

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em  30/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0007250-18.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ali Said El Hajj
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletronicos Ltda e outros

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte em face de Neon, sendo que os sócios José Henrique e Sonia Maria são partes ilegítimas.
Devidamente citados e intimados, deixaram os três réus de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto a revelia de todos.
Entretanto, da revelia decorre, apenas, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, não induzindo, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
Os sócios são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da demanda, pois o autor contratou com a pessoa jurídica e não com eles. Logo, a ação em face dos sócios deve ser extinta sem resolução de mérito.
Quanto à ré Neon, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso a compra e venda entabulada entre as partes, sendo que a ré recebeu o pagamento e não entregou a mercadoria, sendo de rigor a condenação à entrega do produto conforme pleito da inicial.
Apenas não são devidos os danos morais na medida em que deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados na inicial, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação de mérito, por ilegitimidade de parte em face de José Henrique Casale e Sonia Maria Vilar Casale na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE EM PARTE o feito, com apreciação do mérito, em face de Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda na forma do artigo 269, I, do mesmo codex para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar o televisor adquirido no prazo de quinze dias sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de trinta dias, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos com a rescisão da compra e devolução dos valores pagos corrigidos desde as datas dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo da multa cominatória. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/10/13



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 199,34. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
