

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0007897-98.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Douglas Mancini Carlos, CPF 404.302.678-19, assistido por Sonia Regina Novacoski, OAB/SP 337713
Requerida:SOROCRED - CRÉDITO,FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A., representada pelo preposto Daniel de Jesus Rocha e assistida pelo advogado 
Domenico Marra Duarte OAB/SP 296732
Data da audiência:22/10/2013 às 15:00h


No dia 22 de outubro de 2013, às 15:00 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação às fls. 26/33. Não há testemunhas a ouvir. Pela MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Pese o alegado em contestação, tenho que a manutenção do nome do Autor no rol dos maus pagadores após 29/3/2012 foi ilegal por parte da Ré, já que em tal data, conforme documento de fls. 5, o Autor quitou o contrato nº 00040430267819, ao contrário do que pretende a Ré em sua defesa. Incontroverso está nos autos, até porque descrito pelo próprio Autor na inicial, que ele estava em mora no pagamento do contrato de financiamento de nº 00040430267819. Entretanto, ao receber a correspondência de fls. 5, interessou-se pela oferta de "regularização de seu débito, com descontos nos encargos contratados". Em razão disso, pagou os R$ 366,96 cobrados por preposto da Ré e, conforme consta de fls. 05, entendeu que estava quitada sua dívida para com a Ré (dívida esta que estava integralmente vencida desde novembro de 2011, conforme rol de fls. 28). Não socorre a Ré a tese de que o acordo proposto não abrangia a integralidade do contrato de nºnº 00040430267819. Primeiro, porque a cobrança ao Autor foi feita em março de 2012, quando todas as prestações do financiamento estavam vencidas, e na carta de fls. 5 não há qualquer ressalva ou informação ao consumidor de que o acordo não dizia respeito à totalidade da dívida, mas tão somente a uma parte das prestações em aberto. Segundo, porque destoa do ordinário um credor que tem todas as  prestações do financiamento vencidas há tempos, cobrar somente parte delas. Do teor de fls. 5, retiro impossibilidade de qualquer cobrança pela Ré de valores atinentes ao contrato de nº 00040430267819 ao Autor. Isto porque em proteção do Autor há o disposto nos arts. 6º, III e 47 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, pelo pagamento provado às fls. 5, tenho por quitado, pelo Autor o contrato nº 00040430267819, não se podendo falar em exercício regular de direito pela cobrança superveniente de valores atrelados a tal contrato. Resta a discussão dos danos morais. Documentalmente provado está que o nome do Autor foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida inexigível. Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito do Autor (fls. 6).É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente.  ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado, já que dele resulta indenização no valor de R$ 9.399,00, somatória de fls. 6 (R$ 469,95, somatória de fls. 6 x 20). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis, para o Autor, quaisquer valores em aberto atrelados ao contrato nº 00040430267819 celebrado com a Ré e para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 9.399,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde a data de hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Oficie-se ao SERASA para retirada dos apontamentos desabonadores ao Autor, independentemente do trânsito em julgado da sentença. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 284,83 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
Douglas Mancini Carlos

Advogado:

RÉ:
SOROCRED - CRÉDITO,FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A. - preposto:

Advogado:
