

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007739-30.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VALDIR CANDEO, CPF 022.744.478-70
-Presente
Adv.:VALDIR CANDEO -  OAB/SP-137299 ? Presente
Requerido:SONY BRASIL LTDA
Preposto:JULIANA APPARICIO DE ANDRADA E SILVA   RG/32.602.109-7  CPF -291.116.088-62 Presente
Adv.: ANA MARTHA LEMOS DOS REIS FUNCHAL OAB/SP-299784 ? Presente
Data da audiência:19/10/2010 às 14:30h




Aos 19 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que o produto foi adquirido para a sua filha. O autor afirma que, em 27 de julho, adquiriu um outro notebook, para substituir aquele defeituoso. O autor afirma que o produto defeituoso na foi consertado e ainda se encontra na assistência técnica. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de mérito pelos motivos que serão melhor expostos adiante. Ao mérito. O autor afirma que o seu produto não foi consertado. O documento de fls. 25 assevera que o referido bem foi apresentado para conserto. Porque não foi consertado até a presente data, então, resulta evidente que há muito foi vulnerado o disposto no art. 18 do CDC. Abre-se, portanto, a possibilidade de desfazimento do negócio, tal como pretende o autor. Assim, ele faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 1.796,00. O autor não faz jus à devolução dos demais valores que pleiteia, eis que: as referidas despesas tratam de serviços não vinculadas à compra do notebook. Assim, resulta certo que foi uma escolha exclusiva do autor a contratação dos mesmos produtos e serviços. De fato, ele poderia ter escolhido um omdem mais barato ou um aplicativo de utilização gratuita (Linux, por exemplo) que serviriam para os mesmos fins colimados pelo autor. Tal fato demonstra que a despesa aqui referida não tem relação direta e imediata com os fatos. Com efeito, o ordenamento jurídico pátrio, no que tange ao estudo do nexo de causalidade,  não adota a teoria do sine qua non, mas sim a teoria do danos diretos e imediatos. Logo, não basta que o fato esteja no respectivo iter: impõe-se que o dano seja uma consequência direta e imediata da conduta omissiva ou comissiva perpetrada pela ré. Ocorre que esta não é a hipótese dos autos. Enfim, o autor não faz jus a uma indenização por dano moral porque: a) o autor não era o usuário do produto; b) não há prova de que o autor tenha uma filha ou que ela teria sido beneficiada com a entrega do notebook referido; c) se outro era o usuário do produto, então, não foi o autor que sofreu as mazelas decorrentes da não utilização do produto em razão de seu defeito. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCENDENTE o pedido inicial para: a) condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 1796,00, sem prejuízo da correção monetária, contada a partir da data o pagamento do preço. Os juros são contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
