

SENTENÇA

Processo nº:0007965-31.2011.8.26.0006
Requerente:Cristiano Borges Alamino
Requerido:Mohamad Ibrahim El Turk Móveis Planejados, Italínea Ind. de Móveis Ltda

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n° 9.099/95.

As rés não provaram o adimplemento do contrato, com a entrega dos móveis nos moldes ajustados, sendo certo que a prova documental que ampara a petição inicial, em especial as fotografias de fls. 45, permitem concluir pelo vício de qualidade dos produtos instalados e serviços prestados na residência do autor.

Neste cenário, diante do vício de qualidade não sanado a até a presente data, assiste ao autor o direito de lançar mão de qualquer das alternativas previstas em lei, dentre elas a reexecução dos serviços, sem custo adicional, com a substituição de eventuais componentes por outros em prefeitas condições de uso (art. 18, §1º, I, e art. 20, I, do Código de Defesa do Consumidor).

O inadimplemento do contrato por parte das rés gera a obrigação de reparar eventuais danos causados ao autor.

Em que pese esta realidade, não entrevejo dano material indenizável. O simples fato do autor não ter recebido os móveis de sua cozinha não o impedia de fazer suas refeições em casa.

Ademais, se ele almoçava e jantava em sua residência antes da entrega dos móveis é porque estes bens não eram essenciais (mas meramente úteis) à elaboração de suas refeições.

Não há, pois, nexo causal entre as despesas e o inadimplemento do contrato, o que inviabiliza o acolhimento da pretensão indenizatória em questão.    

De outra banda, não restam dúvidas que a conduta das rés que não solucionaram a questão em prazo razoável, a despeito das reclamações do autor; trouxe dissabores que suplantam o mero aborrecimento cotidiano. Isto sem falar na considerável utilidade do produto em qualquer lar.

Logo, é devida a indenização por danos morais, em valor módico, já que o dano é de pequena repercussão.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Este valor é suficiente para reparar condignamente o dano causado, além de desestimular as rés de adotarem semelhante conduta negligente no futuro. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar solidariamente as rés a:

a) reexecutarem o serviço objeto do contrato de fls. 16/20, sem custo adicional, com substituição de eventuais componentes danificados por outros em perfeitas condições de uso, cumprido integralmente o ajuste no prazo máximo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais) que vigerá por trinta dias. Decorridos trinta dias do prazo fixado sem o cumprimento desta determinação, a obrigação de fazer converte-se em perdas e danos, sem prejuízo da multa diária arbitrada, fixando-se o valor da indenização em 50% (cinqüenta por cento) do preço atualizado pego pelo autor; e

b) pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei n° 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 

Em 16 de dezembro de 2011.


MAURÍCIO FERREIRA FONTES
     Juiz de Direito (Designado)




Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
