

SENTENÇA

Processo nº:0007796-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Cláudio Francelino de Oliveira
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Alega o autor, em síntese, que adquiriu aparelho televisor fabricado pela ré em 03/12/2011. Todavia, com cerca de 30 dias de uso surgiram manchas escuras na tela. Em 20/03/2012 levou o aparelho à assistência técnica credenciada da ré, onde foi informado da necessidade de substituição da tela de LCD. Todavia, foi recusada a garantia, sob argumento de que o defeito decorreu de mau uso, com o que não concorda. Requer a restituição do valor pago pelo produto.
A ré aduziu preliminar de incompetência do Juízo, entendendo necessária a realização de prova pericial. No mérito, aduziu que o defeito apresentado decorreu de mau uso do produto, não incidindo a garantia, pelo que postulou o julgamento de improcedência do pedido.
O autor, em audiência de instrução e julgamento, manifestou desinteresse na realização de prova pericial, pelo que resta afastada a incompetência do Juízo para julgamento da lide.
No mérito, todavia, não há como se acolher a pretensão do requerente.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da ré por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço ou produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho ou o produto defeituoso e o dano.
No caso em tela, todavia, não há prova da origem do defeito no aparelho televisor,  sendo certo que as fotografias de folhas 08/09, por si só, não se prestam a este fim. Na realidade, delas sequer é possível inferir efetiva existência do defeito, pois não se verificam as manchas noticiadas na inicial.
De se observar que o autor não trouxe aos autos qualquer laudo emitido por assistência técnica idônea que pudesse atestar a existência do defeito e que demonstrasse que, de fato, decorreu de falha no processo de fabricação e não de mau uso.
A ré, por seu turno, alega que o defeito é derivado de mau uso por parte do autor.
Nesta esteira, não se sabe se houve queda do aparelho, limpeza inadequada da tela, com contato com meio líquido ou defeitos eletrônicos de fabricação. E, diante da ausência de prova documental da natureza do vício, e do desinteresse do requerente na produção de qualquer outra prova, outra solução não resta a não ser a improcedência do seu pedido, já que não se desincumbiu o ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos exatos termos do art. 333, I do CPC.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 11 de julho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
