

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.007016-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MÁRCIO RESENDE DA SILVA, CPF 251.422.808-57, acompanhado do advogado Dr. João Roberto Polo Filho ? OAB/SP 248513.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto Sr. Rfael Mariano Rolim Martins, RG: 40994840, acompanhado do advogado Dr. Chrystian Breus Silva ? OAB/SP 294492.

Data da audiência:06/10/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  6 de outubro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do réu foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. DECIDO. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor efetuou o pagamento de dívida ao Requerido em duas parcelas, em fevereiro e março de 2010. A par desse pagamento, a inscrição creditícia anteriormente efetuada não foi baixada (fl. 26). Trata-se de fato incontroverso, não impugnado especificadamente em contestação e amparado em documentos. Note-se que a obrigação de providenciar a baixa do apontamento é do Requerido, não do Requerente. Se o Requerido solicitou a inscrição, com o pagamento, deve pleitear a baixa, em prazo razoável. "In casu", apesar de a primeira parcela ter sido quitada em fevereiro de 2010 (o Requerido obrigou-se a efetuar a respectiva baixa da inscrição após o pagamento da primeira prestação), o apontamento subsistia, ainda em julho de 2010 (fls. 26/27). A manutenção indevida do nome nos cadastros de crédito lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (o apontamento era inicialmente legítimo, tornando-se ilegal após o pagamento da dívida), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, determinando-se a exclusão definitiva do apontamento de fl. 27, condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
