

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007033-47.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:RICARDO MARQUES DE OLIVEIRA BRACONNOT, CPF 213.833.958-02
-Presente
Adv.: PATRICIA MARQUES DE OLIVEIRA OAB/SP- 238524 ? Presente
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33
Preposto: MARIO SILVA DE ALENCAR RG:25079305-2 / CPF -153.624.298-50 Presente
Adv.: SILVIA RENATA CAMERIN OAB/SP - 204144? Presente
Data da audiência:13/10/2010 às 15:00h




Aos 13 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré confirma não ter encontrado o registro da solicitação de cancelamento do serviço Speedy. A ré afirma, todavia, que o número de protocolo provavelmente existe, mas ligação, em si, não teria sido encontrada. A autora afirma que houve descumprimento da ordem liminar, eis que a ré teria demorado 27 dias para reativar a linha telefônica respectiva. Por outro lado, a parte autora afirma que a ré também descumpriu a ordem liminar porque não promoveu, desde logo, à transferência da titularidade da linha telefônica respectiva para a coautora PATRÍCIA. A parte autora insiste na oitiva da testemunha Guilherme Borgolenta, que seria cunha de PATRÍCIA. PATRÍCIA esclarece que a testemunha comprovará não ter sido retomado o serivço de telefonia, embora houvesse ordem liminar para tanto. PATRICIA esclarece que a testemunha não é técnico em serviço de telefonia. Porque parente da parte autora e porque não é especialista na área de telefonia, sobreveio a dispensa quanto a oitiva da referida testemunha. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Em suma, os autores alegam que sofreram aborrecimentos, eis que a o serviço SPEEDY não funcionava a contento. Em razão do exposto, sobreveio o cancelamento do produto, mas sem que cessassem as respectiva cobranças. Pior: sem motivo, o serviço telefônico teria sido suspenso. Como se não bastasse, a mesma linha telefônica não era transferida para PATRÍCIA. Em sua contestação, o único argumento que se refere especificamente aos fatos descritos na exordial se refere à negativa de localização da solicitação pertinente ao cancelamento do serviço SPeedy. Todos os demais argumentos não foram impugnados de forma especificada, daí serem presumidamente verdadeiros os demais fatos suscitados na exordial. No que tange ao serviço Speedy, a razão está com a parte autora: ela informou o número de protocolo de suas solicitações. Ao que consta, estas ligações ocorreram. De fato, em nenhum momento a ré alegou serem falsos os números do protocolo suscitados na exordial. O fato da ré não ter encontrado o registro das referidas ligações não quer dizer que elas não ocorreram. Impõe-se a inversão do ônus de prova, eis que a ré tem melhores condições técnicas e financeiras para o armazenamento dos dados referentes às mesmas ligações telefônicas. Logo, se é verdade que não houve a solicitação de desligamento do serviço Speedy, então, bastaria à ré apresentar a cópia das referidas gravações. Com base na oitiva delas, seria possível verificar se houve, ou não, a solicitação referida. Porque tal prova não veio aos autos, impõe-se admitir que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, razão pela qual o argumento vestibular deverá ser prestigiado. Neste sentido, revela-se certo que a parte autora enfrentou os aborrecimentos descritos na exordial e acima compilados. Logo, como se não bastasse a prestação de um serviço de baixa qualidade, a  parte autora ainda teria sido importunada com a cobrança de valores indevidos. A desídia foi tanta que, mesmo após as reclamações terem sido efetuadas, a ré simplesmente suspendeu o serviço de telefonia, ao invés de resolver, em definitivo, os problemas referidos. Evidente, então, o descaso com que a parte autora foi tratada. Se o descaso e constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 5.000,00. Em seguida, analiso o tema referente ao descumprimento da ordem liminar. O documento apresentado em audiência refere-se à data em que o ofício, referente à ordem liminar, teria sido apresentada para o réu. O referido documento assevera que a ré tinha ciência quanto ao teor da ordem liminar desde 26 de julho de 2010. Todavia, a fatura com vencimento para o dia 15 de agosto de 2010 ainda ostenta o nome de RICARDO. Tal fato evidencia o descumprimento da ordem liminar supramencionada, eis que a referida fatura foi elaborada no dia 06 de agosto de 2010, ou seja, cerca de 10 dias após o recebimento da ordem liminar. Logo, houve tempo suficiente para que a ré desse imediato cumprimento à ordem liminar. Em razão do exposto, a parte autora faz jus ao recebimento da multa, no valor correspondente a R$ 1.000,00. Em seguida, a parte autora afirma terem decorridos 27 dias para a retomada do serviço de telefonia. Ora, tal demora é injustificada. É verdade que a ré alega ter cumprido a determinação judicial a tempo. Ocorre que não há prova do exposto. Com efeito, se a questão versa sobre a retomada do serviço de telefonia, bastaria a juntada aos autos da via telefônica com o detalhamento das ligações efetuadas e recebidas no interregno. Tal documento evidenciaria se a linha telefônica estava, ou não, em funcionamento. Noto que, para tanto, a ré não precisava temer a eventual crítica referente a uma eventual violação dos dados telemáticos: fosse este o receio, para viabilizar o exercício do direito de defesa do réu, este juízo teria sido expresso quanto à possibilidade de apresentação do mesmo documento. Seja como for, é certo que a referida prova não foi carreada aos autos, e não se revela possível exigir do réu a prova de fatos negativos. Logo, incide a multa diária por dia de descumprimento. Logo, a ré deverá arcar como outros R$ 27.000,00, decorrentes de sua desídia. Nestes termos, a título de multa decorrente da relutância no cumprimento da ordem liminar, o réu suportará uma condenação no valor correspondente a r$ 28.000,00. Surge, aqui, o tema referente ao suposto 'exagero' na multa a ser aplicada. De fato, o conceito de exagero poderá variar conforme a maneira como observamos o problema. Acima, não há dúvidas, observei a questão tendo por referência a pessoa do réu. Ao comparar o seu poderio econômico e a necessidade de fazê-la cumprir a ordem liminar, compreendi ser suficiente uma multa diária correspondente a R$ 1.000,00. Assim, mostra-se correto o valor correspondente a R$ 27.000,00. O problema surge, todavia, quando o parâmetro de comparação passa a ser o autor. De fato, no mais das vezes o autor é o consumidor, ou seja, em geral, um pessoa física. No mais das vezes, as causas, tais como a presente, versam sobre valores reduzidos. Assim, para alguma jurisprudência, causa estranheza que a discussão sobre uma linha telefônica possa ensejar uma contraprestação financeira em valor correspondente, por exemplo, a R$ 27.000,00. Logo, a questão é conciliar os parâmetros supramencionados. Noutras palavras: a dificuldade está em estabelecer um critério que satisfaça a pretensão específica da parte exequente e, ao mesmo tempo, motive o executado  ao cumprimento da ordem. A solução que encontro é a seguinte: o valor da multa diária deverá ser elevado, conforme a situação financeira do executado e a sua possível resistência ao cumprimento das ordem judicias (ver artigos 461 do Código Civil e art. 51, V, da Lei 9099/95). Todavia, para afastar a desproporcionalidade entre a causa de pedir e o valor final advindo da aplicação da multa diária, compreendo ser cabível a aplicação do art. 883, parágrafo único, do Código Civil. Com efeito, o referido artigo estipula que não terá direito à repetição aquele que deu coisa para obter um fim ilícito, imoral ou proibido por lei, disciplinando ainda que, para tal hipótese, o que se deu reverterá em favor de estabelecimento local de beneficência, escolhido a critério do juiz. A finalidade do artigo é, dentre outros aspectos, proporcionar a solidariedade insculpida no art. 3º, I, da Constituição Federal, de maneira que o benefício advindo de imoralidade deverá reverter em favor da sociedade como um todo. Daí a escolha de uma entidade beneficente como destinatária daquele benefício de origem reprovável. Ora, a finalidade almejada pelo referido artigo é a mesma da Lei 9099/95, cujo art. 6º dispõe que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum. De fato, os artigos 461 do Código Civil,  51, V, da Lei 9099/95 e art. 883 do Código Civil têm em comum a mesma natureza, eis que todos são exemplos de pena privada, na medida em que todos eles impõem ao juiz o dever de agir, aplicando uma determinada sanção (multa diária ou escolha do destinatário do benefício de origem eivada) para a hipótese de enquadramento da situação fática a uma previsão constante, abstratamente, do texto de lei (resistência ao cumprimento da ordem judicial ou obtenção de benefício decorrente ato imoral, ilícito ou proibido). De fato, o art. 883 do Código Civil sanciona a imoralidade que ensejou a obtenção do benefício. Se a resistência do devedor no cumprimento da obrigação enseja o 'efeito colateral' consistente em uma indenização 'imoral' (posto que seu valor seria exagerado frente à causa de fato que o ensejou), então,  o mesmo artigo deverá ser invocado para dar solução ao tema, ajustando a hipótese fática ao desiderato constante do art. 3º, I, da Constituição Federal. A propósito, não é demais observar que os artigos 461 do CPC e art. 51, V, da Lei 9099/95 não informam que o valor das astreintes deverá reverter, seja parcial ou integralmente, em favor do exequente, ao contrário do que afirma, por exemplo, o art. 18 do CPC. Logo, se parte da jurisprudência compreende ser imoral atribuir ao exequente o direito sobre um numerário expressivo, porque 'despropocional' ao valor do bem da vida inicialmente pretendido na exordial - embora proporcional às condições econômicas do devedor -  então, a solução equânime está em conciliar os parâmetros supramencionados para, em razão da aplicação do art. 883, parágrafo único, do Código Civil, reconhecer que parte do valor total da multa reverterá em favor da exequente, mas outra parte reverterá em favor de uma entidade beneficente. Nestes termos, se a multa total correspondente a 28.000,00, então, ¼ desta valor revertará para a parte autora. Os ¾ restantes reverterão em favor das seguintes entidades seguintes entidades: a) Associação Cruz Verde; b) Grupo de Apoio ao Adolescente e à Criança Portador de Câncer ? GRAAC; c) Associação dos Pais e Amigos dos Excepcionais ? APAE. Aqui, fecho o parênteses.  Enfim, cumpre ponderar que, se os autores estavam em dia com suas obrigações, então, inexistia motivo para que houve óbice à transferência da titularidae da linha telefônica para a coautora PATRÍCIA. Logo, mais este pedido deverá ser acolhido.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. b) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 28.000,00, referente ao descumprimento da ordem liminar. sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir desta sentença. Deste valor, ¼ deste valor revertará para a parte autora. Os ¾ restantes reverterão em favor das seguintes entidades seguintes entidades: i - Associação Cruz Verde; ii -  Grupo de Apoio ao Adolescente e à Criança Portador de Câncer ? GRAAC; iii - Associação dos Pais e Amigos dos Excepcionais ? APAE; c) confirmo a ordem liminar. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
