

SENTENÇA

Processo nº:0007379-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Ferreira da Trindade Júnior e outro
Requerido:São Paulo Transportes S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Os autores pedem a condenação da requerida no pagamento de danos morais em virtude de acidente de trânsito que vitimou o primeiro requerente, que era transportado em coletivo de concessionário de serviços de transporte já extinto. Invoca a responsabilidade do poder concedente, a omissão do dever de fiscalização, e a responsabilidade do transportador. 
A requerida alega a sua ilegitimidade passiva porque não é a concedente do serviços de transporte de passageiro, e, no mérito, que não omitiu-se dos seus deveres e que houve culpa exclusiva de terceiro.
Os autos vieram instruídos com farta documentação.
É o relatório. Decido.
Relativamente à responsabilidade subsidiária do poder concedente pela indenização devida em linha de princípio pelo extinto concessionário do serviço público, é forçoso convir que o contrato administrativo foi entabulado com a Prefeitura do Município de São Paulo, como se lê às fls. 802 e segs., de modo que a requerida SPTrans nada tem com o fato, tratando-se de parte ilegítima que deve ser responsabilizada em processo autônomo, se a prescrição o permitir.
Porém, há um segundo fundamento invocado na inicial, mais propriamente no aditamento ofertado às fls. 713/717, no qual os autores afirmam que a requerida tinha o dever de vigilância que omitiu e assim responde pelo fato, o que autoriza o reconhecimento da legitimidade passiva conforme os termos do art. 29, inciso II, da Lei Municipal n.º 13.241/01.
Mas, é de se ponderar, a propria descrição dos fatos como contida na inicial, a referir tão somente à responsabilidade objetiva do transportador, e ainda a evidência que dela emerge no sentido de que não houve qualquer falta do serviço concedido a autorizar a cogitação da responsabilidade por omissão do dever de vigilância do concedente, é suficiente para, superada a preliminar, e invocado o disposto no art. 330, inciso I, do CPC, julgar-se improcedente a ação.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores a pagar as custas do processo e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
