

SENTENÇA

Processo nº:0007475-03.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Residencial Jardins do Tatuape
Requerido:Maria Ivaneide dos Santos Silva


CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JARDINS DO TATUAPÉ ajuizou ação de cobrança de cotas condominiais contra MARIA IVANEIDE DOS SANTOS SILVA, ambos qualificados nos autos. Aduz, em suma, que a possuidora, na qualidade de promitente compradora, deixou de pagar as cotas condominiais vencidas de junho de 2007 a fevereiro de 2009, em conformidade com planilha anexa. Pugna pela condenação ao pagamento e consectários legais. Juntou documentos. 
Emenda a inicial a fls. 73/85.
Citada, a ré se defendeu arguindo, em suma, que as despesas anteriores a março de 2008 são de responsabilidade da empresa JOSE KALIL S/A PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS, requerendo nesse sentido a denunciação à lide. Com relação aos demais débitos, defende que por força de instrumento particular de cessão de direitos hereditários possui responsabilidade sobre apenas após a sua imissão na posse, sendo os débitos relativos a período anterior dela inexigíveis por força contratual, já que não era a responsável pela unidade condominial. Ao fim, pugna pela procedência. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
A ré, ao final, requereu provas e reiterou a denunciação à lide.  
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente.
Não há falar em ilegitimidade para a cobrança dos débitos anteriores à propriedade da ré. As despesas condominiais possuem natureza jurídica de obrigação propter rem, acompanham o bem e têm como finalidade a sua própria preservação e conservação. O crédito oriundo da contribuição dos condôminos se destina a garantir a integridade do imóvel.
Assim, o contrato de fls. 121/125 desimporta à autora, devendo ser ajuizada demanda autônoma para sua cobrança, em especial diante da ausência de relação de garantia que autorize a intervenção de terceiros então pleiteada. Os danos experimentados pelo descumprimento do aludido contrato, pois, comportam discussão própria. 
Imperioso pontuar que as obrigações propter rem são exceções à regra do direito obrigacional de que os sucessores não substituem o sucedido em seu passivo. Inequívoca, portanto, a obrigação do condômino arcar com tais despesas, nos termos dos artigos 12 da Lei nº 4.591/64 e 1.334 do Código Civil. Nesse sentido:
APELAÇÃO - EMBARGOS DE TERCEIRO - PENHORA DECORRENTE DE DÍVIDASCONDOMINIAIS - Débitos contraídos anteriormente à aquisição pela embargante -  Obrigação ?propter rem?  - Dívidas condominiais de responsabilidade do proprietário e do eventual ocupante Assunção dos débitos pela sucessora -  Assegurado direito de regresso contra o antigo proprietário - Cobrança condominial decorrente de lei  - Requisito para manutenção do edifício - Sentença mantida  - Negado provimento (Apelação nº 9294916-11.2008.8.26.0000).
No mérito, igualmente, o pedido é incontroverso na medida em que a parte ré não impugna a existência do débito, nem tampouco seus valores. Ao revés, reconhece a tentativa de acordo junto à construtora. 
Assim, inevitável a condenação.
Com relação aos juros, todavia, considerando a cobrança tardia e evitando o enriquecimento sem causa do credor inerte, deverão ser computados tão somente da citação. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu AO PAGAMENTO das verbas condominiais vencidas e não pagas acrescidas de multa de 2%, corrigidas cada qual desde o vencimento pela tabela prática do TJ-SP, e acrescidas de juros de 1% ao mês desde a citação, até o trânsito em julgado da sentença. Custas e honorários pela parte ré, estas fixadas em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
São Paulo, 25 de setembro de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
