

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007181-24.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIO VIANNA PERES, CPF 012.967.307-27, RG: 77424000 IFP/RJ, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Andre Gabriel Hatoun Filho - OAB/SP 155944.
Requerido:CAFÉ DEL PLATA COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, CNPJ 07.860.546/0011-33, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fabio Constante de Grada, RG: v510907 DPF/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Isabel Loffredo da Rocha Leite - OAB/SP 295015.
ASSOCIAÇÃO DOS LOJISTAS  DO SHOPPING CENTER PAULISTA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Vando Antonio da Silva, RG: 28819700 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marilia Seles Peres - OAB/SP 265146.
Data da audiência:24/08/2011 às 14:00h

Aos, 24/08/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do preposto, Sr.Vando Antonio da Silva, bem como a oitiva da Sra. Claudia Feres, como informante, pela parte autora, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares. Ambas as correqueridas respondem, em tese, solidariamente, pelos danos advindos ao consumidor, pois lucram com a suposta segurança ofertada aos clientes no interior do Shopping Center, como atrativo ao público, sobretudo considerada a dinâmica do estabelecimento onde se deram os fatos, aberto à circulação de pessoas que transitam pela área comum do empreendimento, sem qualquer restrição ao ingresso.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa do autor sobre a seqüência dos fatos, ou seja, vício do serviço prestado pelas requeridas, segurança no interior do Shopping Center, resultando na subtração do computador de sua propriedade, restou incontroversa no feito, quer pela prova colhida durante a instrução, quer pela inversão do ônus da prova aplicável.O autor apresentou relato harmônico desde o primeiro momento, comunicando imediatamente às requeridas sobre o fato e produto subtraído, o mesmo perante a autoridade policial e ora em juízo, o que confere verossimilhança à versão.Ademais, as requeridas possuem sistema de câmeras de segurança no local, não apresentando a gravação nos autos para eventual comprovação da inveracidade do relato, respondendo pela omissão.Em que pese a parcialidade natural da versão, a informante ouvida confirmou integralmente a narrativa contida na exordial, em especial a destreza do furtador que não se fez perceber mesmo em meio ao grande público presente no local.As requeridas respondem objetivamente pelo risco da atividade, em especial porque, conforme já dito, a segurança no seu interior é o maior atrativo oferecido por um Shopping Center em uma cidade como a capital paulista, de rigor o ressarcimento. Quanto ao valor pretendido a título de danos materiais, todavia, não comprovado o desconto concedido à época ao demandante, prevalece o valor estampado na nota fiscal. Quanto aos danos morais, não merece a mesma sorte a pretensão. Em que pese o aborrecimento experimentado, a informante ouvida esclareceu que não houve prejuízos ao trabalho realizado em decorrência do furto verificado, posteriormente sanada a falta. Ademais, o autor concorreu para o evento, com sua desídia na guarda do produto. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.324,00, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. 

Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: DETERMINO a regularização dos autos e a numeração de todos os documentos.  Após, venham-me os autos conclusos para deliberação ou sentença. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

FABIO VIANNA PERES
Adv.:

CAFÉ DEL PLATA COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA
ASSOCIAÇÃO DOS LOJISTAS  DO SHOPPING CENTER PAULISTA
Adv.:
