

SENTENÇA

Processo nº:0007440-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Yara Cleyde Volpe Napole de Nardiello
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA e outro

Prioridade Idoso


C o n c l u s ã o
Em 6 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO. Eu , (CLV) escr., digitei.


Vistos.

YARA CLEYDE VOLPE NAPOLE DE NARDIELLO ajuizou a presente ação anulatória c.c. danos morais em face de GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAUDE LTDA. e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA ALBERT EINSTEIN narrando, em resumo, que necessitou de tratamento médico no hospital réu a ser coberto pela seguradora ré. Afirma que o plano se negou a cobrir as despesas, tendo ela ficado como responsável pelos valores e sendo cobrada por eles. Requereu antecipação de tutela para evitar o envio de seu nome para os cadastros de proteção ao crédito em caso de não pagamento, o que foi deferido em fls. 35. Pede a inversão do ônus da prova, o cancelamento da cobrança, a condenação da Golden Cross na cobertura do tratamento e a condenação das requeridas em danos morais.
A Golden Cross apresentou contestação (fls. 69/88), aduzindo, que não houve negativa de cobertura, bem como que já teria realizado o pagamento do tratamento, combatendo o pedido de danos morais.
O hospital Albert Einstein contesta (fls. 142/153) sustentando que a Golden Cross negou a cobertura do tratamento, que a autora assinou termo se responsabilizando pelos custos no caso de não cobertura, o que legitima sua cobrança, já que ainda não teria sido pago pelos serviços prestados. Requerendo ao final a total improcedência do pedido da autora.
Houve réplica (fls. 163).
As partes não pretendem produzir outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
A seguradora ré confirma cobertura no tratamento e internação e assegura, trazendo impressão da tela de seu sistema e ficha financeira (fls. 122/125), que já efetuou o pagamento ao hospital Albert Einstein, que em sua contestação, sem impugnar de forma específica os documentos apresentados pelo corréu, nega o recebimento.
Claro está que existe um desacerto entre as réus com relação ao recebimento deste pagamento que deve ser resolvido entre eles pelas vias próprias, mas também resta claro que a Golden Cross confirma o seu dever de arcar com as despesas (demonstrado às fls. 125 que já o fez), o que legitima a pretensão da autora de ver cancelada a cobrança das despesas hospitalares diretamente à sua pessoa.
No tocante aos danos morais, apesar dos dissabores relatados, não existe nada nos autos que demonstre que a conduta das rés tenha trazido consequências negativas extraordinárias à autora. O tratamento foi realizado, seu nome não foi protestado ou enviado ao cadastro de inadimplentes, sendo que as irritações com a indefinição quanto à cobertura e o recebimento de boletos de cobrança configuram meros dissabores do cotidiano a que estamos sujeitos.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por YARA CLEYDE VOLPE NAPOLE DE NARDIELLO em face de GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAUDE LTDA. e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA ALBERT EINSTEIN apenas para (1) determinar que o HOSPITAL ALBERT EINSTEIN se abstenha de cobrar o valor do tratamento, qual seja, R$ 29.903,77 (vinte e nove mil novecentos e três reais e setenta e sete centavos), diretamente da autora, confirmando-se a liminar de fls. 35 e (2) condenar a GOLDEN CROSS a dar cobertura a referida despesa. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seu respectivo advogado. Nada mais sendo requerido em cinco dias após o trânsito em julgado da sentença, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.
