

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007170-85.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniel Monteiro de Araujo
Réu(é)s:Carrefour Comercio e Indústria Ltda 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 16/10/2012 às 16h20 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Paulo Edson da Silva Lula, OAB/SP nº44.504 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaís Rodrigues Feitosa, RG. 41.789.880-0, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dr(a). Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?



Indagado, pelo autor foi dito que o produto continua na loja da assistência técnica.




INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi colhido o depoimento da informante trazida pelo autor, Sra. Érica Gerônimo do Prado de Araújo, RG. 27.627.308, qualificada no autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 014/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
Incontroverso que a ré vendeu à parte autora o produto referido na inicial. 
No mais, ainda que não fosse a ré a fabricante do produto, a ré sequer identificou, então, fosse o caso, quem seria o fabricante do produto, de modo que certa a responsabilidade da ré no caso em apreço, não se cogitando, pois, de sua ilegitimidade passiva ad causam, não havendo respaldo para o quanto postula a ré, no sentido de atribuir responsabilidade somente a certa assistência técnica. 
Isso porque, discute-se, no caso em apreço, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. Consigne-se, de qualquer modo, que no caso em apreço a informante trazida pelo autor relatou que foi buscada solução quanto ao impasse para o reparo do bem inclusive junto à parte ré, de maneira que sequer ignorância a ré poderia alegar.
Outrossim, também não se há de cogitar de decadência.
Com efeito, em sua contestação a ré alegou que ?só veio tomar conhecimento de que o produto não foi reparado na presente ação?.
Porém, ao fazer tal alegação, a ré alterou a verdade dos fatos, litigando de má-fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil).
Com efeito, a ré não impugnou especificamente os documentos juntados pelo autor.
E, dentre tais documentos, destaca-se o documento de fls. 9, emitido pelo PROCON, em que consta que a empresa (a ora ré) ?foi devidamente notificada a prestar esclarecimentos definitivos, solução ou proposta de acordo, para a questão objeto de sua reclamação. Terminado o prazo estipulado para resposta, a empresa NÃO SE MANIFESTOU EM RELAÇÃO À SUA RECLAMAÇÃO? (destaque no original).
Portanto, a ré alterou a verdade dos fatos, pois já havia sido notificada em razão de reclamação feita no PROCON, mas quedou-se inerte.
A propósito, se a ré quedou-se inerte, por certo não houve decadência, pois nos termos do art. 26, §1º, I, do CDC, obsta a decadência a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor, até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca.
Ora, na hipótese vertente, não desponta tenha havido transmissão de forma inequívoca de negativa correspondente, ao que não se amolda a desídia da ré, perante o PROCON, que por certo não lhe pode favorecer.
No mais, diante da postura temerária da ré, fornecedora, perdem credibilidade as alegações por ela feitas, devendo prevalecer o quanto narrado pelo autor, consumidor.
Desse modo, há de se inferir que o produto em questão apresentou vício, não por conduta do autor, a requerida tomou ciência a respeito, nada fez para repará-lo, de sorte que se impõe que a ré pague ao autor, a título de indenização por danos materiais, nos termos do art. 18, §1º, II, do CDC, a quantia de R$ 199,00, atualizada monetariamente desde 10 de novembro de 2010 (fls. 5) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
Consigne-se, porém, que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Não reputo desprezível o abalo psíquico sofrido por consumidor que seja submetido a autêntica via crucis para solução de impasse que não consta não pudesse a ré ter resolvido de forma célere. Com efeito, o autor buscou solução junto à ré. Depois, infrutífera, recorreu ao PROCON e a ré sequer respondeu a tal órgão. Enfim, teve de se socorrer do Judiciário e, nesta audiência, a ré insistiu em não atender direito básico do consumidor.
Isso extrapola o mero dissabor, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 199,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 10 de novembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item 'a' do parágrafo anterior, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
