

SENTENÇA

Processo nº:0007521-98.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANTONIO JOSE DA SILVA
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO


C O N C L U S Ã O

Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio José da Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que em 29.11.2007 solicitou a emissão de cartão de crédito, ocasião em que foi informado de que não haveria cobrança de anuidade; que o requerido emitiu três cartões de crédito, sendo dois em seu nome (5342.****.****.4014 e 5306.****.****.0106) e outro em nome de seu cunhado José Geraldo da Rocha (5342.****.****.4022); que o requerido passou a cobrar anuidade e seguro proteção farmácia sem solicitação e que formulou reclamação no PROCON, não logrando êxito na solução do impasse.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus, declaração de inexigibilidade dos valores cobrados sob o título anuidade e seguro proteção farmácia e condenação do requerido na devolução dos valores pagos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/24).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 27).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ausência de causa de pedir com relação ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que no contrato de adesão há menção à cobrança de anuidade; que o autor aderiu a dois serviços que lhe foram cobrados e que agiu no exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/48). Juntou documentos (fls. 49/84).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 86).
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor e de uma testemunha por ele trazida (fls. 90/92).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Questiona o autor a emissão de três cartões de crédito em seu nome, a cobrança de anuidade e de tarifa seguro proteção farmácia.
Ante a ausência de impugnação específica, restou incontroverso que o autor solicitou a emissão de apenas um cartão de crédito, porém foram emitidos outros dois à sua revelia.
Procede o pedido de desconstituição do contrato referente aos cartões n. 5306.****.****.0106 e 5342.****.****.4022. Improcede o pedido no que toca ao cartão n. 5342.****.****.4014, já que desbloqueado pelo autor e por ele utilizado. Caso não mais tenha interesse na sua utilização deverá solicitar administrativamente o cancelamento.
Com relação à anuidade, não comprovou o requerido que informou o consumidor da previsão contratual de r. cobrança. Ao que consta, o autor assentiu na emissão do cartão justamente em razão da ausência de cobrança de anuidade. Logo, a cobrança posterior é indevida. Procede o pedido de devolução das quantias pagas.
No que concerne ao seguro proteção farmácia, reconheceu o autor sua assinatura no documento de fls. 61 em que houve aceitação expressa ao produto. Não pode posteriormente alegar ignorância, já que deveria proceder à leitura do documento antes da assinatura.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato referente aos cartões de crédito n. 5306.****.****.0106 e 5342.****.****.4022;
b) Condenar o requerido na devolução de todos os valores cobrados a título de anuidade nos cartões n. 5306.****.****.0106, 5342.****.****.4022 e 5342.****.****.4014, deduzindo-se os valores já estornados, corrigidos monetariamente do pagamento de cada fatura e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.
