

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007251-22.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Tavares Pereira Pombo Orfão
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor que solicitou o cancelamento do fornecimento de água em imóvel localizado em São Vicente em maio de 2010. Atualmente, como pretendia vender o imóvel, foi obrigado a arcar com o pagamento de R$ 3.572,14. Não bastasse isso, a cobrança indevida lhe gerou inúmeros transtornos e pretende o recebimento de indenização por danos morais. 
O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. 
Quando o autor celebrou acordo com a ré para o pagamento dos valores em aberto do registro nº 0272107824, optou por efetuar o pagamento em oito parcelas. 

Como esclareceu a ré em defesa, apeaté a completa quitação do acordo e dos valores em aberto é que ocorre a efetiva supressão do fornecimento de água. Assim, durante todo esse período, a ligação de água daquele imóvel era considerada ativa e, portanto, gerou novos débitos. E como havia débitos relacionados àquela unidade, não houve o efetivo corte no fornecimento de água, o que bem demonstra a regularidade dos valores cobrados pela ré. Situação semelhante ocorreu com o registro nº 0272107905. 

Como os dois registros possuíam débitos a serem quitados, a ligação permaneceu ativa, o que deu origem a novos débitos.
Em sua inicial, o autor se limita a questionar o não cumprimento da solicitação da ordem de supressão do fornecimento de água. Contudo, a ré esclareceu suficientemente a origem dos valores cobrados, demonstrando a regularidade dos atos praticados.
Reconhecida a regularidade dos valores cobrados, não se cogita do acolhimento do pedido de devolução de valores pagos pelo autor, tampouco tem cabimento o pedido de indenização por danos morais, já que não houve a prática de ato ilícito pela ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
