

SENTENÇA

Processo nº:0007462-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guilherme Germano Fellinghauer e outro
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



GUILHERME GERMANDO FELLINGHAUER e SOCORRO MANGUEIRAS COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE EM SÃO PAULO LTDA alegando, em resumo, que: a) o primeiro autor é proprietário do imóvel descrito na inicial, locado à segunda autora em 16.08.2006, situação que perdura até hoje; b) foi notificado para pagar débito no importe de R$37.882,58, sob pena de suspensão do fornecimento de energia elétrica, afirmando que o crédito era oriundo de ação judicial de que não participou; c) a ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica no imóvel em 13.12.2010, restabelecendo os serviços apenas em 07 de janeiro de 2011, o que acarretou danos ao locatário; d) o débito cobrado pela ré é de responsabilidade do anterior locatário, José Hélio Ferreira; e) não cabe a suspensão do fornecimento de energia elétrica por débito pretérito.

Por essas razões, pleiteiam a declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais e materiais. Juntaram documentos (fls. 09/18 e 26/56).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 77/101), na qual sustentou basicamente que: a) a obrigação em questão tem caráter propter rem, de modo que responde o proprietário pelos débitos de energia elétrica; b) é legal a suspensão do fornecimento de energia elétrica em caso de inadimplência; c) agiu no exercício regular de um direito, de modo que é indevida a pretensão indenizatória.

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Saliente-se que, embora haja dissenso jurisprudencial sobre o tema, comungo da orientação segundo a qual inexiste, no caso concreto, obrigação de natureza propter rem, cujo descumprimento oneraria o imóvel, do qual o autor Guilherme é legítimo proprietário.

As obrigações propter rem ?existem quando o titular de um direito real é obrigado, devido a essa condição, a satisfazer determinada prestação? (ORLANDO GOMES, em Direitos Reais, 14ª ed., Forense: Rio de Janeiro, p. 13).

Na lição do mesmo jurista, ?Há obrigações que nascem de um direito real do devedor sobre determinada coisa, a que aderem, acompanhando-o em suas mutações subjetivas. São denominadas obrigações 'in rem', 'ob', ou 'propter rem', em terminologia mais precisa, mas também conhecidas como obrigações reais ou mistas. Caracterizam-se pela origem e transmissibilidade automática. Consideradas em sua origem, verifica-se que provêm da existência de um direito real, impondo-se ao seu titular. Esse cordão umbilical jamais se rompe. Se o direito de que se origina é transmitido, a obrigação o segue, seja qual for o título translativo. (Ibidem, Obrigações, 8ª ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 26).

O pagamento da tarifa, ou da contraprestação dos serviços, tem como causa efetiva a realização desses serviços em favor do respectivo consumidor, serviços que podem ser contratados pelo proprietário ou pelo possuidor do imóvel. Não se trata de obrigação que encontra causa na titularidade da propriedade, mas na prestação de serviço. 

Por outro lado, vale ressaltar que a solidariedade na obrigação decorre da lei ou do contrato. O Decreto Regulamentador não poderia criar obrigação solidária. Somente a União pode legislar privativamente sobre direito civil (art. 22, I, Constituição Federal), razão pela qual reveste-se de evidente ilegalidade o § 2º, do art. 19 do Decreto Estadual n. 41.446/96, que dispõe ser "de responsabilidade solidária do proprietário do imóvel, o ressarcimento de débitos de faturas/contas não quitadas por eventual usuário ocupante do mesmo", relativas aos serviços de água e esgoto.

A propósito, a jurisprudência do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, em caso semelhante, a respeito da prestação de serviços de água e esgoto, conforme julgado publicado na RT 783/300, relatado pelo Desembargador MAURÍCIO FERREIRA LEITE, de 26.04.2000, do qual se destaca o seguinte: 

?Não se pode, com efeito, aceitar a afirmação de que se trate de obrigação 'propter rem' e, portanto, incidente sobre o imóvel. Na verdade, cuida-se aqui de consumo de serviço público de água, prestado ao ocupante do imóvel, sendo ele o responsável pelo pagamento das despesas no período do uso. É certo que esta obrigação pode ser exigida mesmo do proprietário, independentemente de quem o ocupe. No entanto, no caso, a ré fez prova suficiente para demonstrar que, ao tempo da despesa, o imóvel não lhe pertencia e não se encontrava sob sua guarda e responsabilidade. Em conseqüência, não pode figurar como parte legítima para ser acionada por consumo que não fez.?

Nesse sentido, ainda, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso referente ao consumo de energia: ?Perante a concessionária de energia elétrica, a responsabilidade extracontratual pela reparação do dano decorrente de fraude de consumo é do locatário, e não do locador, mercê do regime jurídico da responsabilidade por ato próprio? (Ap. Cível n. 1.037.404, Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgada em 02.10.07, Reg. 10.10.07).

Assentado esse entendimento, no caso vertente, os documentos carreados aos autos evidenciam que, à época em que foi comprovada a fraude no medidor, o imóvel estava locado para José Hélio Ferreira ME, que foi condenado judicialmente ao pagamento do valor apurado pelo perito, conforme se infere do V. Acórdão (fls. 207/210).

Tinha a ré, portanto, conhecimento de que o imóvel estava locado à época terceiro, de modo que, respeitadas as orientações em sentido contrário, não cabe ao proprietário, nem ao atual locador, responderem pela dívida em questão, de modo procede a pretensão declaratória, não podendo a ré suspender o fornecimento de energia pelo débito objeto da lide.

Os danos morais são devidos.

Ainda que confirmada a fraude, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o corte não pode ser efetuado quando a dívida for referente a valores pretéritos, uma vez que tal cobrança resultaria ameaça ao consumidor, violando o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, confira-se o AgRg no Agravo de Instrumento n. 633.173-RS, Min. José Delgado, DJ 02.05.2005).

Aliado a isso, a suspensão do fornecimento de energia elétrica autorizada pelo V. Acórdão foi imposta ao anterior locatário do imóvel, parte estranha à lide, não aos autores.

É intuitivo que a suspensão do fornecimento de energia elétrica por cerca de quase um mês causou danos ao estabelecimento comercial, abalando sua honra objetiva.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a pessoa jurídica experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortá-la e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, não cabe a condenação da ré ao pagamento das custas suportadas pelos autores na cautelar, visto que o processo foi extinto em virtude do não ajuizamento da ação principal no prazo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial em face dos autores; b) impedir que a ré suspenda o fornecimento de energia elétrica em virtude do débito objeto da lide; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo os autores decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/05/2013 (publ. 47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
