

SENTENÇA
Processo nº:0007770-97.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberina  Borges dos Santos
Requerido:Vivo S/A

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei n. 9.099/95, a sentença: 

contrato de prestação de serviços de telefonia celebrado pelas partes; transcorrido cerca de um mês sem a instalação da linha, e a solicitação de cancelamento, não atendida, o que fez gerar instalação tardia e cobranças; daí os pedidos de rescisão da avença e de inexigibilidade de qualquer débito oriundo do referido contrato.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disso, de apresentar justificativa à contumácia.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para declarar, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei n. 9.099/95, rescindido o contrato atrelado à linha telefônica de n. (11) 2781-0748 e inexigível, em consequência, qualquer débito a ele relacionado, sublinhado, aqui, o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.
Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
