

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0007266-93.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Consórcio Saneamento Alto Tietê
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.







Vistos.

CONSÓRCIO SANEAMENTO ALTO TIETÊ ajuizou a presente ação ordinária contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO alegando que as partes firmaram contrato em 2008 para a execução de serviços e obras do programa de saneamento, proteção ambiental e recuperação da qualidade das águas em áreas degradadas de mananciais hídricos das bacias Guarapiranga e Billings. Afirmou que a área contratada é ocupada irregularmente pela população carente da região. Executou o que fora contratado e iniciou os procedimentos necessários para a fixação e estabilidade do solo, de modo a impedir os riscos decorrentes da ocupação irregular. Fez-se necessária a introdução de estruturas de concreto e jateamento sobre a superfície, procedimento inclusive sugerido pela Comissão Distrital de Defesa Civil da Prefeitura Municipal de São Paulo. Afirmou que tal obra beneficiou cerca de 300 famílias. Esclareceu que a cobertura vegetal existente no morro já havia sido removida. Ocorre que após a realização das obras fora lavrado auto de infração e imposição de multa em razão de dano ambiental. Interpôs recurso administrativo contra a penalidade imposta que foi denegado. Argumentou que o ato administrativo não foi motivado e que não houve a conduta ilícita sancionada. Informou que não há embasamento nem ao menos para afirmar que as 15 árvores foram cortadas no local, considerando que a vistoria foi realizada após 02 meses da conclusão das obras. Questionou o valor da sanção que lhe fora imputada. Requereu a concessão de medida liminar para determinar que suspensão do crédito tributário e, ao final, a procedência da ação. Juntou os documentos de folhas 37/217.

A Municipalidade de São Paulo contestou o pedido argumentando sobre a legalidade e regularidade da autuação e multa aplicadas à autora, visto que esta desrespeitou termos do contrato estabelecido entre as partes. Argumentou sobre a legalidade da autuação aplicada. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 262/416.

Houve réplica às fls. 419/428.

As partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a anulação do auto de infração mencionado na inicial.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Conforme se observa dos autos, a autoridade administrativa, ao realizar a inspeção do local, constatou o corte de 15 árvores que existiam no local em que a autora realizou a obra mencionada na inicial (área de proteção e recuperação de mananciais da Bacia da Represa de Guarapiranga) e que funcionários ainda trabalhavam no local (fl. 126).

Em razão deste fato a autora fora autuada (fl. 124) por infringência do art. 70 da Lei nº 9.605/98, combinado com o art. 72 do Decreto Federal nº 6.514/08 (Art. 72. Destruir, inutilizar ou deteriorar: I - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial; ou  II - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial: Multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e art. 08 do Decreto Municipal nº 42.833/03 (Art. 8º. Considera-se infração ambiental toda ação ou omissão que viole as regras jurídicas de uso, gozo, promoção, proteção e recuperação do meio ambiente, contidas nas leis, regulamentos e normas federais, do Estado e do Município, bem como as exigências técnicas delas decorrentes, constantes das licenças ambientais.). 

A autora, com o intuito de elidir a responsabilidade que lhe fora atribuída no auto de infração e imposição de multa, afirma que não realizou o corte das 15 árvores existentes no local em que realizou a obra mencionada a inicial.

Ocorre que inexistem nos autos provas de que o auto de infração corresponde a fato inverídico. Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

É importante frizar que o ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 

A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).

É certo que o inquérito civil instaurado para a apuração da responsabilidade civil dos representantes da empresa fora arquivado porque o órgão ministerial entendeu que não havia provas acerca da autoria em relação ao corte das árvores; ocorre que tal fato não produz efeitos hábeis a desconstituir a presunção de legalidade decorrente do ato administrativo impugnado em decorrência da independência entre as instâncias.

Estabelecida esta premissa e reconhecida a destruição de bem tutelado por legislação ambiental, não há que se falar em qualquer irregularidade no ato administrativo, visto que a supressão das árvores ocorreu no âmbito urbano do município de São Paulo, fato que legitima a subsunção da conduta da autora ao disposto contido no art. 72, I, do Decreto Federal nº 6.518/08 supramencionado.

Por sua vez, o valor da multa encontra fundamento no mesmo art. 72 do Decreto Federal nº 6.518/08. 

Prevê o art. 150 da Constituição Federal que: ?Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: ...  IV - utilizar tributo com efeito de confisco;?

Por sua vez, estabelece o art. 3º do Código Tributário Nacional que: ?Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente vinculada.? (g.n.).

Sendo assim, constata-se que a multa, por constituir sanção por ato ilícito, não é considerada tributo e, portanto, a ela não se aplica o princípio que veda o confisco.

Nesse sentido ensina Hugo de Brito Machado: ?A vedação do confisco é atinente ao tributo. Não à penalidade pecuniária, vale dizer, à multa. O regime jurídico do tributo não se aplica à multa, porque o tributo e multa são essencialmente distintos. O ilícito é pressuposto essencial desta, e não daquele. ... Já a multa, para alcançar sua finalidade, deve representar um ônus significativamente pesado, de sorte a que as condutas que ensejam sua cobrança restem efetivamente desestimuladas. Por isto mesmo pode ser confiscatória.? ? Curso de Direito Tributário ? 19ª edição ? Editora Malheiros ? p. 42 e 231.

Quanto à proporcionalidade, entendo que não há qualquer reparo a ser feito no auto de infração considerando o número de exemplares arbóreos que foram suprimidos.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

Transitada em julgado, determino a conversão do depósito em renda. 

PRI.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
