

SENTENÇA

Processo nº:0007671-70.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Roberto Aragon e outro
Requerido:Construmedici Engenharia e Comercio Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por JOAQUIM ROBERTO ARAGON E ELIZABETE ZANELLI ARAGON em face de CONSTRUMEDICI ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que adimpliram todas as parcelas do compromisso irretratável de compra e venda, porém o réu não promoveu a transferência definitiva do bem compromissado. Por isso, pedem a outorga da escritura definitiva da escritura de compra e venda e o pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/24.
Houve emenda à inicial a fls 29/30.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 147/149) e alegou que não pode promover a transferência por conta da falta de regularização do imóvel causada pelos autores. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Em apenso processo número 0015906-26.2011.
Trata-se de Impugnação aos benefícios da gratuidade de justiça promovida por CONSTRUMEDICI ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA  em face de JOAQUIM ROBERTO ARAGON E ELIZABETE ZANELLI ARAGON alegando em síntese que os réus não possuem emprego e que não merecem o benefício concedido. Por isso, pede que seja julgado procedente o incidente, com a revogação do benefício concedido.
Após devidamente intimados os impugnados não apresentaram resposta, mas trouxeram documentos a fls 15/28.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
É incontroverso nos autos que a ré compromissou à venda aos autores o imóvel mencionado na inicial e que os requerentes quitaram integralmente o preço em julho de 1996.
Diante dessa situação, não há dúvida quanto ao direito dos autores à escritura de venda e compra registrável, o que, aliás, não foi negado Pela requerida em sua resposta.
Por tais razões, merece acolhida a pretensão dos requerentes de obter a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na outorga da escritura de venda e compra registrável.
Observe-se que a cláusula sexta do contrato estabelecia expressamente que a escritura seria outorgada após o integral pagamento do preço e por esta razão, cumprida a condição contratada, incumbia à ré ter providenciado o necessário.
O fato dos autores terem alterado as características do imóvel, o que dificultou a regularização do mesmo pela requerida, não justifica a demora ou a recusa na outorga da escritura.
Assim ocorre porque a ré é incorporadora imobiliária e somente deveria ter alienado o imóvel se ele já estivesse devidamente regularizado, inclusive com o desdobro dos lotes.
Todavia, a ré assim não procedeu e também não informou aos autores, consumidores, no momento da venda, que a construção e o imóvel ainda não estavam totalmente regularizados, circunstância essencial para o ajuste.
Passados mais de quinze anos desde a data da quitação do preço, não há qualquer justificativa para que a ré não tenha cumprido a obrigação de outorgar a escritura que, repito, tinha como única  condicionante o pagamento. 
Aliás, conforme noticiou a ré, o aumento da área construída ocorreu em 1997 e, portanto, desde essa data a requerida teve tempo mais do que suficiente para regularizar o imóvel e proceder à outorga da escritura.
A realização do aludido aumento de área, ainda que em desacordo com o que fora contratado, não pode levar os autores a terem que aguardar indefinidamente o cumprimento da obrigação pela ré.
Na realidade, a ré adquiriu de terceiros empreendimento não concluído, não o executou e alienou as unidades aos consumidores, sem lhes informar que o terreno não havia sido nem mesmo desmembrado, que o empreendimento não estava regularizado junto ao INSS, que não havia desdobro de lotes junto à Municipalidade e tampouco que não estava em condições de lhes outorgar a escritura definitiva de venda e compra, razões pelas quais ela não pode alegar as dificuldades com a regularização imobiliária para justificar a demora na outorga da escritura definitiva de venda e compra registrável (fls.91/92).
O fato de a ré ter adotado providências judiciais e administrativas para regularizar tal situação também não justifica a improcedência da ação e não retira dos autores o direito à escritura pública de venda e compra, registrável, nos exatos termos da cláusla sexta do contrato.
É devido também o pagamento de indenização por danos morais.
Conforme já destacado, a ré vendeu aos autores  imóvel em situação irregular, eles quitaram o preço e há mais de uma década aguardam pacientemente que a ré cumpra a sua parte no ajuste, o que não ocorreu. A situação, assim, ultrapassou o mero inadimplemento contratual e o simpres dissabor cotidiano porque a nada justifica a venda de bem irregular, sem as devidas informações e sem a regularização em prazo razoável, o que, conforme declarado na inicial, dificultou a alienação do bem quando os requerentes dela necessitavam.
Quanto ao valor da indenização, reputo necessária e suficiente dez mil reais,  quantia que basta para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Por fim, não merece acolhida o incidente de impugnação à gratuidade de justiça.
Depreende-se da inicial que os autores estão desempregados (fls.02).
Além disso, a impugnante não trouxe elementos suficientes que comprovem que os impugnados perderam a condição de hipossuficientes deferida a fls.26.
Veja-se que o fato do autor JOAQUIM ter proventos de aposentadoria e também trabalhar não é suficiente para comprovar que ele ou a co-autora ELISABETE não sejam hipossuficientes.
Tampouco a moradia própria basta para demonstrar que os autores tem condições de arcar com o pagamento das custas e despesas processuais sem prejuízo de seu sustento.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o incidente de impugnação à gratuidade de justiça e PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a ré a pagar aos autores dez mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a providenciar, em sessenta dias, a outorga de escritura de venda e compra registrável, sob pena de multa diária de novecentos reais, a incidir até alcançar o valor atualizado do imóvel, quando converter-se-á em perdas e danos. 
Traslade-se cópia desta decisão para os autos em apenso.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   214,87   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   03   volumes).
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
