

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007044-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edilza Araujo da Silva
Réu(é)s:Agenor Alexandre da Silva Filho 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/01/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado nomeado "ad hoc" Dr(a). Fabio Stival, OAB/SP nº 171.153.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Emerson Leonardo Ribeiro Peixoto Amorim, OAB/SP nº 194.000.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal da autora captado em vídeo a ser posteriormente gravado em CD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relatou em seu depoimento pessoal que transitava pela via preferencial quando o microônibus do requerido adentrou na via vindo de uma rotatória e colidiu na lateral de seu veículo.
Tal relato está em assonância com sua declaração no boletim de ocorrência e a fotografia juntada pelo requerido, tendo sido observado pela autora que transitava com seu veículo na mesma via e sentido em que se observa na fotografia uma Kombi azul e branca.
O requerido sequer se deu ao trabalho de trazer o condutor de seu microônibus para prestar esclarecimentos em juízo.
Em contestação, verifica-se que o requerido tenta imputar culpa à autora alegando que o microônibus já estaria na rotatória quando o veículo da autora adentrou à mesma e por isso a culpa seria da autora.
Contudo, a fotografia demonstra claramente que não se trata de rotatória, mas sim local de conversão e acesso à via no sentido em que a autora transitava, tanto que não é circular e há um declive (canaleta) no limite lateral para quem vai adentrar na via em que transitava a autora, o que afasta por completo a alegação do requerido de que já estaria dentro da rotatória.
Aliás, bastante temerária tal alegação do requerido, já que a fotografia demonstra o contrário, o que até poderia ensejar litigância de má-fé, que no presente caso fica apenas na advertência.
Logo, não há dúvidas de que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo do requerido, o qual não teve o cuidado necessário ao adentrar na via preferencial em que transitava o veículo da autora, pelo que deverá ressarcir a autora dos prejuízos sofridos por conta do acidente objeto do litigio.
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDILZA ARAÚJO DA SILVA em face de AGENOR ALEXANDRE DA SILVA FILHO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.294,57 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
