

SENTENÇA

Processo nº:0007427-07.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ederli Caçador Mantoan
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).


Afasto a preliminar de litispendência, pois a presente ação tem causa de pedir e pedido diverso da demanda anteriormente ajuizada, conforme se depreende da própria leitura da inicial.

No mérito, o pedido comporta acolhimento em parte.

   A relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, que protegem a vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e a hipossuficiência do consumidor (CDC, art. 6o, VIII), com a inversão do ônus da prova. 

 Limita-se a ré a afirmar em sua contestação que a autora teria de se submeter a avaliação previa por parte da ré e que a resposta não é automática e seria efetivada em prazo razoável. Aduz que não houve recusa por parte da ré ao pedido da autora e que a cirurgia em questão estava em vias de autorização.

No entanto, era de rigor que a ré demonstrasse que disponibilizou à autora os meios necessários para o agendamento e realização da cirurgia mencionada na inicial com brevidade, pois era seu ônus a comprovação, que poderia ter sido feita por documentos ou qualquer outro meio de prova. Não se desincumbindo a requerida de seu ônus, de rigor a procedência do pedido inicial nesse ponto.

No tocante aos afirmados danos morais, verifica-se que são manifestos, bastando qualquer pessoa de sensibilidade mediana colocar-se na posição da autora, para concluir que a ausência de autorização pela ré gerou na autora o sentimento de ansiedade e de incerteza, o que obviamente implicou em situação de sofrimento moral e psicológico, atingindo a autora, assim, em sua dignidade de pessoa humana, considerando-se que aguarda a realização de procedimento urgente e a sua não realização implica grave risco de perda do fígado e óbito (fl. 102). E a hipótese dos autos excede o mero descumprimento contratual, de modo que estão caracterizados os requisitos do dano moral. 

Considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), valor que se mostra razoável para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem que haja enriquecimento indevido e, por outro lado, para desestimular o descumprimento dos deveres contratuais, bem como incentivar a ré na adoção de mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar transtornos e prejuízos a seus clientes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação promovida por EDERLI CAÇADOR MANTOAN contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para determinar que a ré disponibilize e arque com o custo correspondente da realização do tratamento cirúrgico à autora, conforme relatório médico apresentado (fl. 102), tornando definitiva a liminar concedida à fl. 110. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo o processo extinto, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2.013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
