

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007945-43.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteCristina Rosa de Jesus, CPF 335.703.158-27
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA


 No dia 06 do mês de julho de 2011, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora CRISTINA ROSA DE JESUS (RG:37.972.639-7), acompanhado do Dr. ROMEU GERALDO DA SILVA (OAB/SP 84.187). Compareceu pela ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A o preposto PAULO SÉRGIO ANDRADE (RG:6.053.134-4), acompanhado do Dr. FÁBIO FERRAZ SANTANA  OAB/SP 290.462, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi dito que não houve negativação, mas que até hoje não tem linha telefônica, em razão dos registros de débitos. Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A requerida alega ter promovido a instalação da linha e disponibilizado o serviço, mas não trouxe prova alguma nesse sentido; trata-se de fato modificativo do direito do autor, cujo ônus incumbe ao réu. Ademais, não se pode carrear ao consumidor o ônus de comprovar fato negativo. Segue-se que a ré tem plenas condições de demonstrar a prestação do serviço e, ainda que assim não fosse, a lide envolve direito de consumidor manifestamente hipossuficiente em relação a poderosa concessionária, justificando-se inversão do ônus da prova em favor da autora. Finalmente, as faturas revelam inexistência de ligações, a indicar a inexistência do serviço e a conferir verossimilhança às alegações da autora. Por tudo isso, reconhece-se que não houve a instalação da linha, de maneira que a cobrança é insubsistente. Há dano moral, haja vista que a falta de instalação da linha impede à autora o acesso a serviço essencial cuja falta provoca transtornos de monta. Hoje, a comunicação é essencial para o mínimo das atividades cotidianas; sua falta, por tempo prolongado, dificulta transações, aumenta distâncias, provoca dificuldades que não podem ser consideradas meros dissabores. Se isso é verdade, o valor é um pouco demasiado, haja vista que não houve mácula à imagem da requerente, uma vez que seu nome não foi incluído em cadastros de inadimplentes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida e para condenar a ré a pagar R$ 3.000,00 pelos danos morais correlatos, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a partir desta sentença. Ainda, a ré deve se abster de qualquer ato de cobrança em relação ao valor declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 5.000,00, que poderá ser executada nestes autos, como substituição a perdas e danos. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:15 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. CRISTINA:
Preposto da ré ? Sr. PAULO:
Advogado da ré ? Dr. FÁBIO:
