

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.
Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0007798-62.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Solar dos Pinheiros
Requerido:Claudia Conde Barioni e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por Condomínio Edifício Solar dos Pinheiros em face de Claudia Conde Barioni, Adailton Gonçalves, José Olimpio de Melo. Alega o autor que os primeiros réus Claudia e Adailton são titulares do domínio do apartamento 023, bloco 02 do condomínio autor, tendo vendido a unidade por contrato não levado ao registro ao terceiro corréu José Olimpio. A unidade está em mora com as cotas condominiais e encargos vencidas desde setembro de 2007. Assim, pretende a condenação dos réus ao pagamento dos valores apontados na inicial, bem como das taxas condominiais que se vencerem no curso da demanda.
Os corréus Adailton e Claudia foram regularmente citados (fl. 94) e apresentaram contestação às fls. 82/83. Sustentam em sua defesa que não são mais proprietários do apartamento objeto da demanda, sendo que em ação idêntica a esta (processo 583.11.2001.006851-4), o condomínio autor requereu a exclusão dos corréus no polo passivo, tendo em vista documentos juntados naqueles autos que comprovam a transferência de titularidade do imóvel ao compromissário comprador José Olimpio (fls.85/86). Os corréus foram excluídos do polo passivo naquela ação. Tendo em vista a atitude do condomínio autor, os corréus pleiteam que o mesmo seja condenado ao pagamento de até 400 salários mínimos a título de indenização por danos morais. 
O corréu José Olimpio foi citado por edital, sendo nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral.
Houve réplica às fls. 148/150.
As partes não especificaram provas e não houve interesse na audiência de tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário dizer que a obrigação para pagamento das taxas condominiais são, de fato, propter rem.
Assim, a responsabilidade pelo pagamento é do proprietário do bem.
De fato, o registro na matrícula do imóvel é o ato capaz de efetuar a transferência da propriedade do imóvel, sendo que na matricula de nº 99626, junto ao 18º Cartório de Registro de Imóveis, consta os corréus Claudia e Adailto como proprietários do referido apartamento (documento de fl. 07/08).
Não obstante, é preciso lembrar que o contrato de compromisso de compra e venda, devidamente quitado, basta, por força de lei, para comprovar a propriedade do imóvel, sendo o suficiente para promover a transferência da propriedade e o seu competente registro. 
No caso dos autos, há um compromisso de compra e venda do imóvel firmado entre os corréus Claudia e Adailton com Adriana de Lima e,  posteriormente, um compromisso de compra e venda firmado entre Adriana de Lima e o corréu José Olimpio de Melo. Não há documento de quitação do imóvel.
Porém, apesar de não haver documento de quitação, o condomínio autor tem ciência inequívoca das transações de compra e venda ocorridas com relação ao apartamento objeto da demanda, tanto que junta na sua inicial os compromissos de compra e venda firmados entre as partes. Além do mais, já ajuizou perante esta Vara semelhante ação (processo 583.11.2001.006851-4) que foi julgada extinta em relação aos corréus Claudia  e Adailton uma vez que naquela ação foi juntada confissão de dívida assinada pelo compromissário comprador José Olimpio com o condomínio autor. Tem-se, portanto, ciência do condomínio autor da transação ocorrida e a posse do imóvel pelo compromissário comprador.
Dessa forma, evidencia-se da leitura da exordial que o Condomínio/Autor possuía à época do ajuizamento da ação, ciência inequívoca acerca da transação realizada entre os corréus e o compromissário comprador, tanto que, como já dito, colaciona cópia do instrumento particular de compromisso de compra e venda, demonstrando incontestavelmente sua ciência acerca da transação havida do imóvel gerador das despesas condominiais.
Nesse sentido, contribui o entendimento firmado pelo E. Tribunal de Justiça sobre o tema:
?DIREITO CIVIL - CONDOMÍNIO EDILÍCIO DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - UNIDADE EM CONDOMÍNIO - LEGITIMIDADE PASSIVA - COMPROMISSÁRIA NA POSSE DA UNIDADE - CIÊNCIA DO CONDOMÍNIO OBRIGAÇÃO "PROPTER REM". O compromissário-comprador de unidade residencial e possuidora da unidade condominial é o responsável pelo ressarcimento das despesas condominiais, de conformidade com os artigos 1.337 e 1.345 da lei substantiva por se tratar de obrigação "propter rem". COMPROMISSÁRIO- COMPRADOR - TÍTULO CIÊNCIA INEQUÍVOCA DO CONDOMÍNIO - LEGITIMIDADE DE PARTE - Para a correta definição do responsável pelos encargos condominiais, em caso de promessa de compra e venda, deve-se aferir, pontualmente, se houve efetiva imissão na posse por parte do promissário-comprador (ainda que em caráter precário) e se o condomínio teve ou não pleno conhecimento desta. Presentes tais circunstâncias, a responsabilidade pelas despesas condominiais deve ficar a cargo do promissário-comprador, no período em que tiver exercido a posse do bem imóvel?. (Apelação nº 0023739-50.2010.8.26.0002, 35ª  Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Clóvis Castelo, j.07/05/2012) (destacado).
Assim, responde pela dívida tão somente o corréu José Olimpio de Melo.
O pedido de indenização por danos morais dos corréus Adailton e Claudia, por sua vez, não colhe.
Ora, a contestação não comporta tal pedido, que deveria ser feito em ação própria ou em sede de reconvenção.  O procedimento ordinário exige que as pretensões formuladas pelos réus sejam veiculadas por meio de reconvenção, razão pela qual não se pode sequer conhecer do pedido formulado pela ré em sua contestação por falta de interesse processual, na modalidade adequação da via eleita.
Portanto, não obstante a contestação ofertada pelo curador especial do réu José Olimpio, o fato é que os documentos que instruem a inicial estão aptos a comprovar a existência da dívida, não havendo qualquer indício do pagamento haver sido realizado.
Ante ao exposto, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no art. 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), sem julgamento do mérito, em relação aos corréus Claudia Conde Barioni e Adailton Gonçalves.
Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.600,00.
 Em relação corréu José Olimpio, JULGO PROCEDENTE a ação e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condená-lo ao pagamento do débito apontado na inicial (R$ 15.286,51), devidamente corrigido desde a data da propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, bem como de todas as parcelas condominiais que se venceram no curso da demanda até o trânsito en julgado da sentença, devidamente corrigida desde o vencimento, com juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento. 
Condeno o réu José Olimpio ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

 São Paulo, 05 de março de 2014.

                DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
