

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007950-66.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DE LOURDES PEREIRA MARINHO AIDAR, acompanhada da advogada Dra. Beatriz Tognato Portugal Gouvea - OAB/SP 157308.

Requerido:B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO ( AMERICANS VIAGENS ), CNPJ 00.776.574/0001-56 , representada pela preposta Sra. Priscilla Marques de Oliveira, RG: 301055543, acompanhada do advogado Dr. Victor Emmanuel Teodoro ? OAB/SP 275811.

Data da audiência:02/12/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de dezembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova, em favor da Requerente, do fato solicitação de duas passagens aéreas, por telefone, para Portugal, com embarque no dia 02.07.2010. Isso porque a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria a Requerida ter demonstrado que a Requerente não fez esse pedido (que, por engano, solicitou passagem para o dia 02.06.2010). Mas não o fez. Assim, referido fato será tido como verdadeiro. Se esse fato é verdadeiro ? solicitação de suas passagens aéreas para o dia 02.07.2010 - e a Requerida (ainda que por equívoco) ofereceu o serviço pelo valor de R$ 4.415,10, vinculou-se à oferta formulada, nos termos do art. 30 da Lei nº. 8.078/90. O seja, tem a Requerente direito aos dois bilhetes aéreos, para o dia 02.07.2010, pelo valor ofertado inicialmente R$ 4.415,10. Para concretizar o seu direito, teve a Requerente de adquirir novas passagens pela TAP, para o dia 02.07.2010, no valor de R$ 9.685,10 (pois a Requerida, por equívoco, emitiu bilhetes para 02.06.2010, confundindo o mês de julho com junho). Desta feita, deverá a Requerida pagar a diferença entre o valor prometido pela Requerida e o valor efetivamente pago para embarcar no dia 02.07.2010. Justamente para cumprimento da oferta formulada por telefone (art. 30 da Lei nº. 8.078/90). Como a Requerida não efetuou aparentemente qualquer estorno do valor pago (na verdade, as partes não souberam afirmar se já houve algum estorno efetuado), deverá a Requerida pagar à Requerente o montante de R$ 9.685,10, descontados eventuais valores já estornados à Requerente. Em que pese o pedido de pagamento de quantia, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o equívoco da Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque a viagem acabou se concretizando. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 9.685,10, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Desse valor, deverão ser descontados eventuais valores já estornados/devolvidos à Requerente pela Requerida ou pela companhia aérea (relacionado aos bilhetes emitidos por equívoco, para o mês de junho). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
