

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007877-93.2002.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Antônio José de Alencar
Litisconsorte PassivoRequerido:Cia de Seguros Minas Brasil S/A e outro, Cold Express Logistica Integrada Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

ANTONIO JOSÉ DE ALENCAR ajuizou a presente ação em face de COLD EXPRESS LOGÍSTICA INTEGRADA LTDA., alegando, em síntese, ter sido atropelado aos 19 de outubro de 2001, por volta das 8h30, na rua do Manifesto, nº 931, bairro do Ipiranga, nesta Comarca, por caminhão de propriedade da ré, que efetuava manobra de marcha-à-ré, colhendo-o na calçada, quando se preparava para cruzar a via em questão, experimentando seqüelas físicas, estéticas, lucros cessantes e redução permanente em sua capacidade laborativa, razões pelas quais pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização da ordem de R$ 1.500,00, atinentes aos meses em que não pôde laborar, ao lado de  pensão mensal vitalícia em montante equivalente a 02 salários mínimos mensais, a título de complementação de renda e, finalmente, 300 salários mínimos a fim de se ressarcir os danos morais impingidos (fls.02/83).
Regularmente citada, a réu apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, denunciação da lide à Companhia de Seguros Minas Brasil, e, quanto ao mérito, requereu a improcedência, sob alegação de culpa exclusiva da vítima, ou, quando menos, concorrente, tendo em vista ter sido colhida já na rua em que ingressou sem se atentar previamente para ambos os lados, e não na calçada, a par de impugnar a extensão noticiada no tocante aos danos estéticos e moral pleiteados, inexistindo prova qualquer da invocada diminuição de sua capacidade laboral, o mesmo se podendo dizer quanto ao eventual exercício de atividade profissional remunerada por ocasião do acidente (fls.105/122).
Réplica a fls.129/136.
A denunciação da lide foi indeferida pela decisão de fls.167, reformada pelo v. acórdão de fls.207/208, seguindo-se, então, a apresentação de contestação da litisdenunciada, batendo-se pela existência de cláusula exoneratória do dever de ressarcir condenação ao pagamento de indenizações por danos moral e estético, a par de reiterar, quanto ao mérito, as razões da litisdenunciante (fls.237/258), que se manifestou a fls.260/269.
A r. decisão de fls.287/288 determinou a produção de prova pericial pelo IMESC, a fim de se constatar a extensão dos ferimentos experimentados pelo autor, do tempo em que se viu privado de trabalhar, eventuais seqüelas redutoras de sua capacidade laboral e persistência de dano estético, encontrando-se o laudo coligido a fls.467/478, sobre o qual se manifestaram as partes (fls.485/487).
Colhida a prova prova oral (fls.532/534), em sede de alegações finais, apenas o autor repisou a posição anteriormente esposada nos autos (fls.567/571).
É o relatório.
Passo a decidir. 
De rigor o decreto de procedência parcial. 
Com efeito, à vista do quadro probatório delineado, conquanto não se tenha logrado aferir, com a necessária certeza, a alegação constante da exordial e refutada em sede de defesa, de ter sido porventura o demandante colhido pelo veículo de carga quando ainda se encontrava na calçada da via pública que pretendia cruzar, é bem de ver que incide à espécie, ainda assim, a presunção de culpa da motorista preposta da demandada, que confessadamente efetuava manobra de marcha-à-ré na ocasião, trafegando, destarte, em sentido contrário à mão de direção e, o que é mais grave, sem a orientação de seu ajudante, que entregava nota fiscal no interior do mercado existente defronte ao local, consoante versão registrada no boletim de ocorrência (fls.11/13), lavrado logo após o evento, de modo que não era mesmo de se exigir do autor a providência de olhar previamente para ambos os lados da rua antes de iniciar a travessia, senão para aquele correspondente ao fluxo de veículos, ainda que eventualmente já se encontrasse no leito carroçável quando do atropelamento.
É cediço, pelo próprio bom-senso, o cuidado redobrado com que deve obrar qualquer condutor que pretenda efetuar manobra de marcha-à-ré em via pública movimentada, mormente em se cuidando de veículo de carga (caminhão), cujos ?pontos-cegos? são igualmente notórios, donde  a existência de ajudante cuja relevância  avulta justamente no que tange à orientação do condutor por ocasião das referidas manobras de estacionamento e descarga.
Inquestionável então a culpa da preposta da ré que efetuou manobra pouco usual (a saber, marcha-à-ré em via movimentada, em sentido contrário ao do tráfego intenso), sem que tomasse as devidas precauções e medidas de segurança (como a indispensável e concomitante orientação por ajudante), fazendo-o, outrossim, em perímetro urbano dotado de grande fluxo de pedestres, de modo que era perfeitamente previsível viesse a colher, como de fato colheu, o ofendido, sem que notasse a sua presença por detrás do caminhão, seja na via pública, seja na calçada vizinha, cujo comportamento não a isenta de responsabilidade, pois o dever de cautela nas vias de circulação da zona urbana é do motorista. 
Não fosse isso suficiente, o tão-só fato da vítima se encontrar, quiçá, a 01 metro, no máximo, da calçada, não constitui situação por si só de risco, especialmente porque não há nos autos nenhum indicativo, mínimo que seja, no sentido de ter interceptado abruptamente a trajetória do veículo conduzido em marcha-à-ré pela preposta da demandada, de molde a produzir situação imprevista e imprevisível capaz  porventura de elidir sua culpa.
Em suma, a previsibilidade da ocorrência de acidentes em situações que tais, a ilicitude da conduta da preposta da ré consistiu em ter negligenciado quanto às medidas de segurança exigíveis e retrocitadas, como sinalizar adequadamente a manobra, contar com o auxílio de seu ajudante, observar as regras de trânsito, atentar para o fluxo de pedestres e precaver-se para não atropelar o lesado.
Manifesta, em suma, a responsabilidade civil da empregadora da motorista responsável pelo acidente,.
Fixada a responsabilidade civil da demandada, a indenização é devida em parte, em razão apenas dos danos morais e estéticos experimentados pelo requerente.
Assim se afirma porque, quanto aos lucros cessantes invocados, não produziu o requerente prova alguma no sentido de se encontrar efetivamente exercendo atividade profissional remunerada por ocasião do acidente, sequer como vendedor autônomo, como alegado, tal não tendo sido corroborado  pela única testemunha inquirida (fls.533), tampouco constando dos autos documentos comprobatórios seja do exercício de tal atividade, seja, em especial, do quantum mensal remuneratório que a mesma lhe estaria a proporcionar, o contrário havendo afirmado, aliás, em abril de 2012, ao expert responsável pela elaboração do laudo pericial de fls. 467/470, a quem informou se encontrar aposentado por invalidez desde o ano de 1997, anteriormente, portanto, ao acidente, em razão de espondilite anquilosante.
Neste particular, impende repisar as conclusões do perito de que a subluxação traumática de que fora vítima não caracteriza incapacidade permanente para a realização de atividades cotidiano-habituais do demandante, que continuaria a exercer informalmente a ocupação de vendedor ambulante, tendo, quando muito, permanecido total e temporariamente incapacitado pelo período aproximado de 06 meses, sem interrupção, por óbvio, do percebimento de seu benefício previdenciário, com o que cai por terra, igualmente, a pretensão de pensão mensal vitalícia.
Já no que toca ao dano estético experimentado, os relatórios de avaliação médica de fls.472/477 foram taxativos ao atestarem que do trauma resultaram fraturas do osso malar e frontal, afundamento de maxilar e zigoma esquerdo, comprometimento do assoalho orbitário esquerdo e várias cicatrizes na região frontal esquerda, irregulares e deprimidas, a par de falha óssea (provavelmente decorrente da perda de parte da tábua externa do osso frontal) e prejuízo da função mastigatória, com indicação de submissão à cirurgia reparadora, depreendendo-se, ainda, a extensão da lesão estética vivenciada da fotografia encartada a fls.24.
O mesmo se diga quanto ao dano moral, decorrente do fato de haver o demandado permanecido internado por cerca de 39 dias em razão da necessidade de se submeter à tração na coluna, que o impediu, inclusive, de passar imediatamente por cirurgia reparadora de sua face, sendo evidentes a dor e o sofrimento impingidos pelo acontecimento (cf. prontuário médico de fls. 25/83), mormente diante do depoimento de fls.533, dando conta da necessidade de revezamento de amigos e familiares que o auxiliassem nas tarefas básicas, como se alimentar.
Assim, indubitável que o ilícito causou danos estéticos e morais ao acionante, pois houve lesão a interesses não patrimoniais de que é titular, como a própria imagem e a integridade física e corporal, sendo imanentes a irradiação de dor, sofrimento, angústia e aflição decorrentes do evento fatídico em tela, com todos os seus ingredientes emocionais desagradáveis, sendo pacífico o entendimento de serem plenamente ressarcíveis os danos exclusivamente morais e estéticos.
E, neste diapasão, a fim de estimar o quantum que sirva de lenitivo para atenuar o irreparável, servindo, por outro lado, como fator de desestímulo imposto à ré, no que diz respeito à melhor seleção e treinamento de seus prepostos, dissuadindo-os de igual e novo atentado contra o direito alheio, tenho por bem arbitrar indenização pelos danos morais no valor de R$ 50.000,00, quantia que se afigura adequada, segundo as circunstâncias do caso, na medida em que não se mostra inexpressiva e ao mesmo tempo não constitui fonte de enriquecimento injustificado do requerente, ao lado, ainda, do pagamento de outros R$ 30.000,00 a título de indenização pelos danos estéticos. 
Já no que toca à lide secundária, a ação é procedente.
É incontroverso que a denunciante e denunciada celebraram contrato de seguro de responsabilidade civil por danos materiais e corporais, ocorrendo o sinistro em testilha durante a vigência deste último.
Ocorre que o instrumento prevê determinados limites para a cobertura por danos materiais (R$ 100.000,00) e corporais (R$ 175.000,00 ? cf. apólice de fls. 120), que deverão, por óbvio, serem observados, por constituírem os valores máximos do direito de regresso a ser porventura exercido pela denunciante em relação à denunciada, ao passo que não houve, em absoluto, em momento processual oportuno, comprovação documental, pela parte da interessada, da alegada existência de cláusula expressa de exclusão  da cobertura securitária contratada no que toca à condenação por danos morais ou estéticos supra proferida (e que, supostamente, constaria da alínea ?d? do item 3.3. das respectivas cláusulas gerais não encartadas aos autos).
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para condenar a requerida COLD EXPRESS LOGÍSTICA INTEGRADA LTDA. ao pagamento da quantia de R$ 80.000,00, a título de indenização por danos morais e estéticos, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Sucumbente na maior parte, a ré deverá ainda suportar o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 10% do valor da condenação. 
Vale ponderar que a fixação do valor indenizatório por danos morais em patamar inferior ao postulado não caracteriza sucumbência por parte do autor. 

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide da Nobre Nobre Seguradora do Brasil S.A., condenando-a a ressarcir a denunciante do valor da indenização a que foi condenada, observados os limites da apólice.  
Já que não houve resistência da seguradora acerca da denunciação, afastada está sua condenação em verba honorária sucumbencial.  

P. R. I.C.


São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
