

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0007190-30.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Daniel de Ponte Junior
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ANTONIO DANIEL DE PONTE JÚNIOR ajuíza ação de obrigação de fazer c.c indenização por dano material em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO DE SAÚDE.

Alega, em síntese, que possui oitenta e quatro anos de idade e encontra-se em estado delicado de saúde, pois acometido, conforme relatório médico de fls. 13/16, de hipertensão arterial, hipotireoidismo, demência mista avançada, dificuldade de ventilação pulmonar, entre outras moléstias. Afirma que, após demanda judicial, foi autorizado o sistema de tratamento home care, incluindo equipamentos de oxigênio, fisioterapia e fonoaudiologia periódicas. Não obstante, apesar de haver expressa indicação médica requerendo a prestação de serviços por equipe de enfermagem 24 horas ao dia, para a locomoção do paciente, alimentação, higienização, dentre outras atividades da vida cotidiana, negou a operadora ré a sua cobertura. Afirma que tal assistência é necessária e inerente ao tratamento de home care e que já gastou a quantia de R$ 48.000,00 com tais serviços de enfermagem. Requer, então, a condenação da ré à cobertura dos serviços de enfermagem 24 horas e à restituição dos valores já pagos a título de enfermagem. 

A ré é citada e contesta o pedido. Aduz, em breve relato, ser o serviço de home care expressamente excluído do contrato de seguro de saúde do autor, não podendo ser condenada  à cobertura irrestrita de procedimentos, sob pena de inviabilizar a existência desse tipo de contrato. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 80/83.

Instadas acerca da especificação de provas, requerem as partes o julgamento antecipado do feito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide por estarem os autos devidamente instruídos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são improcedentes.

No relatório médico acostado às fls. 14/16, atestou o médico que assiste o autor que ele depende de terceiros para quaisquer atividades da vida cotidiana, tais como: alimentação, higienização, troca de fraldas, transferência da cama para a cadeira de rodas, entre outras.

Assim, em que pese a afirmação clínica de que devem ser esses cuidados realizados por um profissional de enfermagem capacitado, tais serviços podem ser realizados por entes da família ou, então, por cuidadores aptos a realizar tais tarefas cotidianas e dependentes de cuidado e atenção, mas não de formação especializada.

Com efeito, os serviços especializados necessários ao autor, como admitido na própria inicial, tais como equipamentos de oxigênio, fisioterapia e fonoaudiologia, já são cobertos por serviço de home care pela ré.

As tarefas restantes de alimentação, higienização e troca de fraldas independem de serem executadas por um enfermeiro e, assim, não estão abrangidas no serviço de home care.

Entendimento contrário tornaria a cobertura ilimitada a ponto de inviabilizar a existência deste tipo de contrato.

Como consequência lógica, não pode ser a ré compelida a reembolsar as despesas já custeadas pelo autor, a título de pagamento de serviços de enfermagem.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
