

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007519-63.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Martelli da Silva, CPF 049.898.878-32
Advogado:Ederson Bruno Silva Leite ? OAB/SP 309.310
Requerido:Fabio Lopes de Oliveira, CPF nº 266.976.308-17
Advogado:Dejamir Alves ? OAB/SP 134.680
Data da audiência:24/09/2013 às 15:30h
Aos 24 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, o autor trouxe testemunha, sendo que pelo patrono do réu foi contraditada o depoimento da testemunha por ser amigo íntimo, sendo que a testemunha negou tal amizade, afirmando ser apenas amigo do pai do autor, de modo que pelo MMº Juíz foi negado a contradita. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Antônio Carlos dos Santos, RG nº 10.894.621-6, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estava indo para a padaria quando encontrei o autor parado na frente do pai dele e logo chegou o réu de carro e questionou o autor sobre o fato do autor ter sido testemunha em um processo trabalhista contra o réu. Eles discutiram e houve xingamento recíproco, sendo que a certa altura o réu desceu do carro e o autor correu para dentro da casa de seu pai. Teve ameaças do tipo "vou pegar você". Lembro ter ouvido também do réu que ele iria arrumar "uns nóia" para pegar o autor. O réu estava sózinho, no meio da confusão parou um rapaz de moto que eu não conheço, o rapaz não interveio e eu não sei quem é ele. Os fatos ocorreram em um final de semana, na parte da tarde, entre 3 e 4 horas da tarde. Questionado pelo advogado do réu acerca do horário que consta no BO, posso ter me enganado em razão do tempo, realmente. Não sei que fim deu o B.O. Não fui ouvido na Delegacia. Na audiência anterior eu estava trabalhando e por isso não pude vir e a carta chegou em cima da hora. Foi a primeira vez que vi o réu. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 600,00,  em parcela única, em até 10/10/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 6727, conta-corrente 023406-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.

Requerente:
Adv. Requerente:

Requerido:
Adv. Requerido:
