

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0007610-69.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karen Cristina Buonacorso e outro
Requerido:PDG Realty S.A. Empreendimentos Imobiliários e Participações e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







KAREN CRISTINA BUONACORSO e SÉRGIO GAMA JÚNIOR, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E PARTICIPAÇÕES, POLI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e  CARCARÁ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificadas, sob fundamento de que, em 15/5/2007, com elas celebraram compromisso de compra e venda de unidade condominial a ser construída, que teve por objeto o apartamento 132 da Torre Cenário ou B1 do Condomínio Edifício Parque dos Príncipes, pelo preço total de R$ 413.700,00, prevista a outorga da escritura pública de venda e compra tão logo concluído o pagamento do preço. A esta altura, já foi instituído o condomínio e pago o preço total pactuado, mas as rés não só deixaram de outorgar a escritura como também prorrogaram o vencimento de crédito concedido pelo Banco Bradesco, garantido por hipoteca do imóvel. Têm intenção de vender o imóvel, mas estão a tanto impossibilitados em razão da conduta das rés. Narram também que valores excessivos e sem previsão contratual foram exigidos, tanto que, estipulado no contrato o preço de R$ 392.601,30, cobraram R$ 413.700,00 sem qualquer justificativa, diferença esta destinada a cobrir despesas de intermediação (corretagem) e serviço de assessoria técnico-imobiliária (sati), jamais contratados, prestados, na verdade, às rés e não aos autores. Por fim, argumentam que o contrato contém cláusulas nulas, entre elas a que estipula prazo de 180 dias de tolerância para a entrega da obra e fixa multa de apenas 1% em caso de descumprimento da obrigação pelas vendedoras, enquanto a multa para pagamento atrasado pelos compradores é de 2%. Ressaltam que, em 23/6/2009, receberam comunicação das rés de que o prazo de entrega do imóvel seria postergado, sem menção à efetiva extensão do atraso; o prazo final, incluídos os 180 dias de tolerância, era 30/4/2010, também este não cumprido pelas rés, expedido o certificado de conclusão da obra (habite-se) em 19/5/2010. Em razão de referido atraso, concordaram as rés em pagar multa de valor irrisório, recusada, até porque o registro imobiliário da instituição do condomínio e consequente possibilidade de entrega da posse da unidade somente ocorreram em 6/6/2010. Afastada, por ilegal, a tolerância quanto ao atraso de 180 dias e computado o período até 6/6/2010, as rés são devedoras de multa no valor de R$ 124.171,42. Em razão da conduta das rés amargaram prejuízos, correspondentes aos custos de moradia no período de atraso (R$ 8.775,05). Além disso, o imóvel apresentou vícios, entre eles forro de gesso da sacada em vias de cair, cujo reparo tiveram de providenciar diretamente, dada a inércia das rés. Despenderam R$ 800,00. Sofreram também danos morais, porque a área comum destinada a ?clube? do condomínio não foi concluída, nem entregue com a unidade autônoma, razão pela qual tiveram frustrada justa expectativa de integral utilização do bem adquirido. Também porque não foram informados de que estava contaminado o solo em que erigido o prédio. Pedem a concessão de tutela antecipada que obrigue as rés a providenciarem o cancelamento da hipoteca que pesa sobre o imóvel, sob pena de multa, a ser confirmada por sentença que condene as rés a restituir em dobro os valores cobrados indevidamente, a pagar multa por atraso na entrega do imóvel, além de indenização por danos materiais e morais especificados.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 46/401, entre eles cópia do contrato, comprovante de pagamento das parcelas do preço e da remuneração por serviços de corretagem e assessoria técnica e matrícula imobiliária.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 402), foram as rés citadas por mandado (fl. 405) e ofereceram resposta (fls. 407/443). Invocam preliminares de ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial e, no mérito, defendem a validade da cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra, evento que é marcado pela expedição do certificado de conclusão da obra. Houve atraso de 19 dias, período com relação ao qual é devida a multa, a ser calculada sobre o valor histórico do contrato. Paga a multa nada mais deve a título de indenização, sequer caracterizados os danos morais asseverados pelos autores. Não estão obrigadas a restituir valores que não lhes foram destinados, como comissão de corretagem e assessoria técnica. Noticiam o efetivo cancelamento da hipoteca e pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 450/472).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetivam os autores seja cancelada a hipoteca constituída pelas rés sobre a unidade adquirida, declaradas nulas cláusulas contratuais que especificam, condenadas as rés ao pagamento de multa por atraso na entrega da unidade e de indenização por danos materiais e morais.


Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a nada deverem a título de indenização, restrita a multa ao período entre a data prevista e aquela em que efetivamente expedido o certificado de conclusão da obra.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Não é inepta a inicial, uma vez que da peça constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Veio ela instruída com os documentos necessários e suficientes ao ajuizamento da demanda. Possível constatar que as requeridas não encontraram qualquer dificuldade no exercício do direito de defesa, tanto que apresentaram alentada resposta.
É certo que os valores despendidos a título de contraprestação de intermediação e assessoria técnica não foram pagos às rés. Contudo, o fundamento do pedido condenatório neste ponto é outro, atinente à obrigação de pagamento de referidas contraprestações, imputada às rés. Portanto não há ilegitimidade passiva a ser reconhecida neste aspecto.
Rejeito tais preliminares.

IV.  Vejo, porém, que PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS não celebrou diretamente qualquer contrato com os autores, vinculados por negócio jurídico com as demais requeridas POLI e CARCARÁ. Irrelevante que se trate de subsidiárias integrais daquela primeira, pois o fato não a torna direta e automaticamente obrigada a responder por atos das controladas. Considerando que a legitimidade processual decorre do fato de integrar a parte a relação jurídica que constitui a causa de pedir, de rigor reconhecer não ostentar referida qualidade a ré PDG, com relação à qual a extinção do feito, sem apreciação do mérito, se impõe.

V.A esta altura, ficou superada a questão do levantamento da hipoteca, uma vez que depois da citação, adotaram as rés as providências pertinentes e lograram o cancelamento da garantia que pesava sobre a unidade autônoma.

VI.Os serviços de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem foram prestados por terceiros e a remuneração foi paga pelos autores. Acontece que a comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado os serviços de intermediação, salvo se houve estipulação em sentido contrário. No caso em análise, os serviços de intermediação foram contratados pelas rés e nada constou do contrato quanto a estarem os autores obrigados ao pagamento da remuneração correspondente. 
Ora, o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviços sem que tenha interesse e vontade para tanto, sem manifestação de vontade específica. Contudo, aqui não tiveram eles a opção de não contratar os serviços questionados, prestados primordialmente às requeridas e que lhes foram impostos, especialmente quanto ao pagamento. Deu-se evidente afronta ao artigo 6º, incisos II e III do Código de Defesa do Consumidor.
Porque era das requeridas a obrigação de pagar a contraprestação pelos mencionados serviços, estão obrigadas a ressarcir os autores do pagamento que fizeram a título de corretagem e de serviços de assistência técnico-imobiliária. 
Não há que falar, contudo, em ressarcimento em dobro, porque no caso não incide o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, a cobrança de referidas remunerações não é prática vedada, vinculada a irregularidade aqui reconhecida por não ter sido dada aos autores a oportunidade de optar por contratar os serviços ou não. 
Este o entendimento da Corte paulista como exemplifica a seguinte ementa:
?Apelação. Cobrança indevida. Verbas de corretagem. Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em 'stand' próprio. Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados. Serviço de assistência técnico-imobiliária. Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade. Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação do art. 39, I, do CPC. Recurso, nesta parte, improvido. Apelação. Repetição de indébito. Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor. Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC. Recurso, nesta parte, provido.? (Ap. 0001787-47.2011.8.26.0562, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Joaquim José dos Santos, j. 13/12/2011).

VII.Embora seja incontroverso que os autores despenderam R$ 800,00 para reparo de acabamento de gesso na varanda do apartamento, a correspondência eletrônica trocada entre as partes revela que as rés não se recusaram a providenciar o serviço, nem a refazer aquele anteriormente realizado. Por isso, não encontro justificativa plausível para reembolsar os autores de referido montante. 

VIII.Nos exatos termos do contrato, a data de 30/10/2009 é o prazo fixado para a conclusão das obras das três primeiras torres do empreendimento e não para entrega da unidade autônoma aos compradores. Contempla mais a cláusula 7.2 do mesmo instrumento que, então (conclusão da obra), serão os compradores notificados para, em quinze dias, vistoriar o imóvel e receber a respectiva posse.
No caso em análise, é incontroversa a inobservância pelas rés de referido prazo, nem mesmo se computado aquele de tolerância de 180 dias, terminado em 39/4/2010, uma vez que a conclusão da obra, marcada pela expedição do certificado correspondente (habite-se), se deu em 19/05/2010. Ficou, portanto, superado o prazo de tolerância em dezenove dias, a impor a incidência da multa contratual estipulada.
A responsabilidade das demandadas independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para a o terreno do risco profissional. Deste modo, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá neste caso, deve o fornecedor experimentar as consequências do evento, por força da responsabilidade pelo risco profissional. 
E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores? e ?só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?. 
De tais considerações, resulta imperioso reconhecer o inadimplemento contratual por parte das requeridas. E mais, não importa se longo ou breve o atraso: o fato é que comprador tem o direito, decorrente do contrato, de ver a obrigação cumprida no prazo pactuado, sem se sujeitar a aceitar os atrasos. 
No ponto, não vislumbro nulidade na cláusula contratual que contempla prazo de tolerância de 180 dias com relação à data de conclusão da obra. Trata-se de período razoável para contornar eventuais fatores externos, hábeis a afetar o ritmo da obra, como fatores climáticos ou trabalhistas.
Vários são os precedentes em tal sentido, de que é exemplo a seguinte ementa:

?Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 05 (cinco) meses apontada em sede apelação. Autores que não demonstraram satisfatoriamente os prejuízos matérias sofridos, principalmente no que tange ao pagamento de alugueres. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap. 0121178-92.2009.8.26.0100, SP, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Coelho Mendes, j. 31.01.2012).

Também não encontro o desequilíbrio invocado pelos autores entre as multas previstas para o inadimplemento das obrigações de um e de outro contratante. Vejo, por primeiro, que a multa de 2% contemplada para inadimplemento pelos compradores das parcelas de preço constitui multa moratória e incide apenas sobre o valor da parcela do preço inadimplida.
A multa de 1% prevista para o descumprimento pelas rés do prazo de conclusão da obra ostenta natureza compensatória e incide sobre a totalidade do preço até então pago pelos compradores. 
Porque ostentam finalidades distintas e bases de cálculo díspares, não podem ser comparadas tendo em conta apenas o percentual (1% e 2%), mas o conjunto de fatores envolvidos na incidência de cada qual.

Contudo, não têm razão as requeridas ao pretender que o cálculo da penalidade tome em conta o valor histórico e nominal dos valores pagos. É decantado o entendimento de que a correção monetária não constitui acréscimo ao valor histórico, porque se destina a preservar o poder liberatório da moeda e a trazer para valores atuais aquele original que ficou defasado pela desvalorização da moeda. É meio adequado para obstar o enriquecimento de um contratante em detrimento de outro. Por isso, os valores pagos pelos autores a título de preço até a data prevista para a conclusão da obra deverão ser acrescidos de correção monetária desde o efetivo desembolso para que sobre ele incida a multa de 1% ao dia, por dezenove (19) dias.
Com efeito, prometida a conclusão da obra em prazo determinado, o não cumprimento da obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, impõe que as vendedores respondam pelos efeitos da mora, honrando a multa contemplada no mesmo instrumento contratual. 
Trata-se de cláusula penal compensatória específica para o atraso na conclusão da obra, que constitui pré-fixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, ressarcir os prejuízos decorrentes do atraso na conclusão da obra, dentre os quais se incluem despesas com moradia no período. Inexiste justificativa para acrescer à multa os danos materiais narrados pelos autores, sob pena de resultar em dupla penalização por um só evento.  

IX.Não são inexpressivos os danos morais experimentados pelos autores. A ilicitude no comportamento das rés, consistente em descumprimento de obrigação contratual com respeito ao prazo de entrega da obra e à conclusão da área comum do edifício teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante aos autores, no que se refere à segurança quanto à moradia.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelos autores, por ato que, distante de qualquer controle que pudessem exercer, gerou expressiva demora no recebimento do imóvel adquirido, experimentada relevante frustração de justa expectativa decorrente de obrigação notoriamente assumida pela ré.
A doutrina reconhece a caracterização de danos morais em hipóteses com esta em exame:
?Outra conclusão que se tira desse novo enfoque constitucional é a de que  mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando então configurarão dano moral. (...) O importante, destarte, para configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter. Uma mesma agressão pode acarretar lesão em bem patrimonial e personalíssimo, gerando dano material e moral. Não é preciso para a configuração deste último que a agressão tenha repercussão externa, sendo apenas indispensável que ela atinja o sentimento íntimo e pessoa da dignidade da vítima. A eventual repercussão apenas ensejará o seu agravamento.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, 7ª ed., São Paulo, Atlas, 2007, pag. 80/81).
Devida, assim, a indenização por danos morais, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado aos autores e, de outro, tenha para as devedoras o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Adotados referidos parâmetros, fixo em R$ 15.000,00 o valor da indenização por danos morais devida pelas rés aos autores.




X.Por todo o exposto:

a. JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, com relação a PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E PARTICIPAÇÕES, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo e R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

b.JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido frente às demais demandadas e, afastada a pretensão indenizatória por danos materiais (despesas com moradia e acabamento de gesso na varanda) e prejudicada a pretensão no que se refere ao cancelamento da hipoteca, já atendida, condeno as rés a pagarem aos autores multa compensatória  pelo atraso na conclusão da obra, referente a 19 (dezenove) dias de atraso, no valor diário equivalente a 1% dos montantes até então pagos pelos autores a título de preço, acrescidos, desde o efetivo desembolso, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, desde o efetivo desembolso e de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Também para condenar as rés a pagarem aos autores valor idêntico ao por eles despendido a título de comissão de corretagem e de remuneração por serviços técnico-imobiliários, acrescidos desde o desembolso de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês. Por fim para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido até final pagamento de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.


c.Porque as rés deram causa ao ajuizamento da ação e foi restrita a sucumbência experimentada pelos autores, condeno a requeridas ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 22 de outubro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito


 

D A T A 

Em 22 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
