

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007374-20.2012.8.26.0011
Requerente:Joel dos Reis Elias, CPF 302.977.109-15
Adv. Dr(a).:Eduardo Fasanaro, OAB/SP: 271.527
Requerido:Best Fleet Locadora de Veiculos Ltda, CNPJ 05.620.436/0005-20
Preposto(a) Sr(a).:Valeria Cristina Vicentini do Nascimento, RG. 17.923.395-6
Adv. Dr(a).:Claudia Polonio Ciuffo Carneiro, OAB/SP: 292.568
Data da audiência:21/08/2012 às 16:00h


Aos 21 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Foi dispensada a oitiva da testemunha do autor Sr. Carlos Santos da Silva. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida pela ré em contestação, pois, ao contrÁrio do que ela entende, não se deve contrariar Súmula da mais alta Corte do Poder Judiciário pátrio, sobretudo porque ela está em conformidade com os termos do Código Civil em vigor. Desnecessária também a realização de perícia, pois bastam os orçamentos carreados nos autos para nos demonstrar os danos causados no veículo do autor. A ação é procedente. O autor afirma que o veículo de propriedade da ré colidiu contra a traseira do seu veículo, por isso requer a sua condenação nos termos do arts. 927, 932, III e 933, do CC. Cabia à ré afastar em juízo a presunção existente em relação a culpa daqueles que colidem contra a traseira de veículos automotores. Porém, ela não o fez, impedindo que se pudesse afastar a sua responsabilidade pelo evento danoso descrito na inicial. Assim, considerando o que dispõe a Sumula 492 do STF, a ré será condenada a pagar os danos em questão, podendo se voltar contra aquele que conduzia o seu veículo na ocasião, em ação de regresso. Para tanto, será observado o orçamento de menor valor, a fim de que não haja enriquecimento indevido neste caso (fls. 18). Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 11.450,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Sumula 54 STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 343,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
