

SENTENÇA


Processo:0007405-16.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Gonçalo da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social







Vistos, etc. . . 





De profissão "motorista", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.11), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que "a função exercida pelo Requerente exigia a realização de movimentos repetitivos nos membros superiores, bem como sobrecarregava a sua coluna, em razão da posição que desempenhava a mesma, ou seja, sentado. Outrossim, o Requerente, durante a sua jornada de trabalho, realizava o transporte de produtos químicos tais como: pó preto (negro de fumo), borracha, etc..." ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.11-231 vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.211), o Instituto contestou alegando em síntese:

... desse modo, somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento, não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada, nem tão pouco o liame causal - fl.213.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, tratando-se de direito disponível, aplicável o disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, o Segurado não contrapôs nenhuma objeção homogênea para invalidar o Laudo médico pericial que reconheceu inexistir  justa causa para deferimento de indenização acidentária.

Assim, com olvide do artigo 400, inciso II do CPC, nenhuma teratologia objetiva havendo, incontroverso o diagnóstico médico firmado sob clínica explicitada e ratificada pelos resultados de ressonância magnética da coluna lombo sacra e cervical além de eletroneuromiografia dos membros inferiores, a lide se resolve em seus termos.

Em síntese diagnóstica, mérito que se acolhe, transcreve-se:

Em razão destas características involutivas específicas, resta incontroverso que o trabalho por si, não seria condição suficiente para transformar a artrose constitucional da coluna em moléstia profissional ainda que como fator concausal ou como causa concorrente. Dessa forma, diante da inexistência do nexo causal com o trabalho e da falta de sinais clínicos objetivos de sofrimento álgico na coluna e nos membros superiores capazes de justificar a presença de dano funcional residual, podemos concluir que não está caracterizada uma situação atual de incapacidade laboral, tampouco existem seqüelas acidentárias a indenizar, conforme prevê a lei em lides desse jaez ? fl.238.

Nada mais é necessário ou útil consignar (fl.241v certidão).

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Carlos Gonçalo da Silva fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 30 de março de 2011.
