

SENTENÇA

Processo nº:0007173-92.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
OSMAR BRONZE ajuizou Ação declaratória de inexistência de empréstimo consignado c.c indenização de danos morais contra BANCO BRADESCO BRASILEIRO DE DESCONTOS alegando receber sua aposentadoria previdenciária perante o réu. Em novembro de 2.010, tomando conhecimento de operação de desconto em sua conta, que não teria realizado, no valor de R$ 700,00, entrou em contato com a gerência, que lhe disse tratar-se de empréstimo consignado no valor de R$ 23.209,55 para ser pago em sessenta parcelas de R$ 700,00. Tendo negado realização do mesmo, apurou, segundo informações do réu, que o numerário do empréstimo fora depositado em conta em nome do autor, aberta na agência de Jaboticabal com documentos falsos e de lá o dinheiro foi transferido para uma conta do Banco Itaú, também aberta indevidamente em seu nome, onde efetuaram o saque definitivo. 
Diz que o banco reconhecendo a fraude lhe estornou os descontos de duas das parcelas, isso fazendo, contudo, somente após muita insistência sua e inúmeros telefonemas que fez ao autor. Entretanto, o banco continua a descontar as parcelas do aludido contrato falsificado, sendo os valores significativos frente ao recebimento  de sua aposentadoria, sua única fonte de renda.
Assim, pretende seja declarado inexistente o empréstimo fraudulento, restituição dos débitos indevidos descontados e condenação do réu no valor de R$ 23.209,55 por todos os constrangimentos, desespero ao ver descontado o seu sustento, única fonte de renda.
Juntou os documentos de fls. 17/30.
A fls. 31 foi concedida a tutela antecipada para cessação dos descontos, sob pena de multa cominatória,  decisão contra a qual foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento, estaria pendendo recurso ao Superior Tribunal de Justiça (fls. 162/164).
O réu apresentou a contestação de fls. 39/59 dizendo não ter havido nenhuma fraude, que o contrato foi celebrado segundo as normas do Banco Central, tendo conferido os documentos necessários, inexistindo, outrossim, vício sobre o contrato de empréstimo, negando cometimento de qualquer ato ilícito.
Diz ainda não agiu com culpa, que a prática de estelionato tem se aperfeiçoado cada dia e por isso tinha plena convicção de se tratar de mais um contrato, sendo também vítima, não havendo responsabilidade de sua parte, pela culpa de terceiro ou ainda do autor que teria sido negligente na guarda de seus documentos pessoais. Refuta o pedido indenizatório
Juntou os documentos de representação de fls. 57/76.
O autor se manifestou sobre a contestação a fls. 135/148.
Na audiência de conciliação (fls.157), não houve composição. As partes disseram que não tinham outras provas a produzir. Encerrada a instrução, fizeram alegações finais remissivas
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, não tendo as partes manifestado intenção de produzir outras provas, podendo a controvérsia ser resolvida à luz dos elementos existentes nos autos.
Tratando-se o contrato de documento escrito, o réu, não o carreou ao feito, de modo que se pudesse conferi-lo. Admite que o mesmo foi obra de terceiro, estelionatário. Contudo, tal alegação não o exime da responsabilidade de conferência de dados.
Ademais, os fatos relativamente ao ?modus operandi?, relatado nos autos, no sentido de que até outras contas bancárias foram abertas ilicitamente em nome do autor para dar cabo à fraude não foram contestadas. Assim tornar-se, portanto, fato incontroverso que o autor foi vítima de fraude ocorrida perante o banco requerido, procedendo a declaratória.
Todos os prejuízos materiais decorrentes do ilícito, os descontos efetuados na conta bancária do autor, devem ser ressarcidos.
Quanto ao pedido indenizatório de dano moral, é fato que o autor enfrentou transtornos ao se ver envolvido, ilicitamente, em empréstimo considerável que onerava sua pensão previdenciária. O réu não contestou o propalado sacrifício administrativo que o autor teve que enfrentar para apuração da fraude e suas medidas para evitar os descontos bancários, fato que poderia perfeitamente ser efetuado ao consumidor, sem maiores percalços pelo banco, o que não fez.
Assim ante a conduta omissiva e má prestação dos serviços de atendimento pelo réu, indiscutível a obrigação ressarcitória imposta ao réu, devendo compensar a autora financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.
Quanto ao valor devido, todavia, entendo realmente excessivo o postulado na petição inicial, tendo em conta que não houve abalos restritivos na praça, devendo o ?quantum? ser fixado em função das particularidades do caso e da própria condição das partes envolvidas.
Considerando a grande possibilidade econômica da instituição financeira, o caráter compensatório e punitivo da presente condenação (visando-se maior cautelar por parte do banco na abertura de contas bancárias e de seus contratos, bem como bom atendimento ao cliente diante de situações de fraude, como a de espécie), razoável fixação do valor  de R$ 2.500,00.
Assim, feitas tais considerações, hei por bem fixar a indenização no valor de R$ 2.500,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês da data da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Declaro inexigível o contrato descrito na exordial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno o réu no ressarcimento dos descontos havidos por conta do contrato fraudulento, devidamente corrigidos a partir de cada incidência acrescido de juros de 1% ao mês, caso não tenha ainda ocorrido os estornos, o que se verificado em eventual execução de sentença.
Condeno-o, ainda,  a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% a partir da citação. 
Decaindo a autora apenas no que diz respeito ao valor do dano, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorária advocatícia fixada em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 13 de maio de 2.012.
    Maria Salete Corrêa Dias
            Juíza de Direito
