

SENTENÇA

Processo nº:0007670-54.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Romulo Bezerra Oliveira de Lima
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.
O autor apresentou documento comprovando apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito de responsabilidade do réu,  bem como acordo formalizado entre as partes em relação ao débito apontado.
O réu, por sua vez, apresentou defesa onde não contesta os fatos alegados na inicial, limitando-se a requerer a fixação de valor razoável para indenização.
Assim, os fatos narrados na inicial são incontroversos.
De se concluir, portanto, que a anotação em nome do autor foi indevida em razão da negociação da dívida.
Outrossim, a anotação indevida em cadastro de proteção ao crédito faz presumir existência do dano moral, na medida que notória a constrangedora situação daquele que se vê, sem qualquer justo motivo, acusado de mau pagador. 
Nesse sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:  CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior ? 4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248 ? grifei).
Portanto, presumível o abalo moral e positivada a indevida inserção, colhe o pedido de indenização, restando a fixação do quantum.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta do réu.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação em honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 


São Paulo, 12 de setembro de 2012.
