

SENTENÇA

Processo nº:0007135-37.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antônio Ferreira
Requerido:Dix Amico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


I. ANTÔNIO FERREIRA moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer com Pedido Liminar combinada com Indenização por Danos Morais e Materiais contra DIX AMIgO, alegando, em resumo, que teve uma cirurgia médica agendada com urgência para o fim de evitar o agravamento de sua saúde, descrevendo que havia o risco de uma hérnia, por ser grande, estourar e afetar o intestino. Ocorre que a Requerida, operadora de seguro de saúde, negou a sua autorização à cirurgia. Pede a antecipação de tutela para o fim de obrigar a Requerida a emitir a devida autorização; a inversão do ônus da prova; a indenização por danos materiais em R$3.000,00; a indenização por danos morais em R$12.444,00.
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 40).
Devidamente citada (fls. 45), a Requerida apresentou contestação a fls. 47/61. Em preliminares, alega que a concessão da tutela antecipada não havia preenchido os requisitos legais. No mérito, alega que não foi provada a negativa da cirurgia, não tendo logrado o Requerente em demonstrar o fato constitutivo de seu direito. Alega, ainda, que inexistiu prova de gastos para o fim de requerer indenização por danos materiais ou do efetivo prejuízo para o fim de indenização por danos morais. Argumenta pela impossibilidade da inversão do ônus da prova pela ausência de verossimilhança nas alegações da exordial.
Houve réplica (fls. 96/103).
Esclarece o Requerente que o pedido de indenização por danos materiais é devido em função da necessidade de contratar advogado, causada pela Requerida, assim como lhe é impossível provar documentalmente a recusa da autorização porque foi feita por telefone.
Designada audiência de conciliação (fls. 113), esta restou prejudicada por conta da ausência da Requerida ou de quem a representasse (fls. 119).



É o breve relatório.

D E C I D O.

II. Os pedidos são parcialmente procedentes.


A matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Restou incontroverso que a cirurgia pretendida pelo Autor possui cobertura contratual em virtude da falta de impugnação em contrário da Ré.
No tocante ao pedido de danos materiais, a contratação de advogado não pode ser indenizada havendo previsão legal para fixação de ônus de sucumbência.
Quanto aos danos morais, é importante ressaltar que a cirurgia somente foi realizada na data designada pelo médico por conta da liminar que foi concedida por este juízo. Assim, em que pese a argumentação de que o mero inadimplemento contratual não enseja indenização por danos morais, quando se trata de plano de saúde, a recusa injustificada pode produzir efeitos mais abrangentes do que o mero dissabor. Alertado por seu médico da urgência do procedimento cirúrgico, o segurado que já está debilitado em sua saúde física fica temeroso e angustiado com as graves consequências que a não execução do procedimento pode lhe causar, não sendo tampouco exagerado temer que um único dia  atraso possa resultar no agravamento do quadro clínico, posto que a urgência não foi descrita com precisão. No caso, o risco de uma hérnia estourar e afetar o intestino constitui razoável motivo para causar aflição psicológica de monta incalculável. É o entendimento do Min. Rel. Sidnei Beneti no AgRg no REsp 1254952 / SC, in verbis:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE MATERIAIS IMPRESCINDÍVEIS PARA A REALIZAÇÃO DE CIRURGIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.
1 - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. (grifo nosso)
2 - Em consonância com a jurisprudência, a quantia de R$17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais), considerando os contornos específicos do litígio, compensam de forma adequada os danos morais.
3 - Agravo Regimental improvido.


III. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer com Pedido Liminar combinada com Indenização por Danos Morais e Materiais movida por ANTÔNIO FERREIRA em face de DIX AMICO ante a comprovação do direito perseguido pelo Autor, tornando efetiva a liminar concedida a fls. 40, e para o fim de condenar a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$10.000,00 (dez mil reais).
Condeno a Ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I. C.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
