

SENTENÇA

Processo nº:0007102-84.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiz Eduardo Mendonça Pereira
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o produto comercializado não foi entregue tempestivamente, fazendo jus ao pedido de rescisão contratual com a devolução dos valores pagos, nos termos do CDC.
Verifica-se que os cheques foram descontados com uma financeira, a liminar descumprida, e o consumidor vem pagando integralmente por eles.
Assim é caso de arbitrar um valor pelo descaso e descumprimento da ordem liminar. Fixo em R$ 2.000,00.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento de R$ 4.000,00 (descumprimento da liminar + dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Torno definitiva a liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 287,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
