

SENTENÇA

Processo nº:0007294-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DO CARMO DE AGUIAR ABRUZZESE
Requerido:Banco Itaucred  Financiamento  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi



VISTOS.


MARIA DO CARMO DE AGUIAR ABRUZZESE, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL e INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTO S/A, alegando, em resumo, que é pessoa modesta e acabou sendo convencida por preposto da ré a realizar empréstimo, cujos encargos são exorbitantes, sendo certo que foi levada a erro; que o contrato deve ser rescindido.

A ré apresentou contestação por meio da qual aduz, em síntese, que o débito decorre de contrato, o qual deve ser cumprido, tendo a autora total ciência de seus termos.

Houve réplica.

Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

1- Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, nos termos do art. 330, I, do CPC, na medida em que basta a aplicação do Direito.

2- O pedido seria inepto, pois da causa de pedir não deflui logicamente pedido (CPC, art. 295, parágrafo único, II). Isso porque a causa de pedir narra a existência de erro, vício de consentimento que leva à anulação do negócio jurídico e não à sua resolução (ou rescisão, na linguagem da autora). De todo o modo, tendo em vista que o julgamento de mérito se dará em favor do réu, passo à análise da pretensão (CPC, art. 249, § 2º).

3- Erro é a idéia falsa da realidade.

Ora, para se valer desse vício, o erro deve ser justificável, escusável. Também, para que possa ser anulado o negócio jurídico por erro, deve ser este essencial.

É o mesmo erro substancial (vide: erro de fato) que vem atacar as qualidades substanciais ou essenciais do objeto do contrato ou a sua própria natureza. O erro essencial (error essentialis) é o que provoca a anulabilidade do ato. Em princípio, esse é seu efeito fundamental, quando por ele se deu a manifestação da vontade, necessária para a existência da convenção. É o erro provocador da manifestação da vontade, em atenção ao qual o ato foi cometido (Fonte: Vocabulário Jurídico Eletrônico De Plácido e Silva, Editora Forense, Ed. 2002).

No caso, a autora, apesar de ser aposentada, não é inanimada, incapaz ou irracional (pelo menos isso não foi dito na inicial).

Vive em sociedade moderna e próxima a um dos maiores centros urbanos do mundo.

Por certo tem como meio de comunicação a televisão, a qual basta deixar ligada em horário nobre, ali, antes da novela, para saber a quanto andam os juros neste País.
Aliás, o instituto dos juros no Brasil é tema corrente em qualquer meio social e econômico, por ter sido e ainda ser um dos grandes vilões (ou modo de controle) do consumo.

Mesmo nosso ex-presidente, cuja popularidade chegou às alturas, já dizia:

Eu não entendo, não compreendo como uma pessoa vai no banco com um cartão de crédito para sacar dinheiro e pagar 12% de juros ao mês. Para mim, nem deveriam ir, se não fossem, acabariam com isso (http://revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/0,,EDG65241-6012,00-LULA+CRITICA+JUROS+DOS+CARTOES+DE+CREDITO.html)
 
A autora, portanto, sabe o que é um empréstimo. 
A propósito, sabe bem. Basta dar uma olhada na quantidade de contratos de mútuo por ela firmados (fls. 70/71).
O que não sabe é cumprir adequadamente suas obrigações nos limites de sua capacidade de adimplência.

No entanto, esse descontrole com contas a pagar não a faz sugestionada ao erro, mas sim à má-fé.

Com efeito, a presente demanda, que ainda de lambuja pretende uma indenização, é temerária.

A autora, sob os auspícios da gratuidade, pretende limpar seu nome, se livrar da obrigação e ainda se enriquecer a base disso, quando é evidente que sabia ela das conseqüências contratuais decorrentes de um empréstimo.

As pretensões, sabe ela, são destituídas de fundamento (CPC, art. 14, III) e o objetivo perseguido com o processo é ilegal (CPC, art. 17, III), qual seja e como já dito, se livrar de um dos contratos de empréstimo e ainda receber indenização.

É litigante de má-fé e será apenada.
Aqui vale ressaltar que as penas por litigância de má-fé, justamente por se tratarem de penas, são exigíveis, independentemente do benefício da gratuidade concedido. Deixo, assim, de fazer a ressalva dos arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1060/50.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Porque é litigante de má-fé, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso, no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor dado a causa, corrigidos a partir da data do ajuizamento da ação, em multa de 1%, bem como a indenizar o réu no valor estimado de 20% sobre o valor da causa, tendo em vista a intensidade do ilícito e pelo fato de necessitar custear a defesa nos autos (CPC, art. 18).
P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 19 de julho de 2011.
