

SENTENÇA


Reclamação:0007038-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Hilário Ferreira
Requerido:Claudia de Carvalho Peloso

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Procede a pretensão inaugural.
Da prova coligida, notadamente as fotografias e os depoimentos da testemunha Patrícia e do informante João Eduardo, infere-se que o acidente ocorreu por culpa deste, o condutor do veículo da ré.
Com efeito, das provas, verte que o acidente ocorreu porque sobredito condutor mudou para a faixa de rolamento em que a autora trafegava, tendo atingido o carro desta, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
Sem cabimento a alegação do condutor, no sentido de que avistou o automóvel da autora, que estava distante, e seria possível a mudança de faixa, e que haveria tempo de a autora parar o veículo antes de atingi-lo.
Se assim fosse, o veículo da ré, no máximo, seria atingido em sua parte traseira, e não na porta do passageiro, a demonstrar que o condutor do carro da requerida trocou de faixa quando o automóvel da requerente estava quase a seu lado, muito provavelmente no "campo cego", não podendo imputar à autora a culpa, por não haver freado o veículo ou buzinado.
Ora, quem realiza qualquer manobra no trânsito deve se certificar de que há condições para o seu prosseguimento, e não esperar que outros condutores sejam pegos de surpresa, com mudanças repentinas na condução dos outros veículos.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta ilícita e o que consta no documento de fl. 13, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar à autora o valor referido em tal documento (R$ 1.700,00), que corresponde ao menor dos orçamentos juntados.
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.700,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 04 de janeiro de 2011 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
