

SENTENÇA

Processo nº:0007297-03.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Angela Flaborea Ghiraldello e outro
Requerido:Extinrroma Equipamentos Contra Incêndio Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco









VISTOS, etc.







I. MARIA ANGELA FLABOREA GHIRALDELLO e TEREZA LUIZA FLABOREA FAVARO movimentaram a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento c.c. Cobrança em face de EXTINRROMA EQUIPAMENTOS CONTRA INCÊNDIO LTDA. ME. alegando, em resumo, que locaram à Demandada o imóvel de sua propriedade descrito na peça vestibular, porém, o mesmo se encontra em débito com o pagamento de seus haveres, o que implica no rompimento do contrato firmado entre ambos. Deseja a decretação do despejo do Réu e sua condenação ao pagamento dos valores pendentes. 

Devidamente citada (fls. 46), a Requerida apresentou a contestação de fls. 48/56. Em preliminar, alegou a ilegitimidade de parte das Requerentes para figurar no pólo ativo desta demanda, visto que o contrato teria sido firmado com a Sra. Valentina Rufino Flaborea. Alega, também, a inexistência de notificação válida. No mérito, a Requerida reconhece estar inadimplente, no entanto, pede que as Requerentes sejam condenadas a ressarcir perdas e danos resultantes do vencimento antecipado do contrato e que à Requerida seja atribuído direito de retenção do imóvel até o efetivo pagamento da indenização. Pede, também, que as Requerentes sejam condenadas a pagar pelas benfeitorias realizadas no imóvel, com exceção das voluptuárias, as quais seriam levantadas. Em caso de procedência, pede prazo de no mínimo seis meses para a desocupação do imóvel.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria objeto do litígio está a desautorizar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.

As preliminares arguídas no bojo da resposta carreada aos autos não merecem qualquer  amparo legal, devendo, por isso mesmo, ser indeferidas de plano.

Os documentos 1 (fls. 25/34) e 2 (fls. 35) provam que as Autoras têm legitimidade para propor a presente demanda, visto que são filhas da falecida Sra. Valentina Rufino Flaborea.
Neste sentido a jurisprudência: 

Há legitimidade ativa do herdeiro do locador falecido , sem anuência dos demais para promover ação de despejo por falta de pagamento (artigo 10 da lei 8.245/91) (Ap. s/rev. 474059, 1ª Câm. Do 2º TACSP, j. 27.1.97, rel. Magno Araújo).
E a notificação de que trata o artigo 57 da Lei 8.245/91 é requisito para ação ordinária de despejo, mas não para ação de despejo por falta de pagamento, de modo que tal notificação é desnecessária para a presente ação.

Passo a analisar o meritum causae.

Pelo que se verifica através da resposta colacionada ao bojo dos autos, a Ré admite de forma expressa não haver honrado de modo cabal os alugueres reclamados pelas Autoras. 

Desse modo, resta sedimentada a realidade de que a Demandada se encontra efetivamente em estado de mora, posto que não pagou em momento oportuno as prestações locatícias ora exigidas, o que está a autorizar a declaração de rompimento da avença, com a subseqüente decretação de seu despejo, bem como a condenação ao pagamento dos valores apontados no cálculo de fls. 06, acrescidos de correção monetária e juros de mora a partir da data base da conta em tela e das prestações vencidas ao longo desta demanda (art. 290 do C.P.C.).

A Requerida pede indenização pelo vencimento antecipado do contrato como previsto no artigo 571 do código civil, no entanto tal indenização não é cabível já que o artigo trata de contratos de locação por tempo determinado, e a presente demanda tem como objeto um contrato de locação por tempo indeterminado.

Em sua defesa a Requerida também procurou fazer crer que teria realizado benfeitorias no imóvel e por isso agora faria jus à indenização pelas úteis e pelas necessárias, e ainda teria direito de levantar as voluptuárias.

No entanto, acontece que de acordo com a cláusula 4ª, do pacto locatício, ficou acertado que o locatário não teria direito a indenização alguma por conta de qualquer benfeitoria introduzida no imóvel, lhe sendo vedado, inclusive, a possibilidade de retenção do apartamento por conta das mesmas(fls. 59). Logo, nada pode pleitear a esse título nesse momento.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Despejo por Falta de Pagamento c.c. Cobrança movida por MARIA ANGELA FLABOREA GHIRALDELLO e TEREZA LUIZA FLABOREA FAVARO contra EXTINRROMA EQUIPAMENTOS CONTRA INCÊNDIO LTDA. ME., para o fim de declarar rescindido o contrato de locação que vigorava entre os litigantes e decretar o despejo do Acionado, pelo que, desde já fixo o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação, ficando dispensada a caução para a hipótese de execução provisória (artigo 64 da Lei nº 8.245/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 12.112/09). 

Outrossim, condeno o Requerido ao pagamento dos alugueres vencidos e demais encargos, na forma já disposta na fundamentação desta decisão terminativa.

Por outro lado, condeno mais o Acionado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% sobre o total do débito pendente.

Oportunamente, expeça-se mandado de notificação e despejo.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
