

SENTENÇA

Processo Digital nº:0007746-10.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Olinda Aparecida Rocatelli Araujo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Pretende a autora seja a ré condenada ao restabelecimento do serviço, bem como ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado em razão dos transtornos decorrentes de interrupção no fornecimento do serviço de energia elétrica em sua residência. 
O ponto controvertido da demanda gira em torno da ocorrência ou não do fato que deu causa à interrupção do fornecimento de energia, ou seja, da ocorrência de ligação clandestina ou autorreligação. Nos autos, não há qualquer prova de que a autora houvesse efetuado ligação à revelia da empresa de energia. 
Com efeito, inexiste nos autos qualquer indício de ocorrência de corte anterior, pois não há qualquer documento que evidencie cobrança efetuada à consumidora, notificação, ou ordem de serviço executada neste sentido pela ré.
E trata-se de ônus que à ré competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
No caso, não pode a autora fazer prova de que não houve corte em data anterior. Logo, competia à ré demonstrar a conduta ilícita do consumidor, que acarretou a interrupção do serviço levada a cabo pela empresa.
Assim não agiu a ré, concluindo-se assim que a interrupção do serviço foi indevido.
Pelos mesmos motivos, reconheço a existência de dano moral decorrente da suspensão, já que o corte se deu por suposta religação à revelia, o que não foi demonstrado nos autos, tendo a autora sido privada de serviço essencial indevidamente.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de determinar que a ré restabeleça o serviço interrompido no imóvel da autora, sem qualquer custo a esta, no prazo de 24 horas, caso não o tenha feito, sob pena de multa que fixo em R$ 200,00, limitada, por ora, a 30 dias. Condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, no montante de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 07 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
