

SENTENÇA

Processo nº:0007273-20.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Manoel Galvão Mota e outro
Requerido:Everaldo




Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da obrigação do suplicado em emprestar integral cumprimento a contrato verbal firmado com os autores e consistente na entrega de duas portas, instalação e acabamento de móvel adquirido pela importância de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), devidamente quitada, consoante se infere em folha 06.  

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamado, e  não ofereceu o suplicado resposta. 


É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar o suplicado a entregar aos requerentes as duas portas do apontado móvel, instalá-las na residência e desenvolver o acabamento, na forma contratada; isto, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 50,00 (cinquenta reais), até o limite de trinta, quando, então, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, será convertida em indenizatória, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 327,00 (trezentos e vinte e sete reais), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 13 de dezembro de 2011.




TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
