

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007711-92.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Zunhiga Dias
Requerido:Lg Eletronics da Amazônia



Aos 01 de agosto de 2011 às 14:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a preposta do réu, Ana Carolina Penelope Bertolo  RG 34.522.340-8. Pela MM. Juíza foi dito que determinava à ré que, em cinco dias, substituísse o substabelecimento de fls. 27 pela via original.   Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor disse que insiste no pedido de indenização por danos morais, uma vez que ficou sem o televisor por seis meses, sendo que a ré não lhe deu qualquer satisfação nesse periodo.  O autor afirma que ficou pagando as parcelas nas faturas do cartão de crédito, sem poder desfrutar do televisor. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. No que tange à existência antes dos vícios na aparelho adquirido pelo autor e fabricado pela ré, observa-se que trata-se de fato incontroverso, visto que a ré não nega que, logo após a aquisição do televisor, este apresentou vícios de fabricação (no caso, problemas ao ligar o aparelho). Como se vê também da contestação, estes vícios não foram sanados no prazo de 30 dias a contar da entrada do produto na assistência tecnico, sendo que, cerca de 5 meses após a entrega para conserto é que, uma vez que não sanou o vicio, a ré acabou devolvendo o valor do aparelho ao autor. A relação entre as partes é de consumo e mostra-se presente na espécie a hipótese do artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, do CDC. Pois bem. Ainda que a ré já tenha devolvido o valor do bem e, neste aspecto, a ação tenha perdido seu objeto, merece acolhida o pedido do autor de se ver indenizado pelos danos morais decorrentes do descaso com que tratado pela ré. Afinal, o dispositivo de lei mencionado prevê que, não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 dias, o consumidor venha a pleitear não só a restituição imediata da quantia paga, mas, também, indenização por eventuais perdas e danos. Ora, televisor é sabidamente um dos aparelhos que proporcionam maior diversão aos lares brasileiros. O autor ficou não só privado desse meio de diversão por cerca de 5 meses, mas, também, passou por todo o desgaste psicológico de tentar resolver amigavelmente a questão com a ré que, inexplicavelmente, ficou por cinco meses sem lhe dar qualquer satisfação, caracterizando, pois, a situação enfrentada pelo autor muito mais do que "mero aborrecimento", cabendo, pois, a condenação da ré ao apagamento de indenização por danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1000,00.Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Observo que prejudicado o pedido de restituição do valor do aparelho, visto que o autor reconhece que a ré já fez o depósito em seu favor.    Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
