

SENTENÇA

Processo nº:0007706-55.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Michel Alves de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 281/12  Michel Alves de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 18.08.2009 no trabalho de mensageiro motociclista, com dano ao joelho direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos contestação escrita, esta continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Há nos autos documentação hábil do acidente narrado na inicial. É o que se depreende da CAT copiada.

Mas a concessão de auxílio-doença acidentário não é, na espécie, indicação certeira de comprovação do nexo de causalidade, pois como se ve o perito atuante, facultativo de larga experiência médica deixou claro que as alterações morfológicas e funcionais encontradiças no joelho direito do trabalhador, não tem qualquer ligação com o sinistro noticiado.

Decorrem de morbidade conhecida na medicina como lesão de osgod-schlatter, patologia independente dos acontecimentos laborativos.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 281/12 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Michel Alves de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.
