

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007491-14.2012.8.26.0010
Requerente:Hermer Carlos Pacini, assistido por Edith Maria de Oliveira OAB/SP 126522, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Cia Brasileira de Distribuição - Extra Supermercados, representada pelo preposto Edson Brancacio Emilio e assistida pelo advogada Dagmar Maria de Aguiar Rodrigues OAB/SP 194986

No dia 10/04/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais. Alega para tanto que estacionara seu veículo no estabelecimento do requerido, enquanto fazia compras. Durante o período em que o automóvel estivera estacionado, teve seu porta-malas violado e o estepe furtado. Em contestação, a parte requerida aduz a inexistência de prova para responsabilizá-la pelo fato. Entretanto, do que se depreende dos autos, os danos aconteceram no local cedido pela ré para estacionamento de seus clientes. Informalmente, o preposto da ré admitiu que o local é monitorado por câmeras de vídeo. As imagens gravadas poderiam servir de prova para afastar sua responsabilidade, através da qual a parte requerida poderia demonstrar que os fatos não aconteceram em suas dependências. Entretanto, quedaram-se inertes. De outro lado, os noticiários têm frequentemente veiculado notícias de quadrilhas especializadas na subtração de estepes nos estacionamentos de hipermercados, shoppings centers e aeroportos. Considerando que a relação jurídica entabulada entre as partes é de consumo, e que a prova de que o evento aconteceu na dependência da ré é praticamente impossível ao consumidor, e considerando a possibilidade de inversão de tal ônus, entende-se que o fato aconteceu dentro do estacionamento da requerida, esta é responsável perante o cliente, nos termos da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, que traz a seguinte orientação: "a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento." Estabelecida a responsabilidade, fixo a indenização em R$ 300,00, valor que está em conformidade com as notas fiscais apresentadas a fls. 12. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 300,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, ou seja, 30/07/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, ou seja, 28/08/2012. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Hermer Carlos Pacini

Advogado:

RÉU:
Cia Brasileira de Distribuição - Extra Supermercados ? preposto:

Advogado:
