

SENTENÇA

Processo nº:0007432-60.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Clayton Amaral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat












VISTOS,
CLAYTON AMARAL, qualificado às fls. 03/04 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, caput, c/c § único, inciso I, da Lei 9.503/97 (CTB), porque, no dia 22 de abril de 2011, por volta das 03h40m, ao conduzir motocicleta na via pública sem a devida habilitação e com imprudência e negligência, atropelou a vítima Isaac Lenine Alves dos Santos, causando-lhe lesões corporais que foram a causa de sua morte.
Há laudo de verificação de embriaguez do acusado (fl. 23), laudo de exame necroscópico da vítima (fls. 57/60) e laudos da motocicleta (fls. 77/79 e 82/84).
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2013 (fl. 104).
Citado (fl. 122), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 129/130).
Após manifestação ministerial (fl. 132), foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fl. 133).
Na data aprazada, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 142/144) e o réu foi interrogado (fls. 145/146).
Em alegações finais, a acusação requereu a parcial procedência do pedido, condenando-se o acusado pelo homicídio culposo na direção de veículo automotor em face da vítima, mas absolvendo-o da causa de aumento de pena, ante a ausência de provas acerca de sua não habilitação para dirigir (fls. 148/153). A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de não haver base probatória suficiente para um decreto condenatório, invocando o princípio do in dubio pro reo (fls. 157/162).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade do delito está comprovada nos autos pelo laudo de exame necroscópico da vítima (fls. 57/60), laudos da motocicleta do acusado (fls. 77/79 e 82/84) e pela prova oral colhida tanto em sede de investigação quanto em Juízo (fls. 142/146).
A autoria também é certa. O acusado confirmou que era ele quem conduzia a motocicleta Honda CBX 250 Twister, placa DLN 9965 ? Barueri/SP, a qual atingiu a vítima em via pública. 
A controvérsia dos autos reside na culpa do réu.
Porém, em que pesem as alegações da defesa, a conduta culposa do acusado, na modalidade imprudência, restou provada nos autos como causa do resultado danoso.
O policial militar Rafael afirmou que chegou ao local dos fatos após o acidente. Disse que o acusado estava um pouco alterado, inquieto e com a ?fala meio pastosa?. Narrou que populares lhe disseram que o réu estava em alta velocidade. Não se recordou se o acusado era ou não habilitado (fl. 142).
A policial militar Brenda, que também participou da ocorrência, disse que, devido o tempo transcorrido, não se lembrava de detalhes dos fatos. Reconheceu como sua a assinatura exarada à fl. 104. Afirmou que o réu, após o acidente, sequer conseguia se recordar do ocorrido. Asseverou que próximo ao local havia um bar com bastante movimento, apesar do horário (madrugada), mas não se lembrava de ter conversado com populares. Também não se recordou se o acusado era ou não habilitado (fl. 143).
Em sede de investigação, ambos os policiais afirmaram que, ao chegarem ao local, a vítima Isaac já estava caída ao solo e que o acusado estava ao lado de sua motocicleta. Narraram, também, que o réu apresentava sinais de embriaguez (fls. 90/91 e 103/104).
A testemunha Israel, irmão da vítima, disse que, na data dos fatos, recebeu uma ligação por volta das 03h40m da madrugada, informando que seu irmão Isaac havia sido atropelado. Afirmou que foi ao local e que o réu, que aparentava estar embriagado e drogado, disse que não se lembrava do ocorrido. Algumas pessoas com quem conversou disseram-lhe que seu irmão atravessava a rua e que o réu estava em alta velocidade, enquanto outras informaram que seu irmão havia acabado de estacionar e fechar o carro, quando foi atropelado pelo acusado. Não soube dizer se o acusado era ou não habilitado. Soube que seu irmão estava saindo de uma padaria e se dirigia a um bar, mas não soube dizer se ela havia bebido ou não (fl. 144).
Perante a autoridade policial, a testemunha Israel deu a mesma versão dos fatos (fls. 21/22).
Interrogado, o acusado negou sua culpa no acidente. Disse que não havia ingerido bebida alcoólica ou usado entorpecentes nos momentos antecedentes ao fato. Afirmou que pilotava sua motocicleta na velocidade permitida na via, não ultrapassando 60 km/h. Informou que, no local, há uma descida e uma subida que termina numa curva, onde há baixa visualização. Narrou que a vítima surgiu em sua frente, ?saindo entre os carros? e, ao atingi-la, veio ao solo e ficou desnorteado, já que bateu a cabeça e quebrou três costelas. Por isso, apenas depois de algum tempo é que se lembrou de como aconteceu o acidente. Asseverou que era bem tarde, por volta das 03h da manhã, quando voltava para a casa de sua mãe, vindo da casa de sua esposa, pois na época estavam separados. Disse que naquele local há uma padaria e um bar. Afirmou que a vítima morava perto de sua casa e que Israel, irmão de Isaac, disse-lhe que ?o pessoal ia fazer justiça com as próprias mãos?, o que motivou sua mudança de endereço (fls. 145/146).
Nesse mesmo sentido foi seu depoimento em sede de inquérito policial (fls. 44/45).
Não prospera, todavia, a versão do acusado.
O laudo de verificação de embriaguez juntado aos autos comprova que o acusado pilotava a motocicleta, sob a influência de substância psicoativa. Consta no laudo que seu hálito era discretamente etílico, sua marcha estava desequilibrada, sua atenção e concentração estavam dispersivas e encontrava-se desorientado (fl. 23).
Apesar de não haver testemunhas presenciais, as provas colhidas nos autos são suficientes para demonstrar que o acusado pilotava a motocicleta de forma imprudente, já que, sob influência de droga, estava sem reflexo e sem condições normais para pilotar qualquer veículo, vindo a atingir e causar a morte da vítima.
Há provas suficientes da existência de nexo causal entre o acidente e a morte da vítima. Entre o fato e o falecimento transcorreram apenas 11 (onze) dias.
O laudo necroscópico concluiu que a causa mortis da vítima foi insuficiência respiratória e broncopneumonia no curso de tratamento clínico e cirúrgico para politraumatismo, compatível com os danos físicos decorrentes do acidente (fls. 57/60).
A defesa também não provou que foi a vítima a causadora exclusiva do acidente. E eventual culpa da vítima não exclui a do acusado, pois não se admite compensação de culpa em direito penal.
As provas confirmam que a morte da vítima foi causada por conduta imprudente do réu (culpa), quando pilotava sua motocicleta sob efeito de substância psicoativa, o que resulta em sua responsabilidade criminal.
A velocidade excessiva, por si só, não restou comprovada. Por outro lado, o fato de ter consumido droga antes de conduzir a motocicleta evidencia a falta de atenção e cuidado indispensáveis à segurança no trânsito, caracterizando sua imprudência ao colher a vítima na via pública.
Quanto à ausência de habilitação para pilotar motocicleta, conforme bem apontado pela acusação, não há provas de que o réu não era habilitado. Pelo que consta nos autos (fl. 11), o acusado era habilitado, porém sua carteira estava vencida, o que afasta a causa de aumento constante no inciso I do parágrafo único do artigo 302 do CTB.
Presentes materialidade e autoria e caracterizada a culpa do acusado, curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Considerando as circunstâncias judiciais normais à espécie, não há motivo para fixar a pena-base acima do mínimo legal aplicado ao tipo, que é de 02 (dois) anos de detenção e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Presente a circunstância agravante da reincidência (fl. 114), aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Deixo de aplicar a causa de aumento de pena prevista no artigo 302, parágrafo único, inciso I, do CTB, já que não se comprovou que o acusado pilotava a motocicleta sem ser habilitado.
A pena final fica fixada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
Diante da reincidência do acusado, seria caso de fixar-se como regime inicial de cumprimento da reprimenda o semiaberto. Mas, observando o montante da condenação e que a reincidência não foi específica, entendo melhor fixar regime inicial aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar CLAYTON AMARAL, portador do RG nº 27.669.936 ? SSP/SP, por incurso no artigo 302, caput, do CTB, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito (§ 2º do artigo 44 do Código Penal), a saber: a) 10 (dez) dias-multa, cada uma no valor mínimo legal; b) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, isto é, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses.
A substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos é feita de forma independente da pena de suspensão ou proibição do direito de habilitação acima fixada.
Deixo de aplicar os ditames do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, quer por não ter havido pedido específico do Ministério Público, quer por não ter sido dada oportunidade do acusado se defender dessa parte civil decorrente do infausto.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito e CPMA da Diretoria de Reabilitação da Secretaria de Administração Penitenciária.
Condeno-o, por fim, ao pagamento das custas processuais, em montante de 100 (cem) UFESPs (provimento CGJSP 02/2013).
Cientifique-se a família da vítima dos termos desta.
P. R. I. e C. 


São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
