

SENTENÇA

Processo nº:0007245-49.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janice Janet Persuhn Alcoforado e outro
Requerido:Ibep - Instituto Brasileiro de Edições Pedagógicas Ltda.

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge











VISTOS.









JANICE JANET PERSUHN ALCOFORADO e JJP ? CRIAÇÃO E MONTAGEM DE LIVROS LTDA., com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra IBEP ? INSTITUTO BRASILEIRO DE EDIÇÕES PEDAGÓGICAS LTDA., também qualificado, sob fundamento de que a primeira autora é escritora de livros didáticos de língua portuguesa destinados ao ensino fundamental, sujeitos a distribuição em programas educacionais fomentados pelo governo. Em dezembro de 2004, por intermédio da segunda autora, celebrou com a ré contrato de Cessão de Direitos Autorais e de Edição de Obra Literária, destinado a promover a inscrição no Programa Nacional do Livro Didático de 2008 da obra ?Os Brasis do meu Brasil?. Por inobservância pela ré do prazo de inscrição previsto no edital, a obra não foi incluída no certame e a autora ficou afastada do mercado literário até a edição do programa subsequente. Para possibilitar participação no PNLD de 2011, a pedido da ré, a autora fez adaptações na obra, modificado o título para ?Reflexão e Ação?. Os originais foram entregues à ré dentro do prazo previsto e, feita a inscrição no PNLD, a obra foi sumariamente desclassificada, porque a ré deixou de observar exigência constante do edital no sentido de não identificar o autor da obra. Não foi diferente com a obra ?Texto e Contexto?: o contrato celebrado entre as partes previa inscrição no PNLD de 2010, mas a obra não foi inscrita, porque não editada a tempo pela ré. Como decorrência de referidos inadimplementos, experimentaram lucros cessantes, porque impedidas de atuar no mercado literário e de participar dos próximos programas educacionais. Amargaram também danos morais. Pedem a condenação da ré a pagar indenização por danos morais e lucros cessantes.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 26/90, entre eles os contratos de cessão de direitos autorais e histórico de vendas das obras da autora nos PNLD de 2002 e 2005.
Em contestação (fls. 129/158), com preliminares de irregularidade na representação processual, inépcia da inicial e falta de interesse de agir, no mérito, defende o réu a regularidade de seu proceder, pautado na prerrogativa contratual de análise de conveniência e oportunidade para inscrição das obras em determinados certames. Alega que deixou de inscrever a obra intitulada ?Os Brasis do meu Brasil? no PNLD de 2008, porque o conteúdo não atendia aos requisitos do edital. A autora não se opôs a tal deliberação do requerido, tanto que manteve firme a participação no PNLD de 2011 e concordou em efetuar as necessárias adaptações, quando o título da obra foi modificado para ?Reflexão e Ação?. Nega responsabilidade pela desclassificação desta obra, porque submetida a critérios e análise do poder público, sobre os quais não exerce ingerência. Também optou por não inscrever a obra ?Texto e Contexto? no PNLD de 2010, porque eram necessárias reformulações na obra, que não foram levadas a efeito. Sustenta que sua conduta não causou prejuízos às autoras, porque fez pagamentos antecipados pela cessão dos direitos autorais pactuada com a ré. No mais, refuta o critério adotado pelas autoras para cálculo dos lucros cessantes e nega a ocorrência dos danos morais. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.

Seguiu-se manifestação das autoras (fls. 247/261). Afastadas as preliminares, foram fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de prova pericial contábil e oral (fls. 358/359).
Veio aos autos o laudo pericial (fls. 592/631), sobre o qual se manifestou o réu.
Consistiu a prova oral do depoimento pessoal da autora e da inquirição de uma testemunha (fls. 688/689). Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais, oportunidade em que analisaram a prova em prol de suas respectivas teses.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetivam as autoras condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes decorrentes do inadimplemento de contratos que com ele celebrou, que obstaram a participação em programas públicos de educação de obras literárias de sua autoria.
Resiste o réu a dita pretensão, sob o argumento processual e de mérito, forte quanto à regularidade de seu proceder, de resto inexistente comprovação dos danos morais e de lucros cessantes.

II.Não convencem os fundamentos invocados pelas autoras para caracterizar como inadimplemento contratual do requerido o fato de não ter sido inscrita no PNLD de 2008 com a obra ?Os Brasis do meu Brasil?. Com efeito, embora de fato o réu tenha deixado de inscrever a obra naquele certame, certo é que tacitamente, as autoras concordaram com referida opção, tanto que, logo em seguida, por intermédio do requerido manifestaram interesse em participar do PNLD de 2011 e aceitaram fazer alterações e reformulações na obra, sem qualquer ressalva ou insurgência, inexistente comprovação de que houve qualquer questionamento por parte das promoventes.
Ora, é no mínimo surpreendente  e nada razoável tenham as autoras preservado e ratificado relação contratual de idêntico objeto, caso tivessem entendido a conduta do réu como inadimplemento contratual gerador de expressivas perdas.


A hipótese caracteriza-se como ?suppressio?, instituto que, ao amparo do princípio da boa-fé objetiva, indica a ?...redução do conteúdo obrigacional pela inércia qualificada de uma das partes, ao longo da execução do contrato, em exercer direito ou faculdade, criando para a outra a legítima expectativa de ter havido a renúncia àquela prerrogativa? (STJ, REsp 1202514/RS, Rel. Min. Nancy Andrigui, 3ª Turma, j. 21/06/2011).
Assim, é defeso agora às autoras pretenderem o ressarcimento de supostos lucros, por se traduzir em exercício de posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente, e que caracteriza ?venire contra factum proprium?. Com efeito, os fundamentos invocados e a pretensão formulada é contrária à postura adotada pela autora ao tempo dos fatos, inadmissível segundo os padrões éticos que integram o conceito da boa-fé objetiva contemplada no artigo 422 do Código Civil. É que, no cumprimento do contrato, comportou-se a autora de forma a demonstrar concordância com a decisão do réu de não inscrever a obra de sua autoria no certame de 2008, de sorte que a modificação de conduta constitui 'venire contra factum proprium?.
Importante ressaltar que a vedação a condutas típicas de venire contra factum proprium confere segurança e credibilidade às relações sociais e jurídicas, na medida em que impõe aos contratantes comportamento coerente e leal, e evita prejuízos por meio da violação das legítimas expectativas despertadas em outrem.

Vários são os precedentes nesse sentido:
?Assim agindo logo no início do contrato, durante quase três meses, sem ressalvas, a ré criou expectativa no espírito do autor de que forneceria o home care ao filho dele, apesar da exclusão já mencionada. Por isso mesmo, não lhe era permitido interromper, sem mais nem menos, a prestação de serviço. Afinal, desrespeitou a função corretiva da boa-fé objetiva, violou a proibição contra o chamado venire contra factum proprium e acabou cometendo abuso de direito (CC, art. 187). Como já tive oportunidade de assinalar em artigo de doutrina, 'Esse princípio pressupõe incoerência entre o comportamento atual e o anterior, do próprio agente. "A expressão 'traduz o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento anterior; há quebra da regra da boa-fé porque se volta contra as expectativas criadas ? em todos, mas especialmente na parte contrária' (cf. AZEVEDO, Antônio Junqueira de. Interpretação do contrato pelo exame da vontade contratual. In. Estudos e pareceres de direito privado. São Paulo: Editora Saraiva, 2 0 04, p. 167) . 'Cuida-se, pois, de duas ações, lícitas e sucessivas, uma posterior à outra, que, no entanto, se repelem. Seu fundamento, todavia, não reside na contradição em si, 'mas na proteção da confiança da contraparte, lesada por um comportamento contraditório, posto contrário à sua expectativa de benefício...' (cf. ROSENVALD, Nelson. Dignidade humana e boa-fé no código civil. São Paulo: Ed. Saraiva, 2 0 05, p. 137; CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa-fé no direito civil.Coimbra: Ed. Almedina, 2 007, ps. 753/770). (...) 'Em decorrência, chega-se a uma afirmação extremamente relevante, é que o princípio visa impedir a supressão do fato próprio, porque isso provocaria uma iniquidade, pois frustraria a confiança gerada e suas consequências, evidentemente, desde que o confiante tenha desenvolvido atividades, condutas, que não ensejem retorno ao ponto principal' (cf. LOTUFO, Renan. Código civil comentado. 2a Ed., São Paulo: Ed. Saraiva, 2 0 04, v. I, p. 502). 'Nesses termos, não são todas as expectativas que merecem proteção contra o abuso do direito, mas apenas as expectativas legítimas, ou seja, 'aquelas que, à luz das circunstâncias do caso, estejam devidamente fundadas em atos concretos (e não somente em indícios) praticados pela outra parte, os quais, conhecidos pelo contratante, o fizeram confiar na manutenção da situação assim gerada' (cf. NEGREIROS, Teresa. Teoria contrato - novos paradigmas. 2a Ed., Rio de Janeiro-São Paulo-Recife: Ed. Renovar, 2006, p. 147; MIRAGEM, Bruno. Abuso do direito. Rio de Janeiro: Ed. Forense, 2009, ps. 163/164). 'Na medida em que se funda na proteção da confiança, representa limitação do exercício de direitos subjetivos e, como tal, autêntica manifestação do princípio da boa-fé objetiva'. Assim caracterizado o abuso de direito, conclui-se que a ré cometeu ato ilícito e, por isso, tem não apenas que restabelecer a prestação do serviço interrompido, mas também a obrigação de indenizar.? (Apelação n° 0253618-55.2009.8.26.0002, rel. Des. THEODURETO CAMARGO, j. 13/04/2011).

Nesse sentido:
?....O comportamento prolongado e concludente da credora ré, (...), não é desprovido de significado jurídico. Sabido que um dos princípios cardeais do direito contemporâneo é o da boa-fé objetiva, ou seja, a manutenção de conduta que não frustre as legítimas expectativas despertadas na contraparte. Entre as diversas funções da boa-fé objetiva está a de controle, que impõe limites ao exercício de direitos. No venire contra factum próprio, não é permitido agir em contradição com comportamento anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contraparte, de modo que não se admite a volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da Boa-Fé no Direito Civil, Almedina, Coimbra, 1.997, os 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A Boa-fé Objetiva na Relação Contratual, Coleção Cadernos de Direito Privado da Escola Paulista da Magistratura, Editora Manole, p.78/79). Na suppressio, a situação de um direito que, não tendo em certas circunstâncias sido exercido, por um determinado lapso de tempo, não mais pode sê-lo, por defraudar a confiança gerada (Menezes de Cordeiro, obra citada, p. 797/823). Pois bem. A longa inércia da credora ré, acompanhada de quitação, gerou a legítima expectativa no promitente comprador de que nada devia.? (Apelação n° 994.07.089954-6, rel. Des. Salles Rossi, j. 28.07.2010).
Em suma, nada é devido às autoras com relação ao PNLD de 2008.

III.Estabeleceu-se expressiva controvérsia acerca da existência ou não de lucros que alegam as autoras terem deixado de auferir pela desclassificação da obra ?Reflexão e Ação? no PNLD de 2011 e pela não inscrição da obra ?Texto e Contexto? no PNLD de 2010.
Tal como revelam os documentos que acompanharam a inicial, em 2004, as autoras celebraram com o réu contrato de Cessão de Direitos Autorais e de Edição da obra intitulada ?Os Brasis do meu Brasil?, que posteriormente foi aditado, porque alterado o título para ?Reflexão e Ação?, com vistas à participação das autoras no PNLD de 2011.
Ao contrário do que alega o réu, não foi por força de critérios discricionários do poder público que a obra foi desclassificada no certame de 2011. Na verdade, a desclassificação se deu em uma das primeiras fases do processo seletivo, antes mesmo de qualquer análise do conteúdo do livro, como decorrência da desídia do réu ao fazer a inscrição. É o que comprova o documento de fl. 267.
Não é diversa a situação da obra ?Texto e Contexto?, que não foi inscrita no PNLD de 2010. Consta da cláusula segunda que referida obra deverá ser inscrita no PROGRAMA NACIONAL DO LIVRO DIDÁTICO ? PNLD, ou qualquer outro programa Governamental, Federal, Estadual ou Municipal (fl. 82).
Desnecessárias mais profundas considerações acerca do dever contratual atribuído ao réu em proceder à inscrição da obra em programas educacionais, notadamente no PROGRAMA NACIONAL DE LIVRO DIDÁTICO, de sorte que inaplicável a cláusula sétima por ele invocada por ele: a liberdade que lhe é conferida se restringe a aspectos gráficos e técnicos da obra.
Resulta evidenciado, assim, que as autoras tiveram frustradas suas expectativas de participação nos programas educacionais de 2010 e de 2011 e, como consequência, deixaram de auferir lucros. Tivesse o réu cumprido o contrato, poderiam as autoras usufruir do valor obtido com a distribuição das obras literárias.
 Não se desincumbiram as autoras, porém, do ônus probatório que lhes cabia, ao não demonstrar a extensão dos supostos ganhos de que se beneficiariam nos PNLD de 2013, 2014 e 2016, pelo que inviável reconhecer tanto a ocorrência de perdas futuras quanto o nexo de causalidade com o evento aqui tratado. 


IV.Adotados os percentuais de venda de livros das autoras no PNLD de 2002 e de 2005, tanto no aspecto global como somente para a disciplina de português, deduzido o valor correspondente a 2008, e aplicada nos resultados dos programas de 2010 e 2011 a média aritmética da representatividade das autoras obtida naquele período, concluiu o perito judicial ser de R$ 1.016.590,05 o débito de responsabilidade do requerido.
Não socorre o requerido a tese de que não havia certeza de êxito da autora nos períodos em discussão, porque amparados os cálculos periciais nos resultados que as autoras vinham obtendo nos programas anteriores. 
Correto, portanto, o parâmetro utilizado pelo perito judicial, que tomou os resultados obtidos nos PNLD de 2002 e 2005.

V.Encontro satisfatoriamente delineados os danos morais asseverados pelas autoras. Nesse sentido, possível a aplicação ao caso da teoria da perda de chance, que prevê ressarcimento pela perda da possibilidade de adquirir determinado benefício. 
De fato, nos termos do artigo 403 do Código Civil, as perdas, danos e lucros cessantes incluem os prejuízos causados por efeito direto e imediato de ação ou omissão específica. Em outras palavras, a reparação pela oportunidade perdida pressupõe tratar-se de chance séria e real e não simples esperança subjetiva ou mera expectativa aleatória. 
E exatamente por não se tratar de dano emergente ou efetivamente ocorrido, nem de lucros cessantes, a perda da chance ostenta caráter intermediário, considerada como lesão às justas expectativas frustradas do indivíduo, que, ao buscar uma posição jurídica mais vantajosa, teve o curso normal dos acontecimentos interrompido por ato ilícito de terceiro. (STJ, REsp. 1190180/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16/11/2010).
Com efeito, ?a vantagem esperada pelo lesado não pode consistir numa mera eventualidade, suposição ou desejo, do contrário, estar-se-ia premiando os oportunismos, e não reparando as oportunidades perdidas.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, 10ª ed., Ed. Atlas, PP. 81/82).


 No caso, as autora perderam a oportunidade de participarem de certames promovidos pelo poder público para venda de obra literária. A considerar o resultado obtido nos programas anteriores (2002 e 2005), era expressiva a probabilidade de êxito das autoras nos programas de 2010 e 2011, de sorte a fazer devida a indenização correspondente. 
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?Recurso Especial. Processual Civil. Civil. Teoria da perda de uma chance. Participação em processo licitatório. Impossibilidade. Envio da proposta pelo correio a Estado diverso da Federação. Possibilidade concreta de êxito. Prejuízo real. Art. 159 do Código Civil de 1916. Súmula nº 7/STJ. Custas processuais. 1. A teoria da perda de uma chance incide em situações de responsabilidade contratual e extracontratual, desde que séria e real a possibilidade de êxito, o que afasta qualquer reparação no caso de uma simples esperança subjetiva ou mera expectativa aleatória. 2. O êxito em licitação, possibilidade frustrada em virtude da conduta ilícita da empresa responsável pela entrega, em tempo hábil, da documentação devidamente enviada, enseja dano concreto, aferível à luz do art. 159 do Código Civil de 1916 (...).? (STJ, REsp nº 614.266-MG/Terceira Turma, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 18/12/2012). 
E não é diferente o entendimento da Corte paulista:
?Apelação. Ação de indenização por dano material e moral julgada parcialmente procedente. Instituição de ensino que se nega a enviar ficha de inscrição ao MEC. Perda do prazo para obter financiamento educacional. Indenização devida. Teoria da perda de uma chance. Dano moral caracterizado. Redução do valor arbitrado. Necessidade. Princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso parcialmente provido. (...) No caso em exame, a perda de chance consistente precisamente na frustração sofrida pela autora ao ter sido privado de provável concessão de financiamento estudantil em razão da omissão determinante e injustificável da instituição de ensino ré, a quem incumbia o envio da ficha cadastral e sua devida retificação, o que enseja, portanto, ressarcimento a título de dano moral.? (TJSP/Ap. nº 0120976-57.2005.8.26.0100, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Walter Cesar Exner, j. 05/06/2014).

A prova oral deu suporte aos fatos tal qual narrados na inicial, no sentido de que deixou a autora de participar do PNLD de 2010 porque o réu deixou de cumprir sua obrigação contratual e proceder à inscrição do livro ?Texto e Contexto?. 


De fato, relatou a testemunha ? Victor Samuel Barrionuevo (fl. 689) ? que atuava como gerente editorial no instituto requerido - que ?o trabalho 'Texto e Contexto' não foi inscrito no PNLD de 2010 porque não atendia os requisitos do edital no que se refere à nova composição do ensino fundamental, com a criação de um ano a mais no currículo.? 
Oportuno ter em mente que no âmbito dos danos morais, está incluída a dor sofrida como consequência da justa expectativa das autoras em participar dos certames, todavia, transformou-se em imensa frustração, na medida em que uma obra foi sequer inscrita, e a outra, sumariamente desclassificada por culpa do réu.
Irrelevante, aqui, a certeza de êxito nos programas educacionais, pois o que se deve indenizar não é o resultado, mas a perda de uma oportunidade que privou as autoras de disponibilizar suas obras ao poder público. Assim, a indenização deve corresponder unicamente à chance perdida.
Permito-me trazer ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho ao discorrer sobre o tema, do seguinte teor:

?O instituto é aplicável quando, ?em virtude da conduta de outrem, desaparece a probabilidade de um evento que possibilitaria um benefício futuro para a vítima (...). É preciso, portanto, que se trate de uma chance séria e real, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada (...). Não se deve, todavia, olhar para a chance como perda de um resultado certo porque não se terá a certeza de que o evento se realizará. Deve-se olhar a chance como a perda da possibilidade de conseguir um resultado ou de se evitar um dano; devem-se valorar as possibilidades que o sujeito tinha de conseguir o resultado para ver se são ou não relevantes para o ordenamento (...).? (Programa de Responsabilidade Civil, 10ª edição, São Paulo, Editora Atlas, 2012, p. 81-82).

Farta é a jurisprudência nesse sentido:

?Apelação Cível. Mandato. Prestação de serviços advocatícios. Réu contratado para patrocinar, em reclamação trabalhista, interesses da autora. Demanda, porém, que nunca foi proposta, por negligência do advogado. Alegação de prescrição do direito de reclamar as verbas rescisórias. Ação de indenização por danos materiais e morais. Sentença de improcedência. Inércia do requerido. Existência de contrato de prestação de serviço não denunciado pelo advogado. Pedido parcialmente procedente. Impossibilidade de lhe atribuir responsabilidade pelo benefício econômico que se esperava auferir com a ação trabalhista. Dano meramente hipotético ou conjetural. Indenização que deve se limitar ao dano moral decorrente da perda de uma chance (...). (... ) A indenização a que a autora faz jus, assim, é apenas aquela decorrente da ?perda de uma  chance?. De acordo com esta teoria, tem dever de indenizar aquele que priva outrem da possibilidade provável de obter um ganho ou de evitar um prejuízo." (TJSP/Ap. 9218475-52.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Hélio Nogueira, j. 29/05/2014).
?Prestação de serviços educacionais. Diploma não registrado. Atraso de cinco anos. Perda de chance. Dano material e moral caracterizado. Retenção do diploma em decorrência de inadimplemento é vedada pela Lei 9870/99. Considera-se como certo o prejuízo na probabilidade de obtenção de um benefício que restou frustrado por força do evento danoso. A reparação é então da chance perdida e não do dano final, aferindo-se que a autora perdeu a chance de atuar, de modo regular e contínuo, demonstrando a documentação interrupções reiteradas no exercício da atividade como professor básico, ou seja, sem especialidade, com inequívoca perda material Há, ainda, conduta causadora de abalo inequívoco, frustração e perda de oportunidade de inserção no mercado de trabalho que gera o dever de indenizar moralmente Recurso não provido.? (TJSP/Ap. 0007615-74.2006.8.26.0408, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Malerbi, j. 24/02/2014).

Devida, assim, a indenização pretendida, segundo valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado às autoras e, de outro, tenha para o requerido o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes.
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano. Ponderados referidos critérios, fixo a indenização por danos morais devida às autoras pelo réu no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), válido para esta data.

VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória referente ao Programa Nacional de Livro Didático ? PLND de 2008 e aos ganhos futuros nos PNLD de 2013, 2014 e 2016, condeno o réu a pagar às autoras indenização por lucros cessantes no valor de R$ 1.016.590,05 (um milhão, dezesseis mil, quinhentos e noventa reais e cinco centavos), válido para agosto de 2013 (fl. 621), a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais.
Condeno-o também a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), válido para esta data, a ser acrescido de correção monetária computada segundo os mesmos critérios antes especificados. Juros de mora sobre referidas verbas incidirão à razão de 1% ao mês, desde a citação.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pelas autoras, tomo em conta ter sido o réu quem deu causa ao ajuizamento da demanda, pelo que o condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

          São Paulo, 29 de julho de 2014.




D A T A 

Em 29 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
