

SENTENÇA

Processo nº:0007964-18.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Otavio Sandrin dos Santos
Requerido:Embratel TV Sat Telecomunicações Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve falha na prestação do serviço com a interrupção de sinal.
A ré não fez tal prova, sendo certo que a interrupção de sinal representa vício na prestação do serviço e resultado contrário às expectativas do consumidor que paga por algo e acaba não recebendo um serviço com a qualidade devida.
A própria falha na prestação do serviço já enseja a possibilidade de solução do contrato sem qualquer ônus para o consumidor, o qual é a parte mais fraca e prejudicada em contratos como o presente.
Também, é inquestionável a exposição do autor, a qual não se confunde com o mero aborrecimento, embora de expressão menor.
Considerando as peculiaridades do caso, os valores envolvidos, arbitro os danos morais em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação não possuem o condão de modificar o resultado do julgamento.
Com efeito, declaro rescindido o contrato por culpa da ré, sem qualquer ônus para o autor, bem como condeno a ré a pagar a importância acima fixada.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
