

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007155-47.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação Ao Cumprimento de Sentença - Acidente de Trânsito
Impugnante:Vagner da Silva Taciano
Impugnado:Adriana Lopes Luiz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Trata-se de IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA proposta por Vagner da Silva Taciano, nos autos da AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, que em face dele move Adriana Lopes Luiz, todos qualificados nos autos. 
Aduziu o impugnante, em suma, que o Contador considerou o valor integral da condenação, em vez de atribuir 50% para cada réu, bem como deixou de observar ser o impugnante beneficiário da gratuidade processual. Ao final, pleiteou o indeferimento dos cálculos apresentados pela impugnada, e juntou os cálculos que entendia corretos (fls. 06/07).
A decisão a fls. 10 recebeu a impugnação em seu duplo efeito (devolutivo e suspensivo).
Resposta da impugnada a fls. 12/14, em que esta argumentou que: a) o acórdão que originou o cumprimento da sentença em tela condenou o impugnante e o coexecutado aos ônus sucumbenciais; b) o mesmo acórdão não determinou que cada um dos réus deveria arcar com metade da quantia devida, por ser solidária a obrigação. Por fim, pleiteou a manutenção dos cálculos do Contador. 
A decisão a fls. 15 deferiu a gratuidade processual ao réu Vagner da Siva Taciano.
Cálculos do Contador a fls. 40/41.


É o Relatório.
Decido. 
Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença proferida nos autos de indenização por danos morais. 
É certo que o item "A" do cálculo a fls. 40/41 está correto, pois os réus foram solidariamente condenados.
No tocante à constituição de capital, o artigo 602 do Código de Processo Civil foi revogado pela Lei 11.232 de 22/12/2005. Assim, a regulamentação da constituição de capital foi deslocada para o artigo 475-Q do Código de Processo Civil.
Portanto, o valor devido à autora, de acordo com o acórdão a fls. 340/346 (autos principais), é de R$ 74.810,27 para 13/11/2012, sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de 13/11/2012.
No tocante à sucumbência, esta é devida apenas pelo réu José Marcelino Alves.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta:
1. JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação, de acordo com artigo 475-L do Código de Processo Civil, condenando o impugnante ao pagamento dos honorários advocatícios do D. Patrono da impugnada, que ora arbitro em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
2. Tornem ao Contador para atualizar o valor de R$ 600,00 fixado na sentença, com juros de mora a contar do trânsito em julgado do acórdão.
3. Ressalte-se que o réu Vagner é beneficiário da gratuidade processual (fls. 15).
4. Com o trânsito em julgado, prossiga nos autos principais.
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito



                      D A T A

Aos ____ de ______________ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escr., subsc.
