

C O N C L U S Ã O

Em 05 de dezembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0007839-72.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliana Rodrigues Licere
Requerido:Itálica Saúde Ltda






Vistos.
ELIANA RODRIGUES LICERE, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra ITALICA SAÚDE LTDA, também qualificada, em que alega que em 02.10.98 Moacir Rodrigues, pai da autora, firmou contrato de prestação de serviços de assistência médica com a empresa Avicena Assistência Médica S/C Ltda e tempos depois  a ré adquiriu a carteira de segurados dessa última empresa. A partir de 2007, Moacir passou a apresentar rouquidão e logo depois verificou-se a ocorrência de câncer. Em 24.07.09, teve de se socorrer da Justiça por meio de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face da empresa-ré, ação que tramitou perante a 1ª Vara Cível local, sendo que a liminar foi concedida em 24.07.09. Nesse ínterim, Moacir veio a falecer e ação foi julgada procedente com trânsito em julgado em 11.03.11. Pede indenização por dano moral em razão de a ré ter negado o tratamento médico. 
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/80.
Citada (fls. 83), a ré oferece contestação de fls. 85/90, com documentos de fls. 91/118, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 123/131.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 137.
Instadas as partes especificarem provas (fls. 168), somente a ré se  manifesta a fls. 170.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 02.10.98, Moacir Rodrigues, pai da autora, firmou contrato de prestação de serviços de assistência médica com a empresa Avicena Assistência Médica S/C Ltda (fls. 16) e tempos depois  a ré adquiriu a carteira de segurados dessa última empresa (fls. 28/38). 
A partir de 2007, Moacir passou a apresentar rouquidão e logo depois verificou-se a ocorrência de câncer. 
Em 24.07.09, teve de se socorrer da Justiça por meio de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face da empresa-ré, ação que tramitou perante a 1ª Vara Cível local (fls. 58/68), sendo que a liminar foi concedida em 24.07.09 (fls. 69/70). 
Nesse ínterim, Moacir veio a falecer e ação foi julgada procedente com trânsito em julgado em 11.03.11 (fls. 73/75). 
Pede indenização por dano moral em razão da conduta da ré ao lidar com a situação da autora e de seu pai proporcionando-lhe sofrimento e ainda o descumprimento da ordem judicial no sentido de proceder ao tratamento necessário, em outras palavras, o pedido de indenização não se estriba em razão do óbito em si (fls. 123/124).
Pois bem,  o direito da autora no pleito quanto aos danos morais não é bom, o que vem acarretar a improcedência da ação.
Ora, se na ação em trâmite na 1ª Vara Cível local houve demora no cumprimento da ordem judicial por parte da ora ré poderá a ora autora naqueles autos pleitear indenização por litigância de má-fé com base nos arts. 17, IV , 18, caput e 600, II e III, do CPC.
Sem prejuízo disso, é de registrar que a ora autora já requereu a condenação da ora ré ao pagamento de multa por descumprimento da liminar no valor total de R$ 12.500,00 (fls. 150).
Pedir mais do que isso é exagero.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  e condeno a autora em custas e despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
