

SENTENÇA

Processo nº:0007121-22.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jefferson Rubio de Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Reclama o autor indenização por danos materiais e morais advindos da indevida cobrança de parcela de seu contrato de financiamento, nada obstante o pagamento do boleto emitido, na data aprazada.       
Em defesa, o requerido assevera que não consta em seu registro o pagamento da parcela com vencimento em 01/08/2012. No mais, junta planilha, pela qual o pagamento da parcela 08 (objeto da demanda), com vencimento em 01/02/2012, se deu apenas em 26/07/2012 (fls.82).
Analisando o código de barras do comprovante de pagamento de fls.22, denota-se que foi digitado um número diverso do boleto com vencimento em 20/01/2012 (fls.23).
Conclui-se, portanto, que a ausência de reconhecimento do pagamento da parcela 08 se deu por culpa exclusiva do autor.
Cumpre destacar, ainda, que, pelo teor da inicial, o requerido não teria identificado o pagamento da parcela, efetuando o estorno de valor para a conta do requerente.
Contudo, conforme documentos acostados pelo autor (fls.123 e ss), o réu não efetivou o estorno do pagamento, devidamente compensado em 20/01 (fls.123).
Conforme inicial, o autor entrou em contato com o réu, enviando comprovante de pagamento, suficiente para que o requerido pudesse localizar o valor pago.
Por fim, havendo comprovação de pagamento pelo autor, incumbia ao credor localizar o valor pago. Os bancos assumem o risco do empreendimento, não podendo aludir à ausência de responsabilidade. O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, o requerente foi obrigado a pagar novo boleto a fim de exclusão do apontamento de fls.31.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o valor da anotação, bem como pela culpa concorrente do autor, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de indenização, condenando o requerido ao pagamento de R$3.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
