

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007015-28.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sibelle Possinho Ribeiro, CPF 136.818.588-61
Adv.:LUCIANA POSSINHO RIBEIRO, OAB. 176922
Requerido:Tim Brasil S/A, CNPJ 04.214.266/0001-98
Preposto:THAIS APARECIDA MACHADO MARTINS, RG. 43705440
Adv.:MARCELO LIMA DE AGUIAR, OAB. 111341
Data da audiência:23/08/2012 às 15:00h




Aos 23 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização, alegando a autora, em suma, que a ré não prestou os serviços contratados devidamente, desligando o seu telefone celular em viagem internacional, e condicionando a sua religação a um pagamento prévio, o que lhe causou prejuízos de ordem material e moral. A questão a ser analisada é simples, devendo ser verificado se o corte do serviço no mês de março de 2011 foi lícito ou não. Verifica-se com os documentos juntados com a inicial que a autora viajou ao exterior e conforme alegado na inicial, dias antes ativou o sistema de roaming internacional. Os documentos acostados aos autos demonstram que as faturas dos meses anteriores foram devidamente pagas, nada sendo contestado pela requerida neste sentido. Alegou também a autora que antes de realizar a viagem procedeu à ativação de seu roaming internacional. Quanto à este fato, não há provas nos autos, mas considerando que a autora conseguiu realizar ligações no exterior, tanto que teve o seu celular bloqueado, pelo excesso de uso pela requerida, tal fato deverá ser tido como verdadeiro. Assim, tendo-se em conta que a autora ativou o roaming internacional antes da viagem ao exterior e considerando o pagamento de todas as faturas anteriores, o que enseja o seu estado de adimplente, é de se concluir que pelo corte imotivado do celular. E nos termos do art. 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Dessa forma, deve a ré indenizar a autora pelos prejuízos que lhe foram causados. A autora ficou impossibilitada de fazer ligações a partir de 17 de março de 2011 e ainda no exterior. No que tange aos danos materiais, entendo que o valor cobrado está devidamente comprovado nos autos, sendo devida a quantia de R$ 130,82. Com relação aos danos morais, de rigor o arbitramento de indenização. A autora não sofreu mero aborrecimento. Na realidade, teve seu telefone indevidamente cortado, sendo que a ré, ignorou a ativação do roaming internacional por ela feito, bem como a situação de adimplência do contrato da autora. Os fatos geraram reflexos de ordem moral à autora, que ficou angustiada e teve até sua viagem prejudicada em razão da não prestação adequada do serviço. Levando-se em conta tais fatores e considerando, também, a conduta de cada parte, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$ 130,82, pelos danos materiais, valor que deverá ser corrigido desde o desembolso com juros desde a citação. Condeno a requerida no pagamento de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação, a título de danos morais.Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autoraa:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
