

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alexandre David Malfatti, da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 

Processo nº:0007391-83.2012.8.26.0002
Requerente:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A
Requerido:Janaina Silva de Azevedo, Ana Maria da Silva Ferreira de Azevedo, Arthur Gomes da Mata Alves

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

SENTENÇA.



Vistos.



Hospital e Maternidade Santa Joana S/A ajuizou ação de cobrança pelo procedimento ordinário contra Janaina Silva de Azevedo, Ana Maria da Silva Ferreira de Azevedo, Arthur Gomes da Mata Alves.


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em 10.7.2010, os réus JANAINA e ARTHUR dirigiram-se ao hospital autor e contrataram em caráter particular a internação da primeira com a oferta de um "cheque caução" no valor de R$ 4.500,00. Depois da internação, a ré JANAINA foi submetida a uma cirurgia cesárea devido a problemas na gravidez. Naquele momento, ela ajustou a contratação de um plano de saúde denominado "PLANO MATERNIDADE" com o próprio hospital autor, mediante pagamento do valor de R$ 6.800,00 e tomando ciência do tratamento para a parturiente e ao recém-nascido. 


O parto cesárea ocorreu, em 31.7.2010 e, diante dos problemas apresentados, a ré JANAINA ficou internada na UTI até 03.8.2010.  Naquela data, a conta hospitalar alcançava R$ 50.459,96. Na alta de JANAINA, a ré ANA MARIA assinou um termo de responsabilidade para as despesas do recém nascido. E em razão do estado frágil de sua saúde, o recém nascido ficou internado até 17.8.2010 e, na sua alta, apurou-se o débito no valor de R$ 39.254,91.

 Após mencionar que os réus negaram-se a honrar o pagamento das despesas médico hospitalares fundamentadas em termos de responsabilidade, o hospital autor deduziu pedido de cobrança do valor (principal) de R$ 89.714,87. 


Os réus ofertaram contestação (fls. 106/134). Em apertado resumo, sublinharam que a ré JANAINA apresentava uma gravidez de alto risco e, no momento de admissão no hospital, ela havia sido internada pelo plano de saúde. Porém, sem muitas explicações, o hospital apresentou um outro contrato particular. A gravidade da situação impediu qualquer análise por ela e pela família. Questionado sobre a não cobertura das internações ? da mãe e do recém nascidos ? pelo plano de saúde, o hospital autor manteve-se silente. Esclareceram, ainda, que a ré JANAINA estava incluída no plano de saúde SUL AMÉRICA por força de decisão judicial ? 3ª Vara do Trabalho de Barueri, processo nº 017102010302001. Também destacaram que não poderia haver recusa do plano na cobertura sob a alegação de carência, uma vez que se cuidava de internação de urgência advinda da complicação gestacional. Por fim, além de combaterem o pedido de cobrança informaram a responsabilidade da empresa de plano de saúde SUL AMÉRICA.


Houve réplica (fls. 182/196). 


Determinou-se a citação da SUL AMÉRICA para integrar a lide (fls. 197/198).


A denunciada SUL AMÉRICA apresentou contestação (fls. 726/731). Como preliminar, a ré levantou a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a internação se deu em caráter particular. No mérito, sustentou que os fatos se deram em período de carência contratual e não havia obrigação de cobertura das internações da ré JANAINA e do recém nascido. Houve recusa justificada da cobertura, em julho de 2010 ? a carência contratual para internação hospitalar somente terminaria em 23.9.2010, enquanto para parto se encerraria em 21.1.2011. Por último, combateram o pedido de cobrança. 


Seguiram-se manifestações dos hospital autor e dos réus. 



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar levantada na contestação da empresa de plano de saúde chamada a integrar a lide. 


Inicialmente, observo que a relação jurídica entre as partes qualifica-se como uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis as disposições da lei no. 8.078/90 (o Código de Defesa do Consumidor, doravante chamado apenas CDC).


Entendo que a ser admitido o chamamento ao processo da empresa de plano de saúde, pelas razões já expostas (fls. 136) e agora ratificadas. A questão é simples: trata-se de afirmar o direito do consumidor provocar, mediante a intervenção de terceiros (chamamento ao processo ou denunciação da lide), o ingresso da empresa de plano ou seguro saúde, no âmbito da ação de cobrança promovida pelo hospital.


Dois os motivos merecem destaque. 


Primeiro, na relação jurídica entre hospital e plano de saúde. Ainda que não se tenha celebrado um convênio (contrato) por escrito, a negociação jurídica aconteceu. Tanto que, a partir da internação do paciente e co-rré JANAINA, houve uma consulta em julho de 2010 de cobertura da SUL AMÉRICA, fato admitido e confessado na sua defesa (fls. 730). A recusa da empresa de plano de saúde se fundamentou na existência de carência contratual. 




Resulta dos autos que a internação somente passou a ser qualificada como "particular", a partir daquela recusa de cobertura. Sendo assim, se houve um negócio jurídico entre o plano de saúde e o hospital, não se tem dúvida que o primeiro assumiu a figura de codevedor. Atuou como responsável solidário nas despesas médicas e hospitalares incidentes no tratamento da paciente. E, na forma do artigo 77, inciso III do Código de Processo Civil, deve ser admitida a ampliação do pólo passivo da demanda. 


E segundo, na relação jurídica entre os consumidores (paciente e demais réus) e os fornecedores (hospital e plano de saúde). Numa situação de vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I CDC), não se coloca em dúvida de que ele precisa da proteção legal para ver equilibrada as relações jurídicas de direito material e de direito material. Esta a razão de ser das normas protetivas inseridas no Código de Defesa do Consumidor.


Ora, se o consumidor foi internado pelo plano de saúde ou, ao menos, com pedido inicial de que a empresa de plano de saúde fizesse a cobertura, traduz direito básico ? de natureza material e processual ? seu ver aquela empresa participar da demanda que discute o preço dos serviços médicos e hospitalares. Ofenderia o bom senso a seguinte conclusão: basta que a empresa de plano de saúde recuse a cobertura para que o hospital cobre o preço apenas do consumidor.


A consumidora e os demais réus  devem ter concretizados dois direitos básicos. A uma, de natureza material, para ver reparados danos materiais de maneira ampla. Exigir-se a cobertura do preço do plano de saúde não traduz outra coisa que não o prejuízo patrimonial advindo de um inadimplemento contratual ? ainda analisado no campo hipotético. E a duas, porque ele deve ter amplo acesso à Justiça e com facilitação da defesa dos seus direitos em Juízo (art. 6º, incisos VII e VIII CDC). Facilitar é remover o obstáculo: deixa-se a empresa de plano de saúde participar do processo, a fim de ser dirimida a responsabilidade legal e contratual sobre as despesas reclamadas pelo hospital autor. 



Concluindo-se, há condições da ação (legitimidade passiva, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido), notadamente na intervenção de terceiros. 


PASSO A APRECIAR O MÉRITO.



Por uma questão lógica, será apreciada a legalidade da recusa empresa de plano de saúde na cobertura dos valores cobrados pelo autor. 

1. ILEGALIDADE DA RECUSA DE COBERTURA. SITUAÇÃO DE URGÊNCIA. 


O atendimento prestado à ré JANAINA e ao recém nascido configurava uma situação de urgência. Cuidava-se de uma complicação na gravidez e que exigiu até mesmo internação em UTI de ambos. A farta documentação trazida para os autos e a narrativa do hospital autor não deixaram dúvidas sobre a urgência do atendimento. 


A matéria é conhecida. Este magistrado tem firme posição sobre o assunto, concluindo-se pela ilegalidade da recusa da empresa de seguro saúde na cobertura de situações de emergência e urgência. 


A respeito, como Juiz Relator do Recurso n. 6.368 que foi processado e julgado na 3ª. Turma do Colégio Recursal, em que se negou provimento ao recurso,  destacamos os seguintes fundamentos:


?Importante salientar que o contrato de prestação de plano de saúde nada mais é do que espécie do gênero de contratos de  assistência médica (Apelação Cível 85.569-4/2, 6a. Câm. de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. MUNHOZ SOARES, j. 14.5.98). 

?Tanto é assim, que a Lei n. 9.656/98 buscou disciplinar os contratos de seguro saúde e seguro saúde. Na mesma linha, o Código Civil de 2.002 limitou o alcance das normas de seguro em relação ao seguro saúde, excluindo sua regulação pelas normas que tratavam do seguro de pessoa (artigo 802).

?É necessário frisar que, no exame dos contratos de assistência à saúde (seguro saúde e seguro saúde), além das normas constitucionais incidentes (artigos 1o, inciso III, 3o, inciso I 5o, ?caput? e inciso XXXII, 6º, 170, inciso V e 196, dentre outros) sobre dignidade da pessoa humana, direitos à vida e à saúde e proteção ao consumidor, devem ser observadas as normas da legislação ordinária que integram a Lei n. 8.078/90 (lei principiológica sobre as relações de consumo) e a Lei n. 9.656/98 (lei específica sobre as relações entre empresas de assistência à saúde e os consumidores de tais serviços). Primeiro, as normas constitucionais conformam as normas da legislação ordinária. E segundo, as normas da lei principiológica (CDC) conformam as normas da lei especial. 


?Ou seja, em nenhuma hipótese, a Lei n. 9.658/98 poderá violar os princípios trazidos pelo Código de Defesa do Consumidor. O mesmo se diga em relação às Resoluções do CONSU (Conselho de Saúde Suplementar), que jamais poderão infringir os princípios e as regras trazidos pela Lei n. 8.078/90 e pela Lei n. 9.658/98. 


?Estabelecido o critério de aplicação das normas que disciplinam a matéria, resta apreciar o caso concreto.

?A recorrente justificou a não cobertura da internação, a partir da norma explicitada na Resolução CONSU n. 13 (publicada em 04.11.1998) em especial pelos artigos 2º e 3º: 

??Art. 2º O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até a primeiras 12 (doze) horas de atendimento. 

?Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos de cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.

?Art. 3º Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.

?Parágrafo 1º No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação?.(negrito e grifo nossos)


?A aludida disposição normativa da Resolução CONSU n. 13/98 foi editada para disciplinar o artigo 35-D da Lei n. 9.656/98, que assim dispõe:

??Art. 35-D. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:


?I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração de médico assistente;

?II ? de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações gestacional.

?Parágrafo único. O CONSU fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos e prazos de adaptação previstos no art. 35.? (grifo e negrito nossos).


?A solução do litígio passa pela apreciação da legalidade ou não daquelas normas da Resolução CONSU n. 13/98 e das próprias disposições contratuais que refletem a aplicação das mesmas (cláusula ?8.1?).

?Entendo que as disposições dos artigos 2º e 3º da Resolução CONSU n. 13/98 são ilegais, porque violam as disposições da Lei n. 9.656/98 e da Lei n. 9.087/90.

?Sem qualquer esforço de hermenêutica, percebe-se que o artigo 35-D da Lei n. 9.656/98 não criou qualquer exigência para a cobertura dos casos de emergência e de urgência. A norma tem clareza solar: ?é obrigatória a cobertura?. 

?Nesta linha, não se tem dúvida de que o Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU extrapolou os limites do seu poder normativo. Tinha ele poder para fazer a adaptação dos contratos existentes àquela nova norma que impunha a cobertura dos casos de urgência e emergência. A Lei 9.656/98 (art. 35-D) não delegou ao CONSU o poder para restringir ou diminuir a cobertura dos casos de urgência ou de emergência. 

?Tamanho o vício de legalidade da referida norma que surpreende que tenha sido editada com a participação do então Ministro da Saúde.

?Mas não é só. Aquela norma acaba por infringir princípios e direitos básicos do consumidor insculpidos na própria Lei n. 8.078/90. Na execução das políticas públicas, o Poder Executivo ? e dele, como órgão da administração direta faz parte integrante o CONSU ? deverá atender a preservação da vida e da saúde dos consumidores (art. 4º do CDC). São direitos básicos do consumidor a proteção da vida e da saúde (art. 6o, inciso I do CDC). 

?Impor-se a limitada cobertura de situações de emergência e de urgência viola de maneira direta e intensa aquelas normas de proteção do consumidor, configurando a ilegalidade das disposições contratuais por estabelecimento de obrigações abusivas e iníquas (art. 51, inciso IV do CDC) e por infração ao sistema (art. 51, inciso XV do CDC). 

?Ademais, como salientado pelo ilustre magistrado de primeiro grau, a interpretação da cláusula ?8.1? do contrato ajustado entre as partes, conduz à certeza de cobertura. Isto porque aquela disposição prevê a carência de 24:00 horas para situações de acidentes pessoais, urgência e emergência. Como não houve impugnação da ré ao fato de que o atendimento foi de emergência, tem-se que a laparoscopia era necessária à preservação da vida da recorrida. 

?Anoto que a interpretação contratual deve ser feita de maneira favorável ao consumidor, a teor do artigo 47 da Lei n. 8.078/90. Se o contrato dispuser de carência para exames, a restrição do direito de cobertura não poderá ser cogitada em situações de urgência e emergência. É o que se extrai do contrato e dos princípios normativos. 

?Concluindo, sob qualquer dos enfoques (legal ou contratual), tem-se que a cobertura reclamada pela recorrida deveria mesmo ser atendida pela recorrente. Para eventuais providências pelo Ministério Público do Consumidor, visando a proteção de direitos coletivos, nas esferas federal e estadual, remetam-se cópias do processo (inicial, contestação, sentença, recurso e acórdão).? 

(grifos e negritos do texto).



Observo que a ré JANAINA apresentava complicação gestacional. Havia risco para ela e para o recém nascido. Não havia espaço para a recusa da SUL AMÉRICA sob o argumento de carência contratual para as duas situações ? despesas hospitalares e para despesas do parto. As carências contratuais estavam afastadas, repito, pela situação de urgência. 


A respeito do tema específico, considerando-se ilegal a cláusula contratual que dispõe sobre a cobertura por apenas 12 horas em situações de urgência em caso de complicações gestacionais, colhem-se os seguintes precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça (ementas):


"Plano de saúde Recusa de cobertura pela seguradora de internação e parto realizado em situação de urgência [dilação de colo de útero de 5 a 6 cm, com dinâmica uterina presente 3 contrações em 10 minutos] sob a alegação de estar a parturiente cumprindo prazo de carência Inadmissibilidade - Sério risco de morte tanto para o nascituro como para a parturiente em havendo a transferência para um hospital público, o que exigiu o tratamento de urgência dispensado, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a vida - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte Transferência da obrigação de custeio das despesas médico-hospitalares à INTERMÉDICA - Ato, no entanto, que se caracteriza como abusivo e passível de gerar indenização por dano moral Fixação do quantum em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde o presente julgamento [Súmula 362 do STJ] e acrescidos de juros da mora a partir da citação, a cargo da INTERMÉDICA. Provimento do recurso dos autores e provimento, em parte, do apelo do Hospital São Camilo Santana tão, somente, para reduzir os honorários advocatícios fixados na ação reconvencional em 10% do valor do pedido."

(Apelação Cível nº 0040123-91.2010.8.26.0001, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ENIO ZULIANI, julgado em 17.1.2013).


=====

"PLANO DE SAÚDE. Parto prematuro emergencial Gestação trigemelar de alto risco Recusa da operadora fundada no não cumprimento do período de carência. Ação declaratória. Sentença de procedência. Risco de vida de um dos fetos Situação de emergência. Cobertura exigível Artigos 12, inciso V, ?c?, e 35-C, inciso I, ambos da Lei 9.656/98. Apelação desprovida".

(Apelação Cível nº 0008907-09.2011.8.26.0606 , 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN, julgado em 29.11.2012).

=====


"PLANO DE SAÚDE. Parto prematuro realizado durante o período de carência do contrato relativamente à parturiente Custeio particular. Inclusão do bebê no plano, desde o nascimento. Bebê internado na UTI neonatal, em caráter de urgência ? Negativa de cobertura das despesas decorrentes, em razão do parto ter ocorrido durante o período de carência do contrato da parturiente. Custeio devido, ante o caráter emergencial. Inteligência do art. 12, III, alínea ?a? e V, alínea ?c?, da Lei nº 9.656/98. Previsão contratual, ademais, de aproveitamento de períodos de carência do ascendente, desde que a cobertura não esteja isenta de carência (cumpridos 210 dos 300 dias) e a inscrição do filho ocorra no máximo em 30 dias após o nascimento (inclusão no mesmo dia do nascimento). Requisitos observados. Resolução nº 13/98 da CONSU em desacordo com os dispositivos legais mencionados. Sentença mantida. Apelação não provida."


(Apelação Cível nº  0118635-96.2007.8.26.0000 , 10ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador JOÃO CARLOS SALETTI, julgado em 09.10.2012).


=====


"Apelação. Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais. Plano de Saúde Negativa de cobertura de parto por cesariana antecipado e UTI neonatal, em situação de urgência/emergência, sob alegação de não cumprimento de período de carência e recém-nascido com doença preexistente. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do E. Tribunal de Justiça. Mantida a maior parte da decisão recorrida por seus próprios fundamentos, com exceção dos danos morais, que ficam excluídos. A sucumbência passa a ser recíproca. Recursos providos em parte (Voto 24481)."

(Apelação Cível nº  0285702-18.2009.8.26.0000 , 8ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RIBEIRO DA SILVA, julgado em 05.09.2012).

=====

"Plano de saúde. Negativa de cobertura. Autora que sofreu aborto durante o período de carência. Curetagem necessária. Risco de vida da paciente atestado pela médica responsável. Carência que não se aplica em situações de emergência-urgência. Cobertura determinada. Sentença de procedência devidamente fundamentada. Motivação adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido."

(Apelação Cível nº  0013570-26.2011.8.26.0048, 5ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador  EDSON LUIZ DE QUEIROZ, julgado em 25.06.2012).

=====

"APELAÇÃO CÍVEL SEGURO SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DANOS MORAIS APELO DA AUTORA: Negativa de cobertura a tratamento hospitalar de seu filho é ilegal, uma vez que já concedida liminar na ação principal, reconhecendo-o como dependente e não sujeito a qualquer período de carência. Pleiteia danos morais. Recurso deserto pela falta de preparo. APELO DA RÉ: A criança nasceu durante período de carência da mãe, do que implica que deve cumprir período de carência. Inadmissível por demonstração nos autos e ampla discussão no feito principal de que o parto foi procedimento de emergência, sujeito a carência de 24 horas. O particular que contrata plano de saúde visa justamente não depender do Estado, e assim é vendido o produto, de forma que não socorre à apelante imputar ao Estado a responsabilidade assumida. A empresa que atua no mercado de seguros assume riscos e deve estar preparada através de estudos estatísticos, de forma que a concessão pelo Judiciário de um tratamento negado não implica em desequilíbrio econômico. Aplicação do art. 252 do RITJSP. Sentença mantida Apelo da autora não conhecido e apelo da ré desprovido."

(Apelação Cível nº  9161958-61.2008.8.26.0000 , 2ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador  JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, julgado em 13.03.2012).

=====

Em suma, a recusa da empresa de plano de saúde é qualificada como violadora da lei (CDC) e do contrato.




2. AÇÃO DE COBRANÇA. RESPONSABILIDADE EXCLUSIVA DA EMPRESA DE PLANO DE SAÚDE. 



Por último, tenho reconhecido em lides de consumo a possibilidade de condenação direta da fornecedora denunciada ou chamada, notadamente na situação do plano de saúde ou do seguro saúde. 


Entendo que mais do que a garantia do direito de regresso, deve ser viabilizado o exato cumprimento do contrato de consumo, impondo-se à empresa de plano de saúde ou de seguro saúde que faça o pagamento (cobertura) das despesas médicas e hospitalares discutidas no processo. 


Fica excluída a responsabilidade do consumidor. O hospital recebe diretamente do plano de saúde ou do seguro saúde. Trata-se da efetiva concretização dos direito básicos do consumidor ? reparação de danos materiais e facilitação da defesa em Juízo. 


A respeito, colhem-se precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo com idêntica conclusão de responsabilização direta da empresa de plano de saúde, quando reconhecida a ilegalidade de recusa na cobertura no âmbito de ação de cobrança promovida por hospital em face do consumidor com denunciação da lide da empresa de plano de saúde, destacando-se:

"COBRANÇA DE DESPESAS MÉDICAS E HOSPITALARES DENUNCIAÇÃO DA LIDE PLANO DE SAÚDE. Atendimento emergencial em hospital não credenciado. Denunciação da lide ao plano de saúde. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DA AÇÃO PRINCIPAL, para condenar o Requerido-Denunciante a pagar ao Autor as despesas (no valor de R$ 45.043,75, com correção monetária e juros moratórios desde a citação em 18.05.2005), E DE PROCEDÊNCIA DA LIDE SECUNDÁRIA, para condenar a Denunciada a pagar ao Requerido-Denunciante aquele valor (com correção monetária e juros moratórios desde a citação). RECURSOS DA DENUNCIADA E DO REQUERIDO DENUNCIANTE IMPROVIDOS."

(Apelação Cível nº  0053844-20.2004.8.26.0002, 2ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador  FLÁVIO ABRAMOVICI, julgado em 25.09.2012).

=====

"Apelação.  Ação de cobrança de despesas médico-hospitalares, com  denunciação da lide em face de operadora de plano de saúde.  Sentença  de procedência de ambas as demandas ? Nascimento prematuro.  Fato  impondo cobertura pelo plano de saúde, a despeito da cláusula de  carência de 300 dias para parto.  Aplicação da cláusula em seu sentido  literal que representaria solução iníqua para o consumidor, em clara  desatenção ao sistema jurídico consumerista.  Específica lei de regência  de relações como a dos autos, ademais, garantindo cobertura para  situações emergenciais, independentemente de carência.  Precedentes   Decisão confirmada.  Apelação a que se nega provimento."

(Apelação Cível nº  9091548-80.2005.8.26.0000 , 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador  RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI, julgado em 31.08.2011). (grifo e negrito nossos)
=====

"Plano de saúde - Recusa de cobertura de parto para paciente em situação de  emergência [antecipação do parto] sob a argumentação de estar ela  cumprindo prazo de carência, faltando apenas 5 dias para terminar - Inadmissibilidade - Situação que exigiu tratamento emergencial, sem  incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor  predominante que é a saúde da mãe e da criança - Precedente do STJ e desta  Egrégia Corte - Cobertura do tratamento do recém-nascido pelo prazo de 30  dias, no termos art. 12, III, "a", da Lei 9 656/98, independentemente da  inscrição do menor no plano da saúde da genitora - Sentença mantida - Não  provimento."

(Apelação Cível nº  507.601.4/4-00 , 4ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador  ENIO ZULIANI, julgado em 31.08.2011).

=====

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - SERVIÇOS HOSPITALARES - COBRANÇA - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Carência vigente para parto - Paciente gestante que procura serviço médico com aproximadamente 37  semanas de gravidez, sendo realizado parto de emergência - Contrato prevê  cobertura para internação de urgência, decorrente de complicação  gestacional - Alegação não impugnada na contestação - Obrigação da  seguradora em cobrir os gastos com o parto e a internação, tendo em vista  que as cláusulas devem ser interpretadas de modo mais favorável ao  consumidor - Trata-se de direito à vida e à saúde do segurado, protegidas  pelo Código de Defesa do Consumidor - Apelo improvido."

(Apelação Cível nº  893607- 0/9, 35ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador  JOSÉ MALERBI, julgado em 29.01.2007).



No arbitramento das verbas de sucumbência, uma peculiaridade. A rigor, diante da improcedência, poderia se levantar a responsabilidade da autora pelo pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios. Contudo, quem deu causa à lide foi a empresa chamada, ao não fazer a cobertura devida. Daí porque se impõe a ela, com exclusividade, o pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios tanto da parte autora, como parte ré.  



DISPOSTIVO.



Ante o exposto, primeiro, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Hospital e Maternidade Santa Joana S/A contra Janaina Silva de Azevedo, Ana Maria da Silva Ferreira de Azevedo, Arthur Gomes da Mata Alves. E segundo JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança formulado contra a chamada  SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A (denunciada e litisconsorte),  para condená-la ao pagamento em favor da autora do valor de R$ 89.714,87 (oitenta e nove mil setecentos e quatorze reais e oitenta e sete centavos)  acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do vencimento  de cada fatura) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação da empresa de plano de saúde, 15.10.2012). A empresa denunciada responderá pelas custas judiciais e pelos honorários advocatícios assim fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção) para o advogado da autora. Também responderá a chamada pelos honorários dos patronos dos corréus, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) ? acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


Fica a empresa denunciada intimada a cumprir a obrigação de pagamento contida na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão condenatória se tornar exigível, em primeira ou segunda instância, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal:  valor da causa ? sem acréscimos. 


P.R.I. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
