

SENTENÇA

Processo nº:0007836-93.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LARISSA DIAS GUERRERO
Requerido:CRISTAL IMAGE PRESENTES LIMITADA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório. Fundamento e decido. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
No contrato firmado entre a Requerida e o estúdio M2, observa-se a obrigação de pagar a quantia de R$ 4.800,00, pelos seguintes serviços: a) 30 fotos de produto com fundo degrade; (b) 10 produções fotográficas; (c) uma diária de modelo fotográfico (R$ 600,00); (d) uma diária de maquiador.
Verifica-se, pois, que a única quantia destinada à Autora era de R$ 600,00, por uma diária de fotografias. 
A Requerida, de outro lado, não apresentou contrato que abrigasse a cessão do direito ao uso da imagem da Autora. A propósito, a própria Requerida reconhece que não firmou contrato direto com a Autora. Mas apenas com o estúdio fotográfico M2 (não se trata de agência de modelos, mas de mero estúdio de fotografia).
Diante de todos esses fatos, plausível a alegação da Autora. Não firmou contrato de cessão do uso da imagem (conforme reconhecido pela própria Requerida). Apenas prestou (e cobrou) serviço relacionado à diária para fotografia (captação das imagens). Note-se que os demais valores pagos pela Requerida nada tem a ver com a cessão da imagem da Autora (fotografias, produção fotográfica e diária de maquiador). 
Logicamente que as imagens captadas da Autora poderiam ser utilizadas em seguida, para fins comerciais (a própria Autora foi fotografada fazendo poses específicas, ligadas ao produto comercializado). Para tanto, deveria a Requerida ter celebrado contrato com essa finalidade (cessão de uso da imagem da Autora em sítio da internet, adesivos em loja/quiosque, por período específico; fls. 25 e ss.). Mas não o fez.
Em outras palavras, os elementos existentes nos autos indicam que a Autora autorizou a captação de sua imagem, mas não autorizara a utilização (até a celebração de contrato, que não foi concretizada). 
Não é razoável admitir ? ainda que no ano de 2008 ? a possibilidade de utilização de imagem de profissional (modelo fotográfica), em diversas plataformas (sítio da internet, adesivos em quiosque, por período específico), pelo pagamento da quantia de R$ 600,00. 
Desta feita, tem a Autora direito à indenização pelos danos materiais e morais causados. 
Quanto ao dano material, será ele arbitrado por equidade. Observando-se que, em 2008, a Autora não tinha a exposição e destaque que hoje detém (fato reconhecido pela própria Autora em sua petição inicial). Nesse sentido, os documentos de fls. 18 e 36 mostram trabalhos realizados pela Autora em 2010. E, os de fls. 33/34, de 2011. No caso concreto, a imagem passou a ser utilizada em 2008. Na petição inicial, a Autora estipulou o valor de R$ 8.000,00 (pleiteou o dobro de seu cachê, atingindo R$ 16.000,00). Mas não apresentou contratos similares, que indiquem o valor do seu cachê, ao tempo do início da utilização da imagem (2008). Consideradas todas essas circunstâncias do caso (tempo de utilização, data do início da utilização, pagamento de R$ 600,00 já efetuado, por meio do estúdio M2 etc.), arbitro o montante de R$ 4.000,00. 
Vislumbro, ainda, dano moral. A imagem é direito da personalidade dotado de autonomia. Não se confunde com honra, intimidade ou vida privada. Ainda que a honra da Autora não tenha sido atingida (a utilização da imagem da Autora foi positiva; não atingiu a sua honra; isso será considerado no momento do arbitramento do valor da indenização), a mera utilização da imagem sem a autorização do titular provoca lesão a direito da personalidade. E, havendo lesão a direito da personalidade, há dano moral. Justamente para distinguir a utilização lícita da imagem (autorizada) da ilícita (não contratada).
Nesse sentido já decidiu o E. STJ:
DIREITO À IMAGEM. MODELO PROFISSIONAL. UTILIZAÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA. DESNECESSIDADE.  QUANTUM. FIXAÇÃO NESTA INSTÂNCIA. POSSIBILIDADE. EMBARGOS PROVIDOS. I ? O direito à imagem reveste-se de duplo conteúdo: moral, porque direito de personalidade; patrimonial, porque assentado no princípio segundo o qual a ninguém é lícito locupletar-se à custa alheia. II - Em se tratando de direito à imagem, a obrigação da reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo de cogitar-se da prova da existência de prejuízo ou dano, nem a conseqüência do uso, se ofensivo ou não. III - O direito à imagem qualifica-se como direito de personalidade, extrapatrimonial, de caráter personalíssimo, por proteger o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação dessa imagem, em circunstâncias concernentes à sua vida privada. IV ? O valor dos danos morais pode ser fixado na instância especial, buscando dar solução definitiva ao caso e evitando inconvenientes e retardamento na entrega da prestação jurisdicional. (EREsp 230.268/SP, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 11/12/2002, DJ 04/08/2003, p. 216)
Verificando as peculiaridades do caso (a utilização não foi ofensiva; a Autora vislumbrava possibilidade de utilização de sua imagem para aquele produto, quando autorizada), arbitro indenização por dano moral em R$ 1.000,00. 
Assim, por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente em não mais utilizar a imagem da Autora em seus produtos/sítio da internet/quiosque, sob pena de multa de R$ 500,00, por dia de descumprimento, nos termos da decisão de fl. 39; (ii) condenar a Requerida ao pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar a Requerida ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 08 de julho de 2011.
