

C O N C L U S Ã O

Em  28 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0007488-54.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katie Aida Botelho Martins
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



     Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, objetivando o reconhecimento da inexistência de débito junto à ré, bem como a indenização de danos morais pela inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 53/54).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a cobrança é regular, inclusive o contrato celebrado entre as partes foi efetuado por meio de ligação telefônica, desse modo não há que se falar em indenização por danos morais. 

Réplica a fls. 120/142.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos, que as partes entabularam entre si, contrato de prestação de serviços de telefonia fixa no ano de 2.004.

Conforme se verifica nos autos, não logrou a autora demonstrar que tenha efetuado o cancelamento da linha no início do ano de 2.005,porquanto não mencionou o dia e a hora da ligação,o nome do atendente e o protocolo dela, dados importantes para demonstração do fato constitutivo do seu direito, levando-se em conta o princípio da boa-fé objetiva. 

Anote-se que para a demandada não houve o efetivo cancelamento do contrato, na data mencionada na inicial.

Por outro lado, a autora não demonstrou que tenha procurado o PROCON ou a ré por meio de e-mails, contranotificação ou outro que o valha. Há anotações a tinta, que não estão mencionadas na inicial, nos documentos que acompanham a inicial, cujo teor não pode ser acolhido.

Este Juízo entende que a cobrança é devida e reconhece o débito apontado pela ré, inexistindo qualquer ato ilícito praticado por ela a autorizar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para revogar a tutela antecipada concedida. Expeça-se o necessário.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
