

SENTENÇA

Processo nº:0007335-23.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gabriel Roberto Torrano Robert
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.


GABRIEL ROBERTO TORRANO ROBERT  ajuizou ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando em síntese: a) a parte autora era proprietária do veículo Hyundai i30, placas EGY-6247, segurado pela ré; b); c) o veículo sofreu sinistro; d) a indenização foi negada; f) em razão desse fato sofreu danos materiais e morais.  Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/47). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 71/90), alegando em síntese que a indenização não é devida porque não houve comunicação exata do perfil, o autor não pagou a diferença do prêmio, os danos materiais e morais não estão demonstrados e a indenização não seria devida como foi pleiteada. Juntou documentos (fls. 91/124). 

Em réplica (fls. 128/133) o autor rebateu a matéria arquida em contestação e pediu a procedência da ação. 
É o relatório. 

D E C I D O. 

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

A preliminar de litisconsórcio passivo necessário fica rejeitada, pois o pedido refere-se à indenização por sinistro, que envolve relação de direito material entre a autora e a ré, tão-somente.

A presente ação é procedente em parte. 

Não restou demonstrado nos autos que a proposta apresentada contivesse dado incorreto quanto à bonificação, nem que a ré tenha efetivamente entregue ao autor a cobrança da diferença do prêmio. A ré não juntou com a resposta, como lhe cabia, prova documental desses fatos, que excluiriam o direito do autor. 

Assim, é devida a indenização pelo sinistro do veículo, nos moldes contratados. 

No que se refere aos danos morais, a inicial não trouxe a descrição de nenhuma situação concreta de que tenha advindo gravame a direito de personalidade da parte autora, razão por que também fica afastado este pedido.  

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação movida por GABRIEL ROBERTO TORRANO ROBERT  em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e  condeno o réu a pagar à parte autora R$ 4.581,92, com correção monetária a partir da data do desembolso, juros de mora de 1% ao mês da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, afastado o pedido de danos morais, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e com as custas a deu causa.

P. R. I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
