

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0007682-74.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Fernando Rosario da Silva
Requerido:LG Eletronics de São Paulo Ltda

Vistos.

David Fernando Rosario da Silva ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de LG Eletronics de São Paulo Ltda alegando, em síntese, que: 

A) um mês após a compra de um equipamento de informática (notebook), em 16/05/2011, encontrou um vício no mesmo e o levou à assistência técnica, não tendo sido o problema reparado;

B) realizou um acordo com à ré através do PROCON (fls. 46/47), todavia, a ré deixou de cumpri-lo, eis que depositou o valor de R$1.433,53, que sequer cobre o financiamento do equipamento, R$1.699,38 (fls. 35).

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.000,00, referente ao valor atualizado e em dobro do equipamento, assim como por danos morais, no valor de R$ 15.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/47.

Novo petitório do autor às fls. 74/75, afirmando que a empresa ré exige a devolução do aparelho desde 30/08/2012, seguida de documentos às fls. 76/77.

Contestação às fls. 79/85 aduzindo, em síntese, que 

A) não trata os consumidores com desídia, visto como o aparelho foi entregue para reparo gratuito;

B) o autor deixou de demonstrar o abalo alegado para caracterização do dano moral;

C) não houve cobrança indevida, razão pela qual inviável a repetição do indébito.

Réplica às fls. 114.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 136.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos o equipamento foi adquirido em 30/04/2011(fls.32) e em 16/05/2001 já fora levado à assistência técnica com apresentação de defeito (fls.35).

Ocorre que a empresa ré apresenta prova de que efetuou a devolução ao autor do valor da compra correspondente a R$ 1.433,53 (fls.148), mediante depósito que não é negado pelo autor e ocorreu antes do ajuizamento da lide.

Deste modo, a pretensão deduzida pelo autor não merece acolhida.

O valor da compra e venda lhe foi devolvido integralmente pela ré e em contrapartida o autor não efetuou a devolução do aparelho para a demandada.

Outrossim, não há que se falar em devolução em dobro e tampouco em pagamento dos juros de financiamento pela ré, na medida em que a opção por comprar o bem mediante financiamento foi uma decisão do autor, disponibilizada pela loja responsável pela venda do aparelho, sem interferência ou vínculo com a ré.

Igualmente não se pode cogitar de dano moral, pois ajuizada a reclamação perante o PROCON, a ré firmou acordo e devolveu o valor da venda ao autor, não se verificando dissabor além do  normal na vida cotidiana.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por David Fernando Rosario da Silva em face de LG Eletronics de São Paulo Ltda.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
