

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007925-86.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sueli Messias Faria, CPF 297.557.848-29
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Data da audiência:20/10/2010 às 15:20h


Aos 20 de outubro de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Edson Nakamatu, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Rita de Cássia Pereira, OAB/SP 210.840(convênio DPE/OAB  ofício nº 31901/2010), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Carlos Alberto Dias Da Fonseca, RG 9028410, acompanhado por seu advogado, Dr. Leandro dos Santos Macário, OAB/SP 271.773 que juntou procuração, certidão e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Fundamento e decido. Quanto ao pedido de restituição da quantia indevidamente sacada na conta salário da autora, tal problema já foi solucionado pelo banco réu, conforme documento juntado às fls. 30. A autora, na presente audiência, confirmou a restituição de tais valores, motivo pelo qual de rigor o acolhimento da matéria preliminar arguida em sede de contestação, consistente na falta de interesse de agir superveniente. Assim, encerra-se a atividade especulativa por parte do Poder Judiciário. Em relação ao pleito de danos morais, entendo não ser cabível no caso em epígrafe. A autora narra em sua peça inicial que os valores  foram sacados indevidamente de sua conta na data de 08 de março de 2010. Procurou o banco réu afim de solucionar o problema e o mesmo foi resolvido na data de 09 de abril de 2010, (cerca de um mês após o ocorrido) tempo este que reputo razoável, não tendo o condão de gerar aborrecimentos ou transtornos que possam lesar a moral da autora. Trata-se, assim, de mero dissabor. Portanto, de rigor a improcedência deste pedido. Isto posto, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito o pedido de restituição de quantia formulado pela autora em face do banco requerido e o faço nos termos do art. 267, VI do CPC, em virtude da falta de interesse de agir superveniente.   JULGO  IMPROCEDENTE  o pedido de indenização por danos morais, com fulcro no art. 269, I do CPC. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
