

Sentença - Revelia

Reclamação:0007692-72.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete  Silva Pereira
Requerido:Tech Credit Assessoria de Crédito Ltda - Epp


CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Edilene Aparecida de O Brogna, Assistente Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, "caput", da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz  a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.

Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para realização da audiência de tentativa de conciliação, tanto assim que se fez representar naquele ato ( cf. 19).
Contudo, deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado, tornando-se revel. 
E além da presunção de veracidade decorrente da revelia, a autora comprovou ter firmado contrato de prestação de serviços com a ré para a reabilitação de seu crédito, com a renegociação de suas dívidas perante seus credores (fls.09/11), cujo pagamento efetuou, conforme recibo de fls. 07.
Comprovou também ter efetuado depósitos bancários em favor da  ré para esse fim, conforme documentos de fls.07, em 20 e 21 de junho de 2012.

A ré, por seu turno, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar ter cumprido as obrigações assumidas com a autora. 
Não comprovou ter efetuado nenhuma negociação com seus credores e nem ter pago nenhum valor em nome da autora, apesar de ter recebido valores pagos por ela para essa finalidade. 
Nessas condições, tem-se que a autora foi desrespeitada pela ré, situação que excede e muito a hipótese de mero descumprimento de obrigações contratuais e configura os requisitos do dano moral indenizável. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial a capacidade financeira da ré, fixo em R$ 5.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos sofridos pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e transparentes, de modo a não causar prejuízos e constrangimentos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no art. 269, I, do CPC,  o pedido deduzido por Claudete Silva Pereira  em face de Tech Credit Assessoria de Crédito Ltda ? ME, para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$5.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros a partir desta data.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo  55 da Lei nº 9.099/95.
       O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
