

SENTENÇA

Processo nº:0007566-19.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Holanda Alves Costa Moreira
Requerido:Shop Express Ltda - EPP

CONCLUSÃO

Em 07/01/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

MARIA HOLANDA ALVES COSTA MOREIRA ingressou com "ação declaratória de rescisão de compra e venda c/c indenização por danos materiais e morais" contra SHOPP EXPRSS LTDA ME aduzindo, em síntese, que adquiriu mediante ligação telefônica produto comercializado pela ré que não lhe foi entregue, apesar de ter procedido ao pagamento. Requereu a declaração de rescisão contratual, a condenação da ré à devolução do valor de R$ 491,00 mais R$ 4.910,00 a título de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/24).

Citada, a ré requereu em preliminar a denunciação da lide à Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos-EBCT posto que contratada para a entrega da mercadoria. Quanto ao mérito, requereu a improcedência do pedido vez que há prova do recebimento da mercadoria. Impugnou o pedido de danos morais. Com a contestação (fls. 32/34), juntou documentos (fls. 35/47).

Réplica às fls. 55/57.

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Indefiro o pedido de denunciação à lide porquanto o artigo 70 do CPC não se aplica ao caso em tela.

A relação entabulada entre as partes é de consumo, encontrando-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que, por sua vez,  vedada expressamente a  denunciação pretendida (artigo 88 da Lei 8078/90).

Inconteste a compra de mercadoria realizada pela autora. O ponto controvertido da demanda encontra-se na efetiva entrega do bem adquirido.

A autora negou o recebimento, o que foi refutado pela ré sob o argumento de que o produto lhe foi entregue pela Agência dos Correios-Aclimação, na data de 28/02/2013.

Em primeiro lugar, anoto que à requerente não é dado produzir prova negativa. Mesmo se assim não o fosse, reconheço sua hipossuficiência técnica posto que não detém acesso aos documentos pertencentes à requerida e inverto o ônus da prova, como regra de julgamento.

Neste sentido, a ré não produziu qualquer prova hábil a demonstrar o efetivo recebimento do kit pela autora ou por terceiros, no endereço por ela indicado.

Não juntou cópia do AR ou qualquer outro documento equivalente, com a assinatura do recebedor. 

Carreou aos autos apenas cópia de e mails (fls. 43/45) e um documento sem demonstrar a digitalização do suposto AR  (fls. 46/47).

Assim, reconheço a rescisão do contrato firmado, por culpa exclusiva da ré, impondo a ela a obrigação de devolver os valores cobrados da autora. 

Os danos morais são evidentes e decorrem da própria narração dos fatos posto que extrapolaram o mero descumprimento contratual. O consumidor foi tratado com verdadeiro descaso, pagando pela mercadoria e nada recebendo. Sentiu-se enganado e frustrado. E mais, tentou contactar a ré, não recebendo nenhuma resposta concreta.

Assim, levando-se em conta a gravidade dos fatos e as consequencias daí advindas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para decretar a rescisão do contrato de compra e venda por culpa da ré, condenando-a à devolução de R$ 491,00 (quatrocentos e noventa e um reais), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a contar do desembolso e ao pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da presente data e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Decaindo a autora em menor parte do pedido, exclusivamente acerca da quantia arbitrada a título de indenização por danos morais, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.

PRIC.
 São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
