

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:0007196-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte Aéreo
Requerente:Eduardo Shor e outro
Requerido:Avianca Linhas Aéreas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material movida por Eduardo Shor e Deborah Grinspun Shor em face de Avianca Linhas Aéreas.
Alegam os autores que adquiriram junto a ré passagem aérea para o dia 16/02/12, com saída as 16h40 do aeroporto de Guarulhos, com chegada prevista as 17h30 no aeroporto do Galeão, no Rio de Janeiro. Pretendiam os autores passar o carnaval no Rio de Janeiro.
Segundo os autores, estes chegaram ao aeroporto as 14h00 do dia 16/02/12. No entanto, num primeiro momento seu vôo foi mudado de hora e num segundo momento o vôo foi cancelado, não sendo os autores realocados para outro vôo, nem assistidos pela empresa ré.
Afirmam que a ré simplesmente justificou o ocorrido afirmando que a aeronave foi submetida a uma manutenção não programada.
Pretendem, assim, a devolução do valor da passagem a título de dano material, bem como indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 para cada autora, visto que os autores tiveram frustradas suas expectativas quanto a sua viagem de carnaval, além de não contarem com qualquer assistência da empresa ré.
Regularmente citada, a ré, inicialmente, requereu a correta anotação de sua denominação, qual seja, Oceanair Linha Aéreas S.A. ? Avianca.
No mérito, alega a ré que, de fato, o vôo dos autores foi cancelado. No entanto, afirma haver fornecido aos autores todas as facilidades aos autores, inclusive acomodação em outro vôo partindo no dia seguinte, o que não foi aceito pelos autores.
Assim, entende que o cancelamento não resulta em dano moral ou material aos autores.
Afirma que o cancelamento foi causado por uma necessidade de manutenção não programada, agindo a ré em prol da segurança dos seus clientes.
Impugna o dano material, afirmando que os autores poderão utilizar os bilhetes no período de 12 meses, pagando a diferença tarifária. Impugna, ainda, a existência de dano moral.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.  
É o relatório.
DECIDO. 
Trata-se de questão de direito e de fato totalmente comprovada nos autos, razão pela qual admissível o julgamento antecipado da lide. Ademais, os fatos são incontroversos os fatos, restando discutir quais as conseqüências de tais fatos.
Os autores compraram passagem da ré, mas não puderam embarcar na data em que fizeram a sua reserva em razão da necessidade de manutenção não programada da aeronave. Em razão de tanto, os autores não mais embarcaram, sendo que a ré afirma que deu aos autores a opção de voar no dia seguinte (fato negado pelos autores).
Independente da existência da opção de voar no dia seguinte, o fato é que os autores, por culpa da ré, não puderam voar no dia programado.
 Pretendem os autores a devolução do valor da passagem, bem como indenização por danos morais em razão dos transtornos que lhe foram infligidos. É incontroverso que trata-se de véspera de carnaval e que os autores não embarcaram ao seu destino.
A ré não nega o ocorrido, mas entende que a necessidade de manutenção não programada da aeronave é um fato imprevisto, e mostra apenas o cuidado da empresa com a segurança de seus clientes.
Não tem razão a ré.
Ora, os autores compraram da ré um serviço de transporte e ele não foi prestado. A ré, na qualidade de fornecedora, tem responsabilidade objetiva pelo serviço prestado.
Tratando-se de responsabilidade objetiva, a ré só se eximiria de culpa por caso fortuito ou força maior. Mas não é o que ocorre no caso.
A necessidade de manutenção das aeronaves está inserida dentro dos riscos assumidos na atividade de transporte aéreo da ré. Portanto, tal fato não exime de responsabilidade a ré, sendo fato previsível e inerente a sua atividade. Ora, se a empresa contratou com o passageiro a viagem, assumiu a obrigação de transportá-lo na data e horário combinado ? embora admissível certo atraso, em razão de condições externas, exige-se que o passageiro embarque naquele vôo para o qual comprou o bilhete. 
Ademais, necessário frisar que no momento da contratação não é advertido o passageiro da possibilidade de não embarcar no vôo para o qual comprou o bilhete, reservou a passagem e apresentou-se no horário do check in. 
Ora, se o passageiro cumpriu todas suas obrigações, porque a empresa aérea poderia se abster de cumprir a sua. 
Assim, entendo que a ré praticou ilícito contratual, e em razão disso, causou dissabores aos autores que refletem dano moral indenizável. Ora, os autores compareceram no horário, e a opção (se é que existiu) de voar no dia seguinte não é satisfatória.
É evidente o transtorno que daí decorre ? voltaram autores e suas malas para casa, buscaram alojamento, e supostamente teriam que, no dia seguinte, passar pela peregrinação de aeroporto. Optaram por não viajar, e tiveram frustrado seu feriado. Ambas opções geram dano moral.
O transtorno é evidente e independe de prova. Assim, a indenização é devida. 
Em caso semelhante, já decidiram nossos Tribunais: 
É cabível o pagamento de indenização por danos morais a passageiros que, por causa de overbooking, só conseguem embarcar após várias horas depois, tendo inclusive que concluir a viagem à sua cidade de destino por meio de transporte rodoviário, situação que lhes causou indiscutível constrangimento e aflição, decorrendo o prejuízo, em casos que tais, da prova do atraso em si e da experiência comum STJ ? 3ª.T ? RE 567.158 ? Rel. Castro Filho ? j. 25.11.2003 ? DJ 08.03.2004 e RSTJ 185/389). 
O valor do dano moral deve ser arbitrado com prudência e severidade, para servir de punição à ré, sem trazer enriquecimento indevido ao autor, mas trazendo satisfação ao mesmo. Assim, fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00 para cada autor.
A indenização por dano material é evidente. O serviço não foi prestado. Logo, tem os autores direito à devolução da passagem. Se a resolução da ANAC entra em conflito com o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último. Não é possível obrigar o consumidor a voar em outra data, no prazo de 12 meses, se este não for o seu desejo. O consumidor contratou o serviço de transporte para dia determinado. Não sendo prestado, o valor deverá ser devolvido.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolução do valor da passagem, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 para cada autor, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
