

Processo:0007579-67.2012.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Alexsandro Rossi

Conclusão: 4 de outubro de 2012



Vistos.
Alexandro Rossi foi denunciado como incurso no art. 306, caput, cc art. 298, inc. III, ambos da Lei n. 9.503, de 23.9.1997 porquanto consta que, no local, dia e hora descritos na inicial, conduzia o veículo VW/Gol, placas DPN 8635, embriagado e sem ser habilitado (fls 2d/3d).
 Recebida a denúncia (fls 32), citado (fls 36), ofertou defesa preliminar a fls 41/42, sobrevindo a manifestação ministerial de fls 45, pela absolvição sumária.
Relatados,
Decido.
Malgrado meu entendimento pessoal, da recusa do condutor sujeitá-lo aos meios indiretos de prova, forçoso reconhecer não ter encontrado eco perante o Superior Tribunal de Justiça, sede na qual prevaleceu a leitura do texto legal no sentido de que:
...em sessão realizada no dia 28.3.2012, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.111.566/Douta Defesa, admitido como representativo de controvérsia, decidiu, por maioria de votos, que após o advento da Lei n. 11.706/08, a incidência do delito previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro se configura quando comprovado que o agente conduzia veículo automotor sob o efeito de álcool em concentração superior ao limite previsto lei, mediante a realização de exame de sangue ou teste do bafômetro...
(sem grifos no original: HC 224.894, 5ª Turma, rel. Min. Jorge Mussi, v.u., j. 17.4.2012, www.stj.jus.br).
Desse modo, não havendo nos autos exame de alcoolemia através de etilômetro ou análise de sangue, procede a objeção suscitada.
No tocante à falta de habilitação, inviável seu deslocamento de causa de aumento para delito próprio, ausente a conduta de dano concreto prevista no art. 309 do C.T.B.
Do exposto, com fundamento no art. 397, inc. I, do Código de Processo Penal, absolvo Alexandro Rossi, qualificado a fls 3, da conduta delituosa que lhe foi imputada nestes autos.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
