

SENTENÇA

Processo:0007440-68.2005.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Maria Shirlene Soares
Requerido:Gm Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro
Processo nº 635/05












Vistos.


MARIA SHIRLENE SOARES propôs a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. cancelamento de negativação e protestos e indenização por danos morais contra  BANCO GENERAL MOTORS S/A e GM LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando que em 24 de abril de 1994 extraviou sua cédula de identidade e seu cartão de CPF. Alega que tentou formalizar B.O. mas o Delegado negou-se, uma vez que se tratava de simples extravio. Já em outubro de 1997, lhe foram informadas a existência de restrições em seu nome em virtude de emissão de cheques sem provisão de fundos. Nesse momento foi realizada a lavratura de um B.O. Alega que o suposto estelionatário recebeu talões de cheques do Banco do Brasil e Banco Itau. Sustenta que no presente caso a GM LEASING financiou um veiculo em favor de um terceiro estelionatário sem as cautelas devidas, sendo que este terceiro desapareceu com o veiculo. Além disso, a GM LEASING negociou o titulo de credito com a segunda requerida, BANCO GENERAL MOTORS. Este ultimo, por sua vez, levou o titulo a protesto. Assim, a autora ingressou com a presente ação visando a declaração de inexistência de vinculo jurídico contratual entre as partes, com a nulidade da cobrança levada a protesto, bem como, para condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu, ainda, a coibição de qualquer ato de turbação da tranquilidade da autora por parte das requeridas e a exclusão dos dados da autora dos cadastros de maus pagadores (fls. 02/11). Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/33.

Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos à autora e a antecipação de tutela foi indeferida (fls. 37).

Citado (fls. 46), o BANCO GENERAL MOTORS S/A apresentou contestação esclarecendo que incorporou a GM LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. Alega que uma pessoa compareceu perante a GM LEASING e se apresentou como sendo a autora, trazendo identidade e CPF originais, bem como, comprovantes de renda e residência. Como nada havia de irregular houve o financiamento de um veiculo a favor da mesma. Alega que o banco foi tão vitima quanto a autora. Argumenta que todos os cuidados para a aprovação do crédito foram adotados. Alega que não há qualquer responsabilidade do banco-requerido. Impugna a pretensão da autora ao recebimento de danos morais e o valor pretendido (fls. 48/64).

A autora apresentou réplica (fls. 66/76).

O BANCO GENERAL MOTORS S/A juntou documentos as fls. 94/103.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 106).

Despacho saneador as fls. 117.

O BANCO GENERAL MOTORS S/A juntou os documentos de fls. 128/131.

O laudo pericial e documentos que o acompanham estão juntados as fls. 131/196.

O BANCO GENERAL MOTORS S/A se manifestou as fls. 208/209 e a autora as fls. 211/212.

O laudo pericial foi homologado, sendo declarada encerrada a instrução processual (fls. 230).

O BANCO GENERAL MOTORS S/A apresentou suas alegações finais as fls. 232, sendo que a autora deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento das alegações finais, conforme certidão de fls. 239.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, a vista do informado as fls. 48 determino a retificação do polo passivo da ação para que passe a constar apenas BANCO GENERAL MOTORS S/A, haja vista a incorporação de GM LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. Providencie a serventia o necessário.

Passemos, então, ao mérito da demanda.

O Boletim de Ocorrência de fls. 20 indica que a autora perdeu no ano de 1994, sua cédula de identidade.

O contrato de leasing financeiro, o cadastro de pessoa física, a nota promissória e a nota fiscal de fls. 94/98 e 128/131 comprovam a negociação em nome da autora.

Porém, há evidente divergência entre as fotografias e as assinaturas lançadas nos documentos utilizados na formalização do contrato (fls. 99 e 101) e aqueles juntados pela autora em sua inicial (fls. 14/15).

O laudo pericial de fls. 131/196 concluiu que as assinaturas atribuídas à requerente, apostas na reprodução da carteira de identidade, demonstrativo de pagamento de salario, carteira de trabalho e previdência social, contrato de leasing financeiro, nota promissória e cadastro pessoa física não se identificam graficamente com a firma legitima de Maria Shirlene Soares, sendo, portanto, falsas.

Além disso, o laudo pericial concluiu que a reprodução da carteira de identidade em nome de Maria Shirlene dos Santos, RG 20.434.731, expedida em 04/11/1965, é falsa, uma vez que tanto a assinatura e a foto, quanto os dados sobre naturalidade e documento de origem que nela figuram não pertencem à requerente.

Assim, não resta dúvida que terceiros se utilizaram dos dados da autora para formalizarem junto à requerida o contrato em questão, sendo de rigor a declaração de inexistência do negócio jurídico, com exclusão definitiva dos protestos e apontamentos daí advindos.

Por outro lado, em consequência de tais fatos, a requerente teve protestada, em 20/01/1998, nota promissória no valor de R$ 1.627,91, com emissão e vencimento em 12/11/1997, tendo como favorecido GM LEASING e como apresentante o BANCO GENERAL MOTORS (fls. 19).

A culpa do prestador de serviços decorre de sua desídia no momento da contratação, eis que poderia conferir os dados do contratante visando evitar tais problemas. Tal responsabilidade, aliás, decorre do risco da própria atividade bancária e financeira. Nesse sentido a jurisprudência:

Ação de Obrigação de Fazer cc Ação de Reparação por Danos Morais. Prejuízos advindos de inscrição do nome da Autora em órgão de proteção ao crédito, em decorrência de conta aberta por estelionatário. Responsabilidade do banco fornecedor. Desídia na contratação. Risco inerente à atividade bancária. Indenização devida. Precedentes jurisprudenciais. Valor que está em consonância com os critérios usuais e com julgados em casos similares. Honorários advocatícios. Arbitramento que é razoável e proporcional ao caso apresentado. Recurso do Réu improvido. Recurso Adesivo da Autora improvido. (TJSP ? apelação nº 9107712-18.2008.8.26.0000 ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Luiz Antonio Costa ? j. 08/08/2012).

Formalizado o contrato e não pagas as parcelas, a autora foi protestada, conforme se extrai da documentação acostada aos autos.

O protesto indevido gera, por si só, danos morais indenizáveis, eis que se tratam de danos in re ipsa, que independem de outra comprovação, não se tratando de meros aborrecimentos cotidianos.

Existem entendimentos, quanto à quantificação do valor do dano moral, no sentido de que ?o valor do dano moral deve ser fixado com equilíbrio e em parâmetros razoáveis, de molde a não ensejar uma fonte de enriquecimento, mas que também não seja apenas simbólico. A honra é um complexo de valor social, geradora de prestígio, que deve ser cultuada e preservada (...)?.

Assim, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, entendemos cabível a fixação dos danos morais no quantum de R$ 4.883,73, equivalente a três vezes o valor do titulo indevidamente protestado (fls. 19). Insta ressaltar que a quantia pretendida pela autora é exorbitante para o caso concreto.

Quanto ao pedido de obrigação de não fazer para que o requerido se abstenha de qualquer ato de turbação da tranquilidade da autora, de se entender que tal pleito não encontra amparo no ordenamento jurídico, pois caso ocorram tais fatos, a autora deverá se defender pelos meios legais a sua disposição, e, se for o caso, ingressar com a competente ação para defesa de seus interesses.

Posto isto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, e o faço para DECLARAR a inexistência do negócio jurídico entre as partes, bem como, determinar a exclusão definitiva dos eventuais protestos e apontamentos indevidos em nome da autora decorrentes de tal contrato. Após o transito em julgado, oficie-se ao Tabelionato de Protestos e aos órgãos de restrição de crédito para a exclusão definitiva de tais dados.

Além disso, CONDENO o banco-requerido a pagar à autora o valor de R$ 4.883,73 (quatro mil, oitocentos e oitenta e três reais e setenta e três centavos) a titulo de indenização por danos morais pelos fatos descritos nos autos. Sobre tal valor haverá a incidência de correção monetária e juros de mora legais a partir da publicação da presente sentença.

Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, o requerido deverá arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes últimos em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.

De Getulina para São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Adilson Russo de Moraes
         Juiz de Direito
