

C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0007667-39.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ricardo Perez Menetti
Requerido:Claro S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

Recebo e acolho os embargos de declaração de fls. 209/213 para o fim de prolatar os seguintes esclarecimentos:

Condeno a ré ao pagamento de R$ 2.812,40, ao autor, pelos danos materiais, podendo a primeira levantar os R$ 288,09 depositados em Juízo, por constituir valor reconhecidamente devido pelo demandante.

Nada há de errado quanto à correção monetária e os juros de mora fixados na sentença. Considerou-se o montante da reparação pelo dano moral quando do ajuizamento da ação, daí o início do cômputo da atualização monetária. Poderia também este Juízo tê-la fixado com base no comenos do evento danoso. Neste caso, haveria de se reduzir o importe da indenização, mês a mês, com fulcro na tabela de correção oficial, até o referido marco, o que acabaria resultando no mesmo. 

Os juros deverão ser mesmo computados a partir do trânsito em julgado, pois somente depois disso é que se poderá cogitar de mora da parte condenada.

No mais, mantenho intacta a sentença recorrida.

Recebo a apelação da Claro S.A. em seus regulares efeitos.

Ao autor para as devidas contrarrazões, no prazo legal. 

Int.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.
