

SENTENÇA

Processo nº:0007480-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Flavio Roberto Santana
Requerido:Banco Safra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A prejudicial de prescrição merece ser indeferida, porquanto apesar de o apontamento ter sido lançado no ano de 2009, ele perdurou até o deferimento do pedido de antecipação de tutela formulado pelo autor. Portanto, o prazo prescricional não teve seu termo inicial em 2009, de modo que não expirou.
No mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou o autor que apesar dos pagamentos efetuados, a ré realizou cobranças abusivas, com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos.
O réu sustenta que são devidas as cobranças foram devidas e que o autor ostentava outros apontamentos.
Pois bem. 
Analisando as provas existentes nos autos, observo que o autor quitou o contrato no ano de 2009, apesar dos atrasos nos pagamentos de algumas parcelas.
Assim, não se justifica a manutenção do apontamento do nome do autor nos órgãos restritivos até o ajuizamento da ação, no ano de 2013.
Portanto, de se presumir o defeito no serviço prestado pelo réu, que manteve o apontamento em nome do autor, mesmo após a quitação das prestações em atraso. 
Evidente que a manutenção de apontamento de débito em órgãos restritivos, após a quitação, causa abalo de crédito e dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
Importante atentar que o apontamento lançado por outra empresa é posterior ao débito questionado, de modo que não é o caso de incidência da Súmula 385 do STJ.
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado pelo réu, sendo objetiva a responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FLAVIO ROBERTO SANTANA, de maneira a condenar BANCO SAFRA S.A. a pagar a quantia de R$ 3.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 32, para que o nome do autor seja excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
