

SENTENÇA

Processo nº:007.10.007454-1 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ROSANGELA PEREIRA MARQUES DEOLINDO e RAPHAEL MARQUES DEOLINDO ajuizaram ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de ALLIANZ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que a co-autora Rosangela celebrou contrato de seguro com a requerida, por meio da empresa em que trabalha, tendo por objeto o veículo marca Fiat Siena Fire (Celebration) 1.0, ano 2008, chassi 9BD1706G83424805, placa EBM 8623, RENAVAM 96188130. Em 24 de janeiro de 2009, o co-autor Raphael conduzia o veículo, quando foi interceptado por uma motocicleta, tendo sido objeto de roubo. Encaminhada a documentação necessária, a ré tentou convencer o co-autor Raphael a confessar ter fraudado a seguradora, sendo posteriormente negado o ressarcimento devido, causando aos autores danos morais e materiais. Pleitearam a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 45/48 e 51/91).
A petição inicial foi emendada (fls. 98/100).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 106).
A empresa-ré foi citada (fls. 108) e apresentou contestação (fls. 110/118), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa do co-autor Raphael Marques Deolindo. No mérito, alegou, em síntese, que foi justa a negativa de pagamento da indenização, porquanto não foram prestadas informações verdadeiras por ocasião da contratação do seguro no tocante ao condutor principal do veículo, ensejando desconto no prêmio, o que não se efetivou. Aduziu, ainda, que não houve informação de mudança do condutor principal informado. Impugnou o valor pleiteado pela autora, que não correspondeu àquele da tabela da FIPE e o pedido de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 122/175).
Os autores apresentaram réplica (fls. 177/190).
Instadas a especificarem provas (fls. 191), as partes não se manifestaram (fls. 192).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria tratada prescinde da realização de outras provas, conforme requerido pelas partes tacitamente (fls. 192).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa do co-autor Raphael Marques Deolindo. Ainda que a beneficiária da apólice de seguro seja a co-autora Rosângela Pereira Marques Deolindo, houve formulação de pedido de danos morais por ambos autores em decorrência da negativa da ré e de imputações a ele durante a regulação do sinistro, de sorte que é o quanto basta para que se tenha por presente a legitimidade do co-autor. A questão de ter direito à indenização de danos morais postulada concerne ao mérito. 
No mérito, o pedido é procedente.
A autora pleiteia indenização pela negativa do pagamento de seguro de veículo roubado. 
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando má fé da autora segurada por ter fornecido dados inverídicos na formulação da proposta. Contudo, a ela não assiste razão.
Em primeiro lugar, a autora, por meio da empresa onde trabalha, contratou seguro (fls. 138), não havendo qualquer indicação inequívoca de que tenha sido na modalidade de perfil. Segundo tal  modalidade de perfil do principal condutor, o valor do prêmio é calculado a partir de elementos como idade, sexo, estado civil, os quais são confrontados com dados estatísticos, possibilitando maiores reduções ao segurado. Tal modalidade permite cálculo mais preciso do risco a ser assumido pela seguradora na contratação da apólice, ensejando descontos maiores de acordo com o perfil do condutor.
Pois bem, de acordo com a defesa da ré, o motivo da negativa no pagamento do prêmio do seguro foi a constatação de divergência entre as informações prestadas no momento da contratação do seguro com as informações apuradas durante a investigação.

No entanto, a ré não trouxe qualquer documento de que a apólice tenha sido contratada com os dados do perfil da segurada co-autora. Com efeito, a apólice de seguro (fls. 138) não contém qualquer dado do principal condutor do veículo, não contendo sequer o nome da autora.
Ainda que assim não fosse, o fato de o co-autor ter prestado declaração de como ocorreu o acidente não implica a ilação de que era o principal condutor (fls. 122), mesmo porque não há qualquer referência a esse respeito.
Neste contexto, tem-se que a ré não produziu qualquer prova de má fé da segurada, embora o ônus incumbisse a ela, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, a ré impugnou o valor da indenização sem qualquer fundamento, uma vez que a apólice previu 110% (cento e dez por cento) do valor do veículo na Tabela Fipe, o que foi observado pelos autores. Cabia à ré demonstrar, objetivamente, eventual equívoco, o que não ocorreu, de sorte que o pedido é acolhido. 
No tocante aos danos morais, os autores formularam pedido com fundamento no abuso do direito de investigar da seguradora, cujos prepostos ameaçaram-nos, insistindo na confissão de fraude por parte do co-autor, que teria trocado o veículo segurado por drogas.  
Tais alegações dos autores não foram impugnadas em contestação, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que prescindem de demonstração em Juízo. 
De fato, houve abuso no direito de investigar da ré para fins de regular o sinistro, o qual causou danos a ambos autores. A co-autora, enquanto consumidora, sentiu-se impotente, frustrada e humilhada por ter tido negativa do contrato de seguro mediante ameaças à idoneidade do co-autor seu filho, o qual, por sua vez, também se sentiu humilhado pelos atos praticados pelos prepostos da ré. Neste contexto, fazem-se presentes os danos morais a ambos autores.  
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação dolosa da ré, os danos aos autores e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima dos autores e de seu núcleo familiar. 
A ré atuou com dolo. Não houve culpa concorrente dos autores. 
Em relação à capacidade econômica das partes, os autores pertencem à denominada classe média, já que tiveram a gratuidade indeferida e providenciaram o recolhimento das custas, ao passo que a ré é seguradora de grande porte. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante aos autores, sem propiciar-lhes enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. Anoto ser absolutamente despropositado o montante postulado pelos autores, máxime considerando os vários critérios apontados. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão  para condenação da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por ROSANGELA PEREIRA MARQUES DEOLINDO e RAPHAEL MARQUES DEOLINDO em face de ALLIANZ SEGUROS S/A, condenando a ré a pagar à co-autora o valor de R$ 30.800,00 (trinta mil e oitocentos reais), devidamente atualizado pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do sinistro em 24/01/2009 (fls. 63) e a pagar o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, a título de danos morais, devidamente atualizado a partir desta data, incidindo juros moratórios de um por cento ao mês sobre ambas condenações (danos materiais e morais) a partir da citação (fls. 108 ? 20/05/2010). Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela parte contrária e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz de Direito
