

SENTENÇA

Processo nº:0007276-25.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mutuco Chimura Sakemi
Requerido:Makro Atacadista S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.

A ação é improcedente.

A autora ajuizou a presente ação pretendendo receber exclusivamente danos morais em razão de ter sido emitido em nota fiscal um produto que não foi comprado. Alega que teve um relevante dissabor para conseguir a restituição do valor da mercadoria equivocadamente registrada, e, quando foi restituída, a empresa Makro marcou a nota fiscal com um carimbo, em que dizia que a mercadoria foi trocada. 
Indignada com a informação falsa, eis que a mercadoria não foi trocada, e sim excluída da nota, a autora pediu justificativas no site ?reclame aqui?, obtendo como resposta duas ligações telefônicas, bem como uma carta, com esclarecimentos. Porém, a autora  entende serem insuficientes as explicações prestadas pelo atacadista, portanto, requer indenização correspondente a R$4.068,00. 
Sem Razão, contudo, a autora.
E isto porque, consoante se observa do próprio relato da autora, esta conseguiu o valor do produto que foi indevidamente registrado em nota fiscal. Apesar de não ter sido de imediato, 90 minutos não pode ser considerado um tempo tão absurdo. Ademais, houve reclamação e houve resposta, ou seja, o fato não foi ignorado. E ainda, a reclamação foi feita posteriormente ao deslinde dos fatos, sendo desnecessárias maiores justificativas. 
De qualquer sorte, entendo que não restaram provados danos morais, eis que o dano moral é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa, ou seja, não é qualquer dor ou padecimento que pode caracterizar dano moral, mas somente aqueles decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente.
Não é razoável que a autora tendo sido restituída e ainda obtido justificativas da empresa Makro Atacadista S/A, e acredite que sofreu tal dano que mereça uma indenização. 
Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora, maculando seu nome e reputação. Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Diante de todo o exposto, só reSta julgar-se improcedente a ação ajuizada por Mutucu Chimura Sakemi em face de Makro Atacadista S/A, nos termos do artigo 269, INCISO I, CPC. 
Sem custas e verba honorária nos termos do artigo 55 da Lei 9099/55. 
Na hipótese de interposição de recurso,  no prazo de 10 dias, por advogado, recolha-se o porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, bem como  o valor do preparo, nos termos da Lei 11608/2003. 

P. R. I.  

São Paulo, 12 de novembro  de 2013.
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
      Juíza de Direito
