

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007856-84.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamantes:MARIA MANUELA ROCHA ROMEU, CPF 227.524.968-00.

Reclamado:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pela preposta Sra. Luciana Crispim, RG: 29596227.

Data da audiência:12/09/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. Pela Autora foi informado que sua filha adquiriu o bilhete para Autora com o nome "Manuela Rocha Romeu" (e não "Maria Manuela Rocha Romeu";que sempre utilizou esse nome para viajar, em diversas companhias e nunca teve problema; que já restituíram à Autora o valor pago pela passagem, restando apenas o pedido de indenização por dano moral." A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são improcedentes. Com efeito, a Autora reconheceu que sua filha adquiriu bilhete, indicando o nome "Manuela Rocha Romeu". Todavia, o nome completo da Autora é "Maria Manuela Rocha Romeu". É obrigação do consumidor apresentar todos os dados corretos do passageiro (o nome é o dado principal) ao fornecedor. Para identificar corretamente o passageiro, evitar fraudes e garantir a segurança do transporte aéreo. No caso concreto, não foi fornecido à Requerida o nome completo da Autora. Ainda que a Autora já tenha conseguido embarcar em outras oportunidades (com o nome incompleto, sem o "Maria"), não verifico no caso responsabilidade da Requerida. A Requerida agiu com cautela básica e constatou que o nome do passageiro era distinto do nome daquele que se apresentou para embarque. Por essa razão o embarque foi negado. Respeitando-se o entendimento da Autora, houve culpa exclusiva do consumidor (art. 14 §3º, II da Lei nº. 8.078/90), que afasta a responsabilidade da Requerida. Por fim, ressalte-se que o valor pago bilhete já foi voluntariamente devolvido à Autora. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
