

SENTENÇA

Processo nº:0007171-35.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Abner Ferreira
Requerido:WMS Supermercados do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada, a ré deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 57), quedando-se revel, de modo que se presume a veracidade dos fatos afirmados pelo autor, que, ademais, vieram suficientemente demonstrados pelos documentos juntados.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Com efeito, o autor comprovou ter se dirigido ao estabelecimento da ré para fazer compras, conforme cupom fiscal de fl. 11, alegando ter deixado seu carro estacionado em local destinado por ela para esse fim. Narrou que ao sair do supermercado, não encontrou mais seu veículo no local onde fora estacionado, tendo sido subtraído durante o período em que esteve no interior da loja da ré, fato que levou ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme boletim de ocorrência de fls.12/13. 
Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. Além do mais, comprovou ter se dirigido para a loja da ré.
 No tocante ao valor pleiteado pelo autor a título de reembolso, verifica-se que foi comprovado nos autos e deve ser acolhido, diante da ausência de impugnação. 
  Em síntese, diante do que consta dos autos e da revelia da ré, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ABNER FERREIRA em face de WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor em reembolso, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
