

SENTENÇA

Processo nº:0007362-11.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ailton Araújo Queiroz
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.






Vistos.

Proc. 285/11 ? Ailton Araújo Queiroz acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 20.10.2010, no exercício do trabalho de ajudante geral, com dano às vértebras e consequente paraplegia.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de  contestação escrita, continente de apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas e de  negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Documentação válida trazida à luz pela Previdência Pública dá boa conta de que a partir  do acidente comprovado e até a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária, benefício máximo cabível, o autor esteve coberto seja por auxílio-doença acidentário, seja por aquela aposentadoria mencionada, nada havendo portanto neste caso a mais para reparar.


 Proc. 285/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ailton Araújo Queiroz  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.
