

SENTENÇA

Processo nº:0007409-78.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moisés Silva Alves
Requerido:Box 3 Veículos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

MOISES SILVA ALVES ajuizou a presente ação reparatória por danos morais e materiais em face de BOX 3 VEICULOS LTDA. aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o automóvel Volkswagen Kombi, placas DJH-7035, da Requerida, no dia 11 de novembro de 2009. Alega ter constatado inúmeros problemas no veículo logo após a aquisição, notadamente, no câmbio, escapamento, engrenagem e baterias, prejudicando o seu uso adequado e o expondo a risco de acidentes. Entrou em contato com a empresa-ré para efetuar os devidos reparos dos vícios, mas não houve acordo. Assinala que utiliza o bem para trabalhar e que tem média remuneratória de mil reais por mês. Requer, então, ressarcimento material, em decorrência do valor gasto no conserto dos defeitos verificados, além dos lucros cessantes, em vista do prejuízo econômico suportado com a impossibilidade de utilizar o veículo. Ademais, sustenta ter suportado prejuízos de natureza moral, diante dos transtornos decorrentes da negativa da Requerida em efetuar os reparos necessários no automóvel. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 33, foi concedido o benefício da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls.41-45, na qual aduz confirma a venda do referido veículo no dia noticiado pelo Autor. No entanto, assinala ter recebido o Autor em seu estabelecimento, no dia 14 de novembro do mesmo ano, e efetuado os devidos reparos necessário no veículo, devolvendo-o em perfeitas condições de uso. Ocorre que nos dias 9 e 11 de dezembro, bem como no dia 1 de fevereiro, recebeu via fax recibos fiscais de consertos para seu pagamento, realizados sem sua autorização. O Autor, diante de novos problemas, sem contato prévio com o Réu, afirma ter realizado consertos e encaminhou notas fiscais de serviços. Entende ter se eximido de sua responsabilidade como vendedora, pois em caso de aparecimento de vícios no veículo, os defeitos deveriam ser comunicados para que ela os solucionasse. Nega o dever de indenizar. Ainda, observa que se cuida de veículo com mais de dez anos de uso, sendo razoável que apareçam alguns defeitos, naturais, em razão do tempo de uso, com inexorável desgaste do equipamento. Juntou documentos.
O autor apresentou Réplica, à fls. 76.
Realizada audiência, não houve possibilidade de composição (fls. 93).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Cuida-se de ação em que o autor requer o ressarcimento de prejuízos materiais, com pretensão de reparação de lucros cessantes e ressarcimento de despesas com conserto do veículo adquirido da Requerida, em razão do aparecimento de defeitos logo após a compra. Pede também reparação moral pela recusa da ré em efetuar os reparos necessários no veículo, haja vista a sua responsabilidade como fornecedora.
Em defesa, sustenta a Ré não ter recusado efetuar qualquer tipo de conserto necessário. Aliás, diz ter realizado reparos, no dia 14 de novembro, e entregado o veículo em perfeitas condições. Afirma que se recusou somente a quitar os consertos realizados pelo autor em outros estabelecimentos sem que tivesse sido procurada, antes, para realizá-los. Desta maneira, sua responsabilidade de fornecedora não foi descumprida. 
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar, nem nulidades a sanar, passa-se ao julgamento do mérito da causa posta. 
E da atenta análise do processado, tenho por certo que o pedido formulado na peça vestibular é de parcial procedência.
De início, incontroverso nos autos que houve a operação de venda e compra do veículo Volkswagen Kombi entre Autor e Réu dessa demanda, em relação evidentemente de consumo, pois o Requerido vendeu o bem no exercício de seu objeto social, de comercialização de veículo automotor para o consumidor final. Incidem, pois, as regras próprias direcionadas à disciplina das relações de consumo.
Desta forma, emerge evidente que a responsabilidade sob análise deve ser observada de maneira objetiva, havendo o dever do fornecedor de garantir o produto vendido de vícios de qualidade e quantidade que o torne impróprio ou inadequado ao fim que se destina ou lhe diminua o valor.
Observo, porém, que esta responsabilidade não pode ser observada como se fosse absoluta, sendo muito relevante observar a mercadoria que foi vendida e qual a expectativa justa que o consumidor pode ter acerca de suas condições de funcionamento.
Na espécie, o que se tem é operação de venda e compra de veículo usado, com aproximadamente dez anos de uso, tratando-se de automóvel próprio para trabalho, veículo de uso em serviço. Deste modo, é impossível admitir que qualquer um espere deste automóvel qualidade e rendimento impecáveis, sem que apareçam defeitos, sendo natural e esperado que alguns defeitos apareçam e que haja necessidade de substituição de peças, ante a natural deterioração em virtude do tempo e do uso.
Com acerto, não se pode exigir que o veículo de serviço, com mais de dez anos de uso, tenha o mesmo comportamento, em termos de aparecimento de defeitos, do que um veículo novo, mesmo em se tratando de relação de consumo.
Desta forma, tenho por certo que não se pode responsabilizar o comerciante por todos os vícios que porventura apareçam no veículo usado.
No entanto, os usos e costumes do comércio de veículos usados devem ser observados, sendo regra no mercado que o comerciante assegure o veículo em caso de defeitos em partes essenciais do automóvel, especificamente, aquelas relacionadas com o motor e câmbio.
Segue que o Autor comprovou que o veículo apresentou determinados defeitos, conforme documentos juntados. Ainda, o Requerido não recusa que tenham efetivamente aparecido tais defeitos (apenas, sustenta que deveria ter sido procurado, antes, para sanar os defeitos).
Ocorre, porém, que o Autor afirma ter procurado o Requerido e que ele se recusou a efetuar os reparos. Pois bem, subsiste dúvida sobre ter havido esta procura, mas não há controvérsia quanto ao fato de que o carro apresentou problemas. Desta forma, o que se deve considerar, tratando-se de relação de consumo, é que subsiste o dever de reparação do valor gasto com os reparos, mas no limites acima estabelecido, ou seja, apenas, naquilo que se relacione com motor e câmbio, a inviabilizar o funcionamento destes componentes.
Com isto, reputo devido pela Requerida o valor de R$ 2.574,50 (dois mil, quinhentos e setenta e quatro reais e cinqüenta centavos), referente a reparos relacionados ao sistemas de câmbio e motor do carro adquirido. Este prejuízo deve ser recompensado pela Requerida, fornecedora de coisa que não estava apta ao funcionamento regular, com defeito em componentes essenciais.
No que se refere aos lucros cessantes, muito embora seja perfeitamente cabível sua concessão em casos como o presente (a indenização pelos danos materiais deve englobar não só o que se perdeu, mas também aquilo que efetivamente se deixou de ganhar,, sendo fora de dúvida que houve um período de tempo razoável durante o qual o automóvel ficou preso em oficina mecânica, impossibilitado de ser utilizada para uso pessoal ou comercial), o Autor não fez nenhuma prova de que deixou de receber valores em razão do tempo em que seu automóvel ficou em oficina para conserto. Deveria ter demonstrado a utilidade comercial do veículo, bem como seus rendimentos diários para possibilitar aferir-se o montante a ser ressarcido. Não há nada que indique o quanto deixou de ganhar devido a falta do automóvel em suas atividades laborais. Aliás, nem mesmo comprovou a efetiva falta do veículo, não havendo como saber se teria sido utilizado no período. Ainda assim, reitere-se, não há comprovação do valor que teria deixado de auferir nestes dias.
Por último, quanto ao pedido de indenização por danos morais, tenho por certo que o pedido não procede, pois não vislumbro nos fatos dos autos aptidão suficiente para determinar aborrecimento de tal intensidade que justifique a afirmativa de caracterização de ocorrência de lesão moral, passível de ser indenizada. De jeito nenhum. Tenho por certo que a recusa no pagamento das notas fiscais referentes aos consertos realizados pelo autor em outras oficinas, enviadas via fax, não é suficiente para caracterizar lesão de ordem moral.
Por último, muito embora até seja possível postular o ressarcimento de honorários contratuais nos autos, deveria o Autor ter apresentado prova cabal de que de fato suportou gastos na contratação de advogado para fazer valer seu crédito obrigacional. Deveria ter apresentado o contrato celebrado para a contratação do patrono, a fim de poder comprovar, e também ser possível aferir o valor a ser ressarcido pelo devedor. Não comprovou, assim, o prejuízo incorrido a tal título.

De rigor, pois, o édito de parcial procedência do pedido formulado pela autora na inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a empresa-ré no pagamento de dois mil, quinhentos e setenta e quatro reais e cinqüenta centavos, a título de ressarcimento de danos materiais, valor que deverá ser monetariamente corrigido a partir de Janeiro de 2010, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
