

SENTENÇA

Processo nº:0007601-85.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ambrosio Neto
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas

CONCLUSÃO

Em 16 de Julho de 2014.  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.  Eu (Márcia Prata Braconi), Ass.Judiciário. 


Vistos.
Jose Ambrósio Neto ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Arthur Lugren Tecidos S.A. - Casas Pernambucanas pretendendo a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, a declaração de inexistência do contrato nº 462000916 no valor de R$121,02, condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado a título de repetição de indébito, além de R$16.650,00 a título de danos morais, afirmando que foi surpreendido pela inclusão de seus nome em cadastros de inadimplentes por dívida jamais contratada perante a ré, fato que teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 25/31.
A tutela antecipada foi deferida (f. 32).
Citada (f. 37), a ré apresentou contestação (f. 40/65), com documentos (f. 66/71), alegando que houve efetiva contratação do autor perante a requerida, seguindo a legislação consumerista, pautada nos princípios da boa-fé objetiva e contratual. Afirmou que não efetivaria a contratação sem o fornecimento dos documentos pessoais. Informou ainda, que o contrato celebrado é de repactuação, assinado pelo próprio autor (f. 67/68), e que foi parcialmente cumprido. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais, por conta de outros apontamentos em nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
Houve réplica (f. 82/88).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A improcedência é manifesta.
A ré demonstrou a efetiva contratação por meio cópia do contrato juntado nos autos (f.67/68) afirmando que o contrato foi assinado pelo próprio autor, cuja assinatura não foi impugnada pelo autor.
Além disso, as regras de experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil) bem demonstram que em aquisições fraudulentas não são feitos pagamentos. No presente caso, contudo, houve efetivo pagamento da entrada do financiamento e da primeira parcela, o que indica a efetiva contratação pelo  autor. 
O  autor, em réplica, limitou-se a afirmar que a ré havia juntado mera cópia de documento. Silenciou-se, contudo, da alegação da ré que assinatura do contrato seria do próprio autor, deixando de impugnar especificamente a assinatura, como exige o art. 390 do Código de Processo Civil.
Assim, existentes o contrato e a dívida, a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes correspondeu ao exercício legítimo do direito de crédito da ré, em razão do inadimplemento do requerente.
Ausente o ilícito, não há amparo ao pedido indenizatório moral e material.
Por fim, tem-se por inequívoco o comportamento do autor em litigância de má-fé, alterando a verdade dos fatos e usando o processo para conseguir objetivo ilegal (art. 17, incs. II e III, do Código de Processo Civil).
Com efeito, o autor afirmou na inicial que jamais celebrou qualquer contrato com a requerida, sabendo que a aludida afirmação era falsa. Na decisão que antecipou a tutela o autor já foi advertido de que poderia incidir em litigância de má-fé (f. 32).
Conforme sábia doutrina do Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira: ?O processo não é um jogo de esperteza, mas instrumento ético da jurisdição para a efetivação dos direitos da cidadania? (Resp nº 65.906/DF, julgado em 25.11.1997).
Deixando de respeitar este dever ético-jurídico, o autor deverá arcar com as consequências de seu comportamento.
Uma vez desfeita, em juízo final, a demonstração da verossimilhança do alegado, não subsiste a decisão antecipatória, que merece revogação imediata. De fato, a improcedência é um julgamento de cognição total, que finda a cognição parcial da tutela antecipada (Resp nº 768.363-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 14.02.2008).
Nesse sentido, cumpre mencionar o seguinte julgado:
TUTELA ANTECIPADA - Revogação - A declaração por embargos integra e é parte da sentença, provocando recurso de apelação - A cisão da sentença e dos efeitos do apelo é de ser concedida quando ocorre decisão sobre a tutela antecipada com o mérito - A tutela antecipada concedida ou revogada na sentença pode ser atacada por agravo de instrumento - Se a concessão no início da lide é baseada na presunção de certeza da verossimilhança, na sentença de improcedência isso desapareceu possibilitando a produção imediata dos seus efeitos - Irrelevante o efeito dado à apelação - Recurso conhecido e provido. 
(Agravo de Instrumento n. 397.216.4/2 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvio Marques Neto - 30.11.05 - V. U.)
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos declaratórios e condenatórios por danos materiais e morais.
Revogo com efeitos imediatos a tutela antecipada. Oficie-se neste sentido.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.200,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Em razão da reconhecida litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento de 1% do valor corrigido dado à causa, a título de multa (art. 18, ?caput?, do Código de Processo Civil), e de 10% do valor atualizado da causa, ambas em favor da ré a título indenizatório pela má-fé praticada (art. 18, § 2º, e art. 35 do Código de Processo Civil), sanção não acobertada pela gratuidade processual.
P.R.I.C.
São Paulo,  16 de Julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
