

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007954-96.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Roberto de Araújo
Réu(é)s:Auto Escola Carta Certa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/04/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Arnaldo Antonio da Silva Júnior

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Regina Célia de Jesus Ferreira Neves, OAB/SP nº 261439.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thiago de Oliveira Souza, RG nº 49.353.815-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Simone Ribeiro Souza Bastos Pedro, OAB/SP nº 108335.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) As partes desconstituem o contrato celebrado, com o pagamento da ré à parte autora a quantia de R$ 911,82 (novecentos e onze reais e oitenta e dois centavos),  em parcela única, até o dia 09/05/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrona do autor(a), Regina Célia de Jesus Ferreira Neves, CPF 114.146.058-03, junto ao Banco do Brasil, agência 7038-6, conta poupança nº 194471-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                           (a.2.) Neste ato, a requerida entrega para o autor a pasta de processo de habilitação com toda a  documentação dele. A carta de transferência estará disponibilizada para o autor a partir de 20/04/2011, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução,  devendo o autor retirá-lo no endereço da ré. 
(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Torno definitivo a liminar concedida.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito


Autor:
Adv. Autor:

Ré:
Adv. Ré:
