

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0007596-51.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nova Master Veículos Leves e Pesados Ltda
Requerido:Tania Cristina Lobassi Nabuco e outro


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (MH)








VISTOS.









NOVA MASTER VEÍCULOS LEVES E PESADOS LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra TÂNIA CRISTINA LOBASSI NABUCO e ALEXANDRE RIBEIRO NABUCO, também qualificados, sob fundamento de que, em 20/1/2013, em feira de veículos, o sócio Paulo comprou o automóvel marca VW, Fox 1.6, placa EUC 6010, registrado em nome da ré Tânia. Pagou R$ 1.000,00 a título de sinal, ajustada a conclusão do negócio no ia útil subsequente. Neste ínterim, fez pesquisa dos dados do veículo e encontrou tudo em ordem. Na terça-feira (22/1), contra a entrega do documento de transferência do veículo regularmente assinado, fez o pagamento de R$ 28.000,00, mediante transferência bancária para conta corrente indicada pelos vendedores, em que terceiro figurava como titular. Viu-se, porém, impossibilitado de efetivar a transferência do registro do veículo no Detran, então informado de que o veículo fora roubado em 18/1/2013, embora o corréu Alexandre tenha levado notícia do fato à autoridade policial em 22/1/2013. Argumenta ser dos réus a responsabilidade pelos danos que experimentou, porque foram omissos e negligentes em fazer lavrar o boletim de ocorrências. Por culpa dos réus, deixou de auferir lucro com a venda do veículo, de que é depositário. Pede a procedência da ação para o fim de serem os réus compelidos a efetuar a transferência de registro do veículo e a pagarem indenização por lucros cessantes.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/71, entre eles boletim de ocorrência, certificado de registro de veículo, autorização para transferência do veículo, cópia de peças integrantes do inquérito policial, pesquisa de restrição do veículo no Detran e comprovante de transferência bancária.
Em contestação (fls. 89/101), com preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, no mérito, narram os réus que o veículo lhes foi subtraído em 18/01/2013, ocasião em que o autor do crime formulou graves ameaças para obstar que dessem notícia do fato à autoridade policial, esta a razão pela qual somente alguns dias depois providenciaram a lavratura do boletim de ocorrência. Invocam conduta negligente da autora na realização do pagamento e na conferência dos documentos de transferência do veículo, falsos. Argumentam inexistente negócio jurídico válido, feita a venda por quem não era proprietário do bem e, por fim, refutam o dever de indenizar, por inexistente nexo de causalidade entre os supostos lucros cessantes e qualquer conduta que adotaram no caso, de resto não comprovada a respectiva ocorrência. Pugnam pela improcedência do pedido.
Formulou a corré TANIA pedido reconvencional (fls. 127/134), em que objetiva a condenação da autora a restituir-lhe o veículo e a pagar as multas por infração a regras de trânsito impostas no período em que exerceu a posse do veículo.
 Seguiu-se réplica (fls. 156/59) e contestação à reconvenção (fls. 161/164), com preliminares de ilegitimidade passiva e carência da ação, e no mérito, invoca inércia da reconvinte em indicar ao órgão de trânsito o condutor responsável pela infração às regras de trânsito.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora sejam os réus condenados a transferir-lhe o registro do veículo descrito na inicial e a pagar-lhe indenização por lucros cessantes.
Resistem os réus a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a ser nulo o negócio de compra e venda e inexistente nexo de causalidade entre os lucros cessantes e a conduta que lhes é imputada pela autora.
Em demanda reconvencional, objetiva a corré TANIA ser reintegrada na posse do veículo, condenada a autora assumir a pontuação e a pagar o valor correspondente às multas por infração a regras de trânsito aplicadas no período em que exerceu a posse do bem.

II.Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material trazida a juízo. No caso, volta-se a pretensão à transferência de registro de veículo da ré para a autora e ao pagamento de indenização por lucros cessantes que, segundo consta da inicial, foram causados pelos réus. Está evidenciado, portanto, que os réus integram a relação jurídica objeto do litígio e que inexiste falha de pertinência subjetiva da demanda.
Os fundamentos invocados pelos requeridos para amparar a objeção referem-se ao próprio mérito do litígio e como tal serão apreciados.
Também de impossibilidade jurídica do pedido não é de cogitar, uma vez que, em termos abstratos, a pretensão não é vedada pelo ordenamento jurídico, no qual, ao contrário, encontra plena guarida.
A tal respeito, consulte-se lição de E. D. Moniz de Aragão: ?A possibilidade jurídica, portanto, não deve ser conceituada, como se tem feito, com vistas à existência de uma previsão no ordenamento jurídico, que torna o pedido viável em tese, mas, isto sim, com vistas à inexistência, no ordenamento jurídico, de uma previsão que o torna inviável. Se a lei contiver um tal veto, será caso de impossibilidade jurídica do pedido; faltará uma das condições da ação? (?Comentários ao Código de Processo Civil?, Vol II, Ed. Saraiva, SP, p. 436).
Rejeito, pois, as preliminares.

III.Extraio do relato inaugural e dos documentos que o acompanham que, tendo ajustado a compra do veículo em 20 de janeiro, no dia 22, depois da exibição pelos vendedores do documento de transferência assinado, fez o pagamento do preço de compra do veículo descrito na inicial. Antes pesquisara a existência de eventual restrição incidente sobre o bem, mas nada encontrou. A transferência do registro no Detran não se aperfeiçoou, porque estava bloqueado, porque o veículo fora subtraído à dona em 18 de janeiro.
Não caracteriza quer omissão, quer negligência, a conduta dos réus consistente em noticiar o roubo à autoridade policial alguns dias depois de ocorrida a subtração. É que, além da verossimilhança da justificativa apresentada pelos réus ? coação pelo roubador ? certo é que não há previsão legal de prazo mínimo ou máximo para comunicação à autoridade policial da ocorrência de crime. Inexistente ilicitude na conduta dos réus, não é possível impor-lhes obrigação de indenizar.
Em caso idêntico a este sob análise, já decidiu o Tribunal de Justiça deste estado que ?o fato de inexistir restrição sobre o veículo adquirido pela recorrente na data de sua negociação não implica responsabilidade da proprietária pelos prejuízos sofridos pela adquirente. Somente responde por ato ilícito aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência violar direito e causar dano a outrem. Ora a ré reconvinte foi tão vítima do estelionatário quanto a recorrente e somente foi possível a localização de seu veículo após o ajuizamento desta ação.? (Ap. 0024983-91.2009.8.26.6.0602, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gilberto Leme, j. 20/8/2013).
De ressaltar que documentos falsos foram utilizados pelos criminosos para a venda do veículo roubado. Do negócio não participaram os requeridos, razão pela qual não são responsáveis pelos supostos lucros cessantes experimentados pela autora.
Esse é o entendimento da Corte paulista:
 ?Compra e venda de veículo. Comunicação de crime envolvendo bem alienado. Responsabilidade civil não configurada. Ausência de nexo de causalidade entre a conduta e o dano suportado pela Agência de Veículos. Ação julgada improcedente. Sentença confirmada. (...) A despeito de ter a ré feito comunicação de furto do seu veículo, quando na realidade havia sido vítima de estelionato, o certo é que não foi essa conduta da ré que deu causa ao prejuízo suportado pela autora, ao adquirir o bem de origem criminosa, fruto de estelionato.? (TJSP/Ap. 9076473-59.2009.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edgard Rosa. J. 27/03/2013).
Não é demais lembrar que a atuação dos criminosos foi facilitada pelo pouco cuidado adotado pela autora na aquisição do veículo. Na qualidade de comerciante do ramo de automóveis, deveria estar mais atenta a situações como esta descrita, em que é no mínimo questionável a exigência de pagamento do preço mediante depósito bancário em nome de terceiro desconhecido.
Em consequência, inevitável a conclusão de que se deixou de auferir lucros a autora, não há como vinculá-los à conduta dos réus, que não foi ilícita, ainda mais que não evidenciado nexo causal frente à suposta perda.

IV.No que se refere à demanda reconvencional, imperioso reconhecer falha de pertinência subjetiva no que se refere à inclusão do sócio da autora Paulo como reconvindo. É que, nos expressos termos do artigo 315 do Código de Processo Civil, o réu pode reconvir ao autor no mesmo processo, toda vez que a reconvenção for conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa. Inviável a inclusão na reconvenção de quem não era parte na ação. É certo que a pessoa jurídica atua por intermédio de sócio ou representante legal. O fato não tem, porém, o condão de fazer da pessoa física partícipe direto da relação jurídica, nem autoriza a formulação contra ela de pedido reconvencional. Em suma, não tem legitimidade para figurar no polo passivo da reconvenção PAULO ALCÂNTARA DO AMARAL.
Não é caso, porém, de reconhecer falta de condição de procedibilidade da reconvenção. Com efeito, está satisfatoriamente delineada a conexão entre a demanda principal e a pretensão reconvencional, uma vez lhes é comum a causa de pedir. 
É que, na ação principal, os pedidos são cominatório e condenatório, relacionados à transferência do registro do veículo descrito na inicial; na reconvenção, pretendem os réus a preservação do registro em nome da reconvinte e a reintegração na posse do mesmo bem, além da condenação da autora ao pagamento de multas por infração a regras de trânsito impostas no período.
Na análise da demanda reconvencional, assume relevo o fato estar o veículo em poder do sócio da autora, sem, contudo ostentar a condição de proprietário, mas em razão de negócio de compra e venda nulo, porque feita a quem não era dono da coisa. Resulta destituída de fundamento válido a posse exercida pela autora, a caracterizar esbulho e impor a reintegração dos réus na posse do bem.
Nesse sentido, já decidiu a Corte paulista:

?Bem móvel. Compra e venda de veículo. Negócio inexistente, pois adquirido o bem de que não detinha a propriedade. Inexistência do ato jurídico que atinge o adquirente ainda que de boa-fé (...).? (TJSP/AP. 0105286-52.2009.8.26.0001, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Claudio Hamilton, j. 26/03/2013). 
Oportuno mencionar que, porque a autora tinha a posse do veículo, por força da entrega pelos estelionatários, a autoridade policial incumbida de conduzir o inquérito criminal nomeou depositário do bem o sócio Paulo. A deliberação aqui acerca da posse do veículo não se vincula a referido depósito, decorrente que é do reconhecimento da nulidade do negócio jurídico que deu causa à posse. Em outras palavras, para efetivamente obter a posse direta do veículo, deverá a reconvinte postular, no juízo criminal, seja admitida como depositária do automóvel em substituição ao sócio da autora.

V.Não nega a autora tenham sido impostas multa por infração às regras de trânsito no período em que detém a posse do veículo. Não há dúvida que era o sócio Paulo o motorista responsável por tais ocorrências. Em consequência, a pontuação deverá ser atribuída ao infrator, Sr. Paulo Alcântara do Amaral. O valor das multas, contudo, já foi pago pela autora (fl. 166).

VI.Por todo o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.500,00.

b) JULGO EXTINTO o pedido reconvencional com relação a PAULO ALCÂNTARA DO AMARAL, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Arcará a reconvinte com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.



c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional e, afastada a pretensão condenatória relativa a multas por infração a regras de trânsito, determino a reintegração da ré-reconvinte TÂNIA na posse do veículo, sem prejuízo do depósito do bem em poder do sócio da autora por força de ordem do Juízo criminal. Determino, por fim, sejam os pontos decorrentes das multas indicadas a fl. 166, lavradas no período de maio a julho de 2013, excluídos do prontuário da ré-reconvinte Tania para inclusão no prontuário do sócio da autora Paulo Alcântara do Amaral. 

d) Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Detran para as providências de inclusão de 08 (oito) pontos na Carteira de Habilitação do Sr. Paulo Alcântara do Amaral e exclusão naquela pertencente à re-reconvinte TANIA.

e) Foi mínima a sucumbência experimentada pela ré-reconvinte, pelo que condeno a autora-reconvinda ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.500,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 29 de novembro de 2013.





D A T A 
Em 29 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
