

SENTENÇA

Processo nº:0007244-22.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Martins
Requerido:Submarino Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 12 de dezembro de 2011.
Sopesado o silêncio do exequente, consoante certidão de fls. 41, dando assim por satisfeito o crédito, julgo extinta a presente ação em fase de execução nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba hoorária.
Transitada em julgado, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
