

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007670-63.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Alves de Aquino, CPF 134.225.308-60
Requerido:Elias da Silva Dias, CPF 102.990.248-81
Data da audiência:22/08/2013 às 14:00h



Aos 22 de agosto de 2013, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará ao autor a quantia de R$ 2000,00 em 10 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 200,00, vencendo-se a primeira em 25/09/13 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 1991-7, conta-corrente 0033350-6, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Tal valor recebido refere-se aos débitos referentes ao período de 2005 a 2011. Fica estabelecido que caso haja outros débitos pendentes, relativos a um período anterior à aquele, a responsabilidade pelo pagamento ficará a cargo do autor. Findo prazo de 10 meses do acordo acima firmado, o autor terá 60 dias para efetuar a quitação de todos os débitos referentes ao veículo, sob pena de uma multa de R$1.000,00 em favor do réu. Este, por sua vez, quitada toda a dívida, efetuará a transferência do veículo para o seu nome, também num prazo de 60 dias, sob pena de uma multa de R$1.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
