

DESPACHO
Processo:0007027-65.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Ursulina Machado Lisboa
Requerido:Eco Pisos e Decorações

               C O N C L U S Ã O
Em 30/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou, se pessoa jurídica, por meio de preposto credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tendo o réu deixado de juntar contrato social por ocasião de seu comparecimento à audiência de conciliação, resta irregular sua representação processual, pois não comprova ser efetivamente sócio da sociedade empresária ora ré, cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o principio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação, especialmente as fotografias.
Assim, tem-se como incontroverso que o serviço foi prestado de forma defeituosa, o que enseja a obrigação do réu de providenciar os reparos necessários, inclusive com a substituição de peças que se deterioraram por força da ausência das parte de acabamento, pois estas também tinham por função a preservação conforme relato da inicial.
Devidos também são os danos morais ante a frustração da autora de não poder usufruir plenamente do produto adquirido, observando-se que a ausência de solução ao problema desde a contratação em novembro de 2012 até o momento ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, de modo que é legitima a imposição de indenização moral. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.5000,00.
Apenas não são devidos os danos materiais por incompatibilidade deste pedido com a obrigação de fazer requerida em primeiro lugar e ora imposta.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a substituição das partes deterioradas pela ausência das peças de acabamento, bem como a colocar as próprias peças de acabamento, tudo no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de trinta dias, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos com a rescisão parcial da compra e devolução dos valores pagos na proporção de 30% com correção desde novembro de 2012 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo da multa cominatória. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização de R$ 1.500,00 com correção desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/10/13


          
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
