

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0007957-14.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Nascimento dos Reis Neto
Requerido:Maria de Lourdes Marques Andreo






Vistos.
JOAQUIM NASCIMENTO DOS REIS NETO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de sentença arbitral contra MARIA DE LOUDES MARQUES ANDREO, também qualificada, em que alega que firmou com a ré em 21.10.1999 contrato de compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Rua Armindo Guaraná, 40, ap 52, pelo preço certo e ajustado de R$ 70.000,00, figurando o autor como promitente vendedor e a autora como compromissária compradora. Consta que a ré não cumpriu com o acordado, pois efetuou somente o pagamento de R$ 20.000,00. Após 11 anos do negócio jurídico, a ré ingressou em 19.03.2010 com ação de rescisão contratual com ressarcimento de danos perante o Tribunal Arbitral de São Paulo. A ação foi julgada procedente em parte para condenar o ora autor na devolução dos valores ofertados a título de sinal correspondente a R$ 20.000,00. Lembra que a todo instante trouxe a tona naquele processo a matéria de prescrição e entende que o MM. Árbitro não observou corretamente tal alegação. Pede assim a procedência da ação para que seja declarada a ineficácia da sentença arbitral. 
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/21, junta documentos de fls. 22/89.
Dando-se por citada, a ré ingressa nos autos e oferece contestação de fls. 139/147, com documentos de fls. 148/174, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 176/179.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que o autor firmou com a ré em 21.10.1999 contrato de compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Rua Armindo Guaraná, 40, ap 52, pelo preço certo e ajustado de R$ 70.000,00, figurando o autor como promitente vendedor e a autora como compromissária compradora. 
Consta que a ré não cumpriu com o acordado, pois efetuou somente o pagamento de R$ 20.000,00. 
Após 11 anos do negócio jurídico, a ré ingressou em 19.03.2010 com ação de rescisão contratual com ressarcimento de danos perante o Tribunal Arbitral de São Paulo (fls. 26/32). 
A ação foi julgada procedente em parte em 03.12.2010 para condenar o ora autor na devolução dos valores ofertados a título de sinal correspondente a R$ 20.000,00 (fls. 82/86). 
Pretende o autor a declaração de nulidade da r. sentença proferida no juízo arbitral, sob alegação de não reconhecimento da matéria de prescrição arguida pelo ora autor naquele juízo.
Com efeito, a matéria de prescrição foi efetivamente apreciada naquele juízo conforme se extrai a fls. 84, primeira parte.
Demais disso, o art. 32 da Lei 9.307/96 arrola as matérias passíveis de nulidade da sentença arbitral e dentre essas matérias não se vislumbra a hipótese trazida à tona pelo autor.
Não bastasse isso, dispõe a art. 33, § 1º, da Lei 9.307/96 que a ação para decretação da nulidade da sentença arbitral a ser proposta na justiça comum terá o prazo fatal de 90 dias após o recebimento da notificação da sentença arbitral.
Pois bem, a notificação se efetivou em 20.01.2011 (fls. 174) e, por isso, é curial que a presente ação ajuizada em 02.05.2012 encontra-se serôdia dado o prazo de 90 dias estipulado em lei.

Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.200,00, corrigido desta data.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
