

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007114-93.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SUELEN DE OLIVEIRA BONFIM, CPF 336.795.318-00
Presente
Adv.:ANA PAULA BORGES DA SILVA  OAB/SP ?240233 Presente
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, CNPJ 29.309.127/0116-18
Preposto: STEPHANIE GOELICH  RG/ 34324248-5 CPF -Presente
Adv.: LARISSA SNIOKA PROKOPOWITSCH  OAB/SP ?257424 Presente
Data da audiência:27/01/2011 às 15:30h




Aos 27 de janeiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A autora renuncia ao valor que superar a quantia correspondente a 40 salários mínimos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos é muito simples: a ré não aceitou custear o tratamento médico ao qual a autora foi submetida, eis que se trataria de procedimento de alta complexidade, com relação ao qual ainda haveria prazo de carência pendente (180 dias). Sem razão a ré: a) os documentos de fls. 52/54 e 56/59 revelam que a autora enfrentava uma situação de urgência. Logo, o prazo de carência a ser observado era de 24 horas, tal como previsto na cláusula 15.1 do contrato acostado aos autos com a defesa. B) não consta do contrato uma descrição do que seja um 'procedimento de alta complexidade'. De fato, é incumbência de a ré esclarecer aos seus consumidores todos os direitos e os deveres referentes ao contrato em tela, mormente no que tange às cláusulas restritivas de direitos. Logo, sem esclarecimento contratual e nítido sobre o quê seria o alegado procedimento de 'alta complexidade', tal condição não poderá ser oposta ao consumidor, uma vez que são nulas todas as condições absolutamente potestativas (art. 122 do Código Civil atual). Em razão de todo o exposto, a autora não poderá ser onerada com o pagamento dos valores exigidos a fls. 52 e 55. A autora faz jus a uma indenização por dano moral. Com efeito, além da situação de penúria e fragilidade, decorrente da gravidade de seus estado de saúde, a autora também foi submetida ao constrangimento de ver recusado o seu tratamento médico. No caso, a recusa foi absolutamente inaceitável, em razão da clara disposição da cláusula 15.1 do contrato apresentado com a contestação. Não havia motivo, portanto, para sujeitar a autora ao constrangimento que ela sofreu. Se o descaso e constrangimento são evidentes, além de todo o exposto, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 5.000,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00 para sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) imponho à ré o dever de custear as despesas de tratamento médico ilustradas a fls. 52 e 55 (R$ 952,11 e R$ 15.001,16); c) imponho à ré o dever de custear a biópsia da medula.Confirmo o teor da ordem liminar. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.. PRIC.
