

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0007480-45.2013.8.26.0011
Requerente:Caroline Nicacio da Rocha, 314.574.178-04
Requerido:Centro de Formação de Condutores B Gopouva Ltda. Me. (AUSENTE)
Data Audiencia:25 de julho de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 25 de julho de 2013, às 14:54, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, restou PREJUDICADA a tentativa de conciliação, tendo em vista a ausência da empresa ré, apesar de devidamente citada e intimada (fls.32) . A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A parte requerida foi regularmente citada e intimada (fls. 32), não tendo comparecido para esta audiência de conciliação, razão pela qual declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela parte autora na inicial, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95. A autora contratou os serviços da empresa ré, porém o contrato não fui cumprido. Assim, deverá a ré ressarcir à autora no valor de R$ 590,00 pelos serviços não prestados. Além disso, cabível a indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados à demandante. O valor requerido pela autora é justo e adequado para hipótese, por isso será acolhido. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, sem ônus à autora, condeno a ré a lhe pagar a quantia de R$ 590,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuzamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 450,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
