

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0007489-24.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Waldiria Rodrigues da Luz e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Waldiria Rodrigues da Luz e Daniela Rodrigues da Luz, alegando, em síntese, que celebrou com as rés compromisso de venda e compra do apartamento 34-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A e que elas deixaram de pagar prestações mensais pactuadas na avença, referente ao período de Dez/1996 à Dez/2009, perfazendo o débito a quantia de R$100.850,35. Sustentou que a conduta das rés causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação da ré à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.39.

A corré Waldiria foi citada pessoalmente (fls.52) e a corré Daniela foi citada por edital (fls.184/186) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.187, tendo sido nomeado curador especial à corré Daniela que contestou a ação as fls.190.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.18 comprova que as compromissárias-compradoras abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 19ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia às rés nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelas rés apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dezesseis anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra Waldiria Rodrigues da Luz e Daniela Rodrigues da Luz para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelas rés, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão as vencidas, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais), considerada a simplicidade da causa.

P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
