

SENTENÇA

Processo nº:007.10.007420-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Maria Magalhaes da Costa
Requerido:Rosilda Maria da Silva e outro





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O objeto deste processo são as ofensas pessoais à honra da autora, que esta afirma haver sofrido por parte das rés.
E a prova oral confirmou integralmente que as rés ofenderam a honra da autora, ao fazerem publicamente as afirmações constantes da petição inicial.
A circunstância dessas ofensas estarem relacionadas a uma disputa entre as partes no tocante à administração de um condomínio onde residem, ou decorrerem dessa disputa, não afasta a responsabilidade das rés, na medida em que não é razoável, mesmo em tal situação, ofender publicamente a honra de um desafeto.
Não se cuidou, ademais, de imediata retorsão a uma ofensa ou algo semelhante praticado pela autora.
O certo é que as pessoas precisam ter consciência de que viver em condomínio demanda reconhecer e respeitar a existência de limites na forma de tratamento que uns devem dispensar aos outros, sobretudo quando haja divergência ideológica ou qualquer forma de disputa. Em palavras mais simples: o tratamento interpessoal não pode ultrapassar os limites da urbanidade, como ocorreu nestes autos.
Nesse contexto, a ofensa se resolve em indenização, que, pelas circunstâncias acima apontadas, leva ao arbitramento pelo valor total de R$ 1.020,00, sendo R$ 510,00 de responsabilidade de cada uma das duas rés, sem solidariedade, pois ausente previsão legal ou contratual para sua caracterização.
Por fim, o pedido contraposto não pode sequer ser conhecido, pois diz respeito a fatos distintos daqueles tratados neste processo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar cada uma das rés a pagar à parte autora a quantia de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais), totalizando R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais), sem solidariedade, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 18/04/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de junho de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
