

SENTENÇA

Processo nº:0007042-51.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thatiana Aparecida de Paula
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

THATIANA APARECIDA DE PAULA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de irregularidades em transações bancárias c.c. revisional de cláusulas contratuais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é funcionária pública estadual, motivo por que recebe seus vencimentos em conta corrente do réu. Por problemas financeiros realizou um contrato de empréstimo com o réu, mediante desconto em folha de pagamento, além de ter utilizado o limite do cheque especial e diante do inadimplemento dos contratos retro referidos sua conta corrente foi bloqueada, inclusive com a retenção integral de seu salário. Aduziu, ainda, que no momento da contratação do empréstimo foi ?coagida? a assumir um contrato de seguro de vida, o qual deve ser rescindido com a devolução de todos os valores pagos. Sustentou a ilegalidade da cobrança dos juros pelo réu, eis que capitalizados, assim como da atitude do requerido, que lhe causou danos morais a serem reparados. Pleiteou, assim, a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de se determinar o imediato desbloqueio de sua conta corrente e o estorno de R$ 1.780,11 (um mil, setecentos e oitenta reais e onze centavos), retidos indevidamente pelo réu, confirmando-se, ao final, a tutela. Requereu, outrossim, a revisão do contrato de empréstimo, reduzindo-se o valor devido para R$ 9.360,00 (nove mil, trezentos e sessenta reais), divididos em 60 (sessenta) parcelas de R$ 156,00 (cento e cinquenta e seis reais) cada; a anulação do contrato de seguro, com a devolução dos valores pagos e a condenação do réu ao pagamento de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais), pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/37).
Emendas à inicial a fls. 41/70 e 87/91.
Tutela antecipada indeferida a fls. 92/93. Contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi concedido efeito ativo (fls. 107).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 148/162), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, defendeu a legalidade dos contratos e a ausência de requisitos para a sua revisão; sustentou a legalidade dos juros cobrados e a ausência dos alegados danos morais. Postulou a improcedência dos pedidos.
Agravo de instrumento juntado a fls. 168/195, em que foi determinada a abstenção de descontos superiores a 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos da autora.
Réplica a fls. 214/221.
Essa é a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, o objeto desta demanda é tão-somente discutir a legalidade das cobranças efetuadas pelo réu, sendo, pois, questão eminentemente jurídica.
A defesa indireta.
A petição inicial é apta porque preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não ostenta os vícios do parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal.
De se ver, ademais, que o pedido condenatório é certo e determinado, eis que a causa de pedir está exposta na inicial e guarda correlação com aquele pedido.
Ao mérito.
A demanda posta há que ser analisada à luz das regras do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), o qual criou normas para a proteção e a defesa dos consumidores, em razão da vulnerabilidade deles frente aos fornecedores. Isso não implica, no entanto, no acolhimento de toda e qualquer tese apresentada pelos consumidores, eis que, acima de tudo, aquele estatuto dispõe sobre a necessidade de se observar a boa fé, por ambos contratantes, no trato negocial, autorizando a intervenção estatal somente nas hipóteses de ofensa a interesse público. Não permite que, sem razão plausível, o Judiciário interfira na consecução do contrato, prevalecendo o quanto contratado livremente entre as partes.
Pois bem.
No caso em análise, não vislumbro as ilegalidades contratuais apontadas pela autora. Vejamos.
É de conhecimento do cidadão brasileiro médio os altos custos dos créditos disponibilizados pelas instituições financeiras em suas operações, de modo que os tomadores dos empréstimos, nas mais variadas modalidades, devem acautelar-se para não se tornarem inadimplentes.
E não foi isso que ocorreu com a autora, que, por problemas que não interessam a esta lide, assumiu afoitamente contratos com o réu, não os conseguindo honrar e, diante de seu estado de inadimplência, vem em Juízo atacar negócio que voluntariamente assumiu.
Não se alegue que fora induzida em erro na assunção do contrato de empréstimo, pois assim não o é, na medida em que todos os elementos essenciais à avença estão claramente dispostos no instrumento contratual, sendo certo que à autora o conhecimento do montante que pagaria pelos juros contratuais, assim como sobre o valor final do contrato era plenamente possível, porque expressamente consignados no instrumento por ela assinado. Deveria, pois, cumprir sua obrigação, pois o crédito utilizou.
Tampouco tem razão no tocante à capitalização de juros, a denominada prática de anatocismo.
Isso porque, o contrato discutido estabeleceu a cobrança pré-fixada de juros, com o pagamento das prestações em parcelas fixas, de modo que não houve, por certo, essa prática comercial atacada, eis que não há como se falar em juros vencidos que se integram no capital para sobre esse montante inserir novos juros.
Ademais, ainda que houvesse a cobrança do anatocismo, é certo que essa prática não é vedada às instituições financeiras, eis que autorizada pela Medida Provisória 1963-17/2000 e suas reedições, sendo certo que o negócio é posterior àquela norma, sendo-lhe aplicável, pois.
A propósito, importante mencionar que a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional, no tocante às suas atividades-fim, é regida por legislação própria, a saber, a Lei nº 4.595/64 e medida provisória retro citada, não se submetendo, nesse aspecto, às normas do Código de Defesa do Consumidor e da Lei da Usura.
Nesse sentido:
?Processual Civil Agravo Regimental em Agravo de Instrumento. Contrato Bancário. Cartão de Crédito. Capitalização mensal de juros remuneratórios. Possibilidade a partir da edição da MP nº 1963-17/2000, desde que pactuado. Inexistência de elementos nos autos que demonstrem a prévia pactuação?. (STJ, 4ª Turma, EDcl no Ag 1030065/RS, 4ª Turma, João Otávio de Noronha). Idem, AgRg no Resp 879.902/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, DJe 01/07/2008; AgRg no Resp 1.056.827/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, DJe 28/08/2008.
?Ação de revisão de contrato bancário. Julgamento antecipado da lide. Possibilidade. Honorários periciais não depositados. Preclusão operada. Inaplicabilidade das limitações previstas na Lei de Usura e no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição da República. Inexistência de ilegalidade na aplicação de juros sobre juros. Recurso improvido.? (Apelação 7.107.470-9, 21ª Câmara de Direito Privado ? E, Relator Desembargador Ary Casagrande Filho, 26/09/2008). Idem, Apelação 7.112.844-2, Santos, 13ª Câmara de Direito Privado, Relator Juiz Eduardo Prataviera, 12/09/2008, entre outros.
Tampouco há que se falar em anulação do contrato de seguro, afinal, não há nos autos nenhum elemento de prova que demonstre ter a autora sofrido ?coação? para assumi-lo, sendo certo que essa prova lhe incumbia (artigo 333, inciso I do CPC), mas, foi por ela abdicada, ante a ausência de interesse na dilação probatória (fls. 222 e 244).
Veja, ademais, que a autora poderia ter pleiteado a qualquer momento a rescisão contratual administrativamente, todavia, preferiu aqui também a inércia.
Rechaçadas as teses iniciais de rigor rejeitar-se, igualmente, o pedido de reparação de danos, porque a inadimplência da autora decorreu de conduta voluntária dela, que, repito, assumiu obrigações que não pode cumprir.
Merece acolhida, no entanto, o pedido de desbloqueio da conta corrente, haja vista que necessária ao recebimento de seus (da autora) proventos, podendo o réu reter apenas o montante equivalente a 30% (trinta por cento) daquilo que for creditado na conta da autora, como forma de ressarcimento da dívida decorrente da utilização do crédito em conta ou cheque especial.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos que THATIANA APARECIDA DE PAULA formulou em face de BANCO DO BRASIL S/A, tão somente para determinar o desbloqueio da conta corrente descrita na inicial e para determinar que a retenção de créditos salariais não ultrapasse o montante equivalente a 30% (trinta por cento) do valor líquido recebido pela autora, tal como determinado pelo e. Tribunal de Justiça a fls. 189/193.
Outrossim, deverá haver a devolução à autora de R$ 1.246,07 (um mil, duzentos e quarenta e seis reais e sete centavos), equivalente a 70% (setenta por cento) do valor do salário da autora do mês de dezembro de 2009, creditado em janeiro de 2010, eis que não se justifica a retenção integral dos vencimentos da autora, tal como retro exposto. O valor deverá contar com atualização pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde janeiro de 2010 e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, da citação.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Em assim sendo, declaro extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima do réu, arcará a autora com as verbas de sucumbência, incluída a verba honorária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, observada a gratuidade deferida.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.
