

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0007603-27.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizabeth Mariano da Silva, CPF 294.629.948-11
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:03/07/2014 às 14:00h



Aos 03 de julho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Valquíria Gomes Alves dos Santos OAB/SP 79.101 ofício 24203/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Compareceu a ré, por sua preposta, a Sra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ré não demonstra na contestação que a autora possua dois cartões adicionais atrelados ao seu cartão de crédito. Portanto, são irregulares as cobranças indicadas na inicial referentes a duas anuidades de cartões adicionais cobradas desde junho de 2012. Portanto, merece acolhimento o pedido de devolução dos valores cobrados a maior nas respectivas faturas de cartão de crédito desde aquela oportunidade, o que totaliza R$ 449,21, corrigidos desde cada desembolso. Por óbvio não se há de falar em dano moral. O valor a ser pago pela autora em razão dos cartões adicionais, ainda que indevidamente cobrado, era de R$ 6,00 mensais. Tal valor não tem o condão de impedir os pagamentos mensais pela autora com posterior pedido de devolução, como aliás foi feito na demanda. Também não tem o condão de inviabilizar minimamente a vida econômica cotidiana da parte, não sendo crível que o pagamento de R$ 6,00 fosse impossível de ser efetivado durante o período de tramitação da demanda. Portanto, ter deixado a autora o nome ser inserido nos órgãos de proteção ao crédito não gera, no caso concreto abalo no direito de personalidade do homem médio e não configura dano moral. No momento da negativação não havia declaração de inexigibilidade dos valores e o documento de fls. 22 demonstra que desde 2010, com disponibilização para terceiros em 2013, a autora já possuía outra inserção no Serasa no valor de R$ 3918,26, o que por si só já afastaria a alegação de que a inserção feita pelo banco poderia causar abalo no direito de crédito. Conceder dano moral no caso em testilha seria  privilegiar ação ardilosa do consumidor que deixa de pagar valor que pode ser discutido em juízo, de tão pequena monta, para gerar a negativação e requerer como feito na inicial o pagamento de dano moral de R$ 13.000,00, valor absolutamente discrepante do devido originariamente. Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 449,21, corrigidos desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Determino que a ré promova a baixa da restrição dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativa: 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
