

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0007422-91.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isaias Vieira de Sousa
Requerido:Banco Bradescard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

As preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelos réus devem ser rechaçadas, pois é certo que ambos possuem vínculo jurídico com o demandante.

No mérito, o pedido do autor merece parcial acolhimento.

O autor relatou sobre uma compra feita por meio de seu cartão de crédito em uma loja das Casas Bahia cujo pagamento, inicialmente, fora estipulado em 05 parcelas. Mencionou ter no mesmo ato alterado o parcelamento, desta feita, para 10 prestações, mas com outro cartão de sua pertença, o que foi aceito pela ré. Apesar disso, passou a ser cobrado com se tivesse realizado duas compras distintas, e teve seu nome negativado junto aos órgãos de  proteção ao crédito.

As faturas da IbiCard acostadas com a inicial apontam de fato que houve um processamento de compra e que foram deduzidos cinco parcelas de R$ 249,59 da conta do autor. 

O réu Banco Bradescard (Banco IBI), em sua contestação, apesar dos descontos indevidos das 05 parcelas, afirmou ter estornado ao autor a totalidade do numerário, em 16.01.2011. Fato que, inclusive, foi confirmado pelo requerente quando da audiência de instrução e julgamento (fls. 115/116).

Em que pese isso, o certo é que falharam os demandados ao permitirem que fosse apontado o nome do autor perante os órgãos de defesa do consumidor.

O extrato do Serasa de fl. 19 indica uma dívida pendente do demandante, perante o Banco IBI, que hoje corresponde ao Bradescard, no importe de R$ 1.063,74. Débito que sequer conseguiram os réus justificar e que, inequivocamente, está relacionado à confusão criada pela Institução Financeira em seu banco de dados. Assim, não há dúvida de que, da mesma forma como permitiu o lançamento indevido de valores nas faturas do autor, falhou acreditando que possuía um crédito inadimplido que a autorizava a registrá-lo junto aos órgãos de proteção creditícia.

A ré Casas Bahia (Via Varejo), de sua parte, também possui culpa dentro do contexto fático. Sua responsabilidade não se restringiu apenas à entrega do produto ao cliente. Tinha por dever também o acompanhamento do processamento da cobrança, de molde a assegurar ao autor de que não seria ele cobrado acerca do primeiro parcelamento cancelado em seu estabelecimento. Mesmo porque não fosse sua presença no bojo das relações, a aquisição do produto não aconteceria e não teria o autor amargado as decepções com a negativação de seu nome. 

O credor, decerto, diante de uma situação de inadimplência, tem o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito. Situação que inclui a possibilidade de apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, somente deve deflagrá-lo, em legítimo exercício regular de um direito, em vista de uma dívida real e efetiva. No entanto, o ato de inscrição passa a assumir feição ilícita se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Nesse sentido, a negativação provocada em detrimento da autora, é irregular, uma vez que não há no caso em tela dívida a ser quitada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a requerida quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

Por seu turno, o dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluída em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade dos réus, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 2.000,00 para cada um dos demandados com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Os danos materiais, por sua vez, não foram impugnados especificamente pelos requeridos, o que significa dizer que de fato tivera o autor os aludidos dispêndios. Faz jus, assim, à percepção dessa verba.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ISAIAS VIEIRA DE SOUSA em face de VIA VAREJO S.A. e BANCO BRADESCARD S.A. - IBIBANK, para declarar a inexistência do débito indicado na inicial e cancelar definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção creditícia. Outrossim, condeno as rés a pagar ao autor, solidariamente, o importe de R$ 403,56, pelos danos materiais, com correção após o ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação. Condeno-as, ainda, a pagarem cada uma, sem solidariedade, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Oficie-se, após o trânsito em julgado, ao SCPC e SERASA comunicando-se sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.
