

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0007607-80.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Patricia Aparecida da Silveira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

PATRICIA APARECIDA DA SILVEIRA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e que sofre de obesidade mórbida, perfazendo índice de massa corpórea ? IMC ? 43,4 Kg/m². Afirma que detém uma série de comorbidades e que tentou, por vários anos, o tratamento clínico, sem resultado. Então, o médico que a assiste recomendou a realização de cirurgia redutora por videolaparoscopia, no Hospital Santa Cruz, credenciado da ré. Ela, no entanto, não autorizou o procedimento. Sustenta que cabe a seu médico escolher o tratamento mais adequado e que a recusa da ré é abusiva. Requer a condenação dela à cobertura integral do procedimento prescrito por seu médico e ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no valor pago por prestação de serviços advocatícios. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 95/96.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a ilegitimidade da autora em figurar no polo ativo da demanda, já que o contrato foi celebrado entre a seguradora e a estipulante Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., devendo esta representá-la em juízo. No mérito, aduz que a autora não cumpriu carência de 24 meses, estipulada no contrato para a realização de procedimentos de alta complexidade, relacionados a doenças preexistentes e que a moléstia não está em conformidade com as diretrizes de utilização da RN nº 262/11. Requer, então, a total improcedência do pedido.

Não há apresentação de réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade ativa e consequente carência da ação não deve prosperar. Apesar de ter utilizado como intermediária, para a adesão de seguro de saúde, a sociedade Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., o segurado mantém clara relação de consumidor dos serviços prestados pela seguradora. Assim, não há que se falar em necessidade de representação da autora pela referida administradora para o pleito correspondente à relação de consumo, em juízo.

No mérito, o pedido é  procedente.

Consoante o relatório médico às fls. 72/74, a autora é portadora de obesidade mórbida, com índice de massa corpórea superior a 40 Kg/m² e, nessa condição, faz jus à realização de cirurgia bariátrica.
A doença dela vem acompanhada de uma série de outras comorbidades que afetam sua saúde, como hipertensão arterial, apnéia do sono e litíase vesicular, devidamente demonstradas por exames e relatadas pelos médicos que a assistiram.

Desse modo, a autora teve indicação médica para realização da cirurgia bariátrica, decisão que também contou com a aprovação de outros profissionais da área da saúde.

A cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 262/11 da ANS. Também não consta do rol de coberturas excluídas do contrato celebrado entre as partes. Ou seja, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.

Ademais, a obesidade da autora é persistente, e o agravamento progressivo de sua condição de saúde é decorrência desse quadro. A autora tem indicação médica consistente para a realização do procedimento, estando devidamente fundamentada, nos pareceres juntados aos autos, a necessidade de realização da cirurgia, pena de severo comprometimento da saúde da paciente.

E é evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso da autora.

Sendo assim, sob qualquer aspecto, é ilícito o comportamento da ré, que abusa de sua posição de força, frustra as legítimas e justas expectativas da autora e ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas.

De fato, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivale a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para a tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponde a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto importa restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).

Nem se diga que a autora encontra-se em período de carência.

Isso porque o prazo de vinte e quatro meses alegado pela ré não encontra amparo no contrato juntado por ela aos autos. Ao contrário, consoante o aditivo de redução de carência, às fls. 58/59, verifica-se que o prazo máximo de carência imposto à segurada é de trezentos dias para parto. Para internações clínicas ou cirúrgicas, não há prazo de carência.

Logo, a ré deve cobrir com as despesas hospitalares para a realização do procedimento cirúrgico, ressalvando-se, contudo, os honorários da equipe médica escolhida, que não pertence à rede credenciada. Por se tratar de contratação particular, os honorários da equipe médica serão reembolsados à autora, nos limites fixados em contrato.

No tocante ao pedido de indenização pelo pagamento de honorários advocatícios, diante  da ausência de impugnação específica por parte da ré, eles restaram incontroversos, devendo serem pagos à autora, conforme requerido. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de cobrir as despesas com a cirurgia de gastroplastia, no Hospital Santa Cruz, credenciado da ré, conforme prescrição médica, até a alta definitiva, e ao pagamento de R$ 2.604,00, relativos aos honorários advocatícios contratados, acrescidos de correção monetária, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Os honorários da equipe médica serão reembolsados nos limites contratuais. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
