

SENTENÇA

Processo nº:0007867-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Liberty Paulista Seguros S/A
Requerido:Alcides Martins Rodrigues e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por Liberty Paulista Seguros S/A em face de Alcides Martins Rodrigues e Enivaldo Martins Rodrigues.
A autora alega, em suma, que celebrou contrato de seguro automotivo com Idenilson Martins. Ocorre que, em 19 de fevereiro de 2011, o veículo segurado pela autora foi abalroado, na sua parte traseira, pelo veículo conduzido pelo corréu Enivaldo. No momento da colisão, o veículo segurado encontrava-se parada em razão do tráfego. Dessa forma, o acidente ocorreu por conta da falta de atenção do réu, que não manteve a distância mínima de segurança. A colisão resultou em danos de grandes proporções, conforme se depreende do orçamento juntado aos autos. Ao ser acionada, a autora pagou a indenização, no valor de R$7.529,63. Sendo assim, a autora pretende, regressivamente, que os réus sejam condenados no pagamento do valor pago em razão do acidente. Juntou documentos (fls. 07/43).
Observado o rito sumário, os réus foram citados e intimados para comparecimento à audiência de conciliação, a qual não se realizou, nas duas primeiras designações, porque os réus não chegaram a ser citados.
Em nova designação, a citação se aperfeiçoou, intimando-se os reús para comparecimento à solenidade (fls. 113/113-A).
Os réus compareceram à audiência, mas nela não ofereceram contestação e não foi obtida a conciliação (fls. 116)
Em momento posterior à audiência, os réus protocolaram a contestação (fls. 121/124).
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia dos réus, que, apesar de citados e intimados, com antecedência mínima de dez dias da data da audiência de conciliação (fls. 113 e 113-A), deixaram de oferecer contestação no momento processual adequado.
Segundo o artigo 278 do CPC, no procedimento sumário, não obtida a conciliação, o réu deve oferecer, na própria audiência, resposta escrita ou oral, sob pena de reputarem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
Portanto, a audiência de conciliação é o momento preclusivo para a prática do ato de contestar a demanda que tramita pelo rito sumário.
Nesse sentido:
APELAÇÃO. COBRANÇA DE MENSALIDADE. PROCEDIMENTO SUMÁRIO. PRAZO IMPRÓPRIO. REVELIA. AUSÊNCIA JURÍDICA DE CONTESTAÇÃO. ATO PROCESSUAL PROVA INCAPAZ DE ELIDIR PRETENSÃO INICIAL.
(...) 
- Peça de defesa extemporânea protocolada em cartório, após a audiência de conciliação para a qual fora tempestivamente intimado, com advertência de que este seria o momento adequado para apresentação da resposta procedimento sumário art. 278, do Código de Processo Civil;
(...) (TJ-SP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0107386-05.2008.8.26.0004, Des(a). Rel(a). Maria Lúcia Pizzotti, data do julgamento 12 de agosto de 2013). 
Por outro lado, a citação (de ambos os réus, na realidade, e não apenas de um deles, como equivocadamente mencionou a R. Decisão de fls. 118) se deu com a antecedência mínima de dez dias da solenidade, como preceitua o artigo 277 do CPC, de modo que foi garantido aos réus o amplo exercício ao direito de defesa.
Assim, por ser peremptório o prazo para a oferta da contestação, a contestação apresentada pelos réus em momento posterior à audiência é intempestiva e, portanto, não será conhecida, o que equivale à ausência de contestação, da qual decorre a aplicação do principal efeito da revelia - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 332 do Código de Processo Civil - em especial, do ato imprudente imputado ao réu Enivaldo, na condução do veículo de Alcides, consistente em não manter a distância mínima de segurança, conforme preceitua o artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, dando causa aos danos aqui reclamados, os quais foram comprovados e quantificados pelos documentos de fls. 15/43.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido, observando-se que a autora, na qualidade de seguradora que indenizou o dano sofrido pelo segurado (fls. 43), subrogou-se no crédito daquele (artigos 347, I e 349 do Código Civil). 
Acrescente-se que os réus respondem solidariamente pelo débito, pois, ao lado da responsabilidade direta do condutor (em virtude da condição de causador direto do dano, nos termos do artigo 186 do Código Civil), o proprietário também responde em virtude do dever de manter a guarda do veículo e de evitar prejuízos a terceiros pelo seu mau uso. O descumprimento desse dever é presumido, de modo que lhe cabia provar alguma excludente (como caso fortuito, força maior, legítima defesa, etc), o que não ocorreu no caso.
"Como preleciona Wladimir Valler, a responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 159 do Código Civil, independentemente de qualquer outro dispositivo legal. 
A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa 'in vigiando' ou 'in eligendo' , nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário, etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes.
(...)
Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Valler, op.cit. pp.88-89).
Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionam ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha" (Rui Stoco, em "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", 2ª Edição - RT - p. 716; trecho citado pelo autor da obra de Wladimir Valler: "Responsabilidade Civil e Criminal nos acidentes automobilísticos", Julex Livros, Campinas-SP, 2ª Ed., 1993, 2 vols.; grifo nosso). 
Ressalve-se, por fim, que o pedido de gratuidade de justiça pode ser conhecido, a despeito de haver sido formulado na contestação, uma vez que ele pode ser deduzido a qualquer momento no curso do processo. A propósito, ele comporta deferimento, por força do artigo 4º, §1º, da Lei 1060/50.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a importância de R$ 7.529,63 (sete mil, quinhentos e vinte e nove reais e sessenta e três centavos) com correção monetária calculada pela Tabela do TJ/SP, a partir do desembolso (19/05/2011) e juros de mora de 1%  ao mês a contar da data do fato (19/02/2011), nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ e do disposto no artigo 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º, do CTN.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais (atualizadas a partir do desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação. Contudo, em face da gratuidade de justiça que ora concedo aos réus, e exigibilidade do crédito de sucumbência fica condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito (observando a inexigibilidade da verba sucumbencial) e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
