

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007772-22.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Santos da Silva
Advogado:Rosana Coelho Rodrigues, OAB 218488/SP
Requerido:Liberty Seguros S/A, CNPJ 61.550.141/0001-72
Preposto:Felipe Furtunato Gouvea, RG 49.265.235-1
Advogado:Kelly Aparecida Luzio, OAB 243116/SP
Data da audiência:10/09/2012 às 14:30h




Aos 10 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, verifico que a autora possuía um contrato de seguro com a ré e em face de sinistro ocorrido em 12/09/2010, acabou por acionar o seguro visando a reparação do seu veiculo. A seguradora autorizou o conserto e indicou a oficina que iria fazer os reparos. Porém, passados mais de dois meses o veiculo não estava pronto e quando entregue apresentava outras avarias não constatadas anteriormente. Nesse ponto, verifica-se que as partes são legitimas, uma vez que existia relação consumerista entre as partes, fundada em contrato de seguro. Inclusive, a empresa que prestou o serviço no veiculo era ligada contratualmente à ré, sendo ela responsável solidariamente pela qualidade do serviço e pelo tempo de demora para sua conclusão.  Os pedidos são possíveis, mas ressalvas precisam feitas. Em primeiro lugar tratava-se de veiculo usado e com sensível depreciação de mercado em razão de financiamentos para a compra de carros novos, mormente no ano de 2010. Além disso, a própria desvalorização do veiculo é decorrente da idade, do próprio dano em razão do acidente e não pela demora no conserto. Também, não há que se falar na restituição proporcional do premio, uma vez que o contrato foi cumprido e do pagamento da franquia, a qual decorre do próprio contrato entre as partes. Porém, inquestionável o dano moral pela demora não demonstrada e justificada pela ré. Anota-se que não se trata de carro importado e a ré não demonstrou, o que lhe cabia, não existirem peças de reposição disponíveis no mercado por um lapso temporal tão extenso. Também não demonstrou que as avarias posteriores, embora consertadas, não decorreram do tempo e do vicio na guarda do bem na prestadora de serviço associada. Em razão disso, considerando o acima exposto, sem me olvidar das peculiaridades do caso e do tempo decorrido entre a entrega do veiculo para conserto e a sua efetiva retirada, fixo os danos morais em R$ 2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, após julgar improcedentes os pedidos de diferença do valor da venda, diferença proporcional do premio, devolução da franquia e desvalorização do bem, condeno a ré em danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 243,08, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
