

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007259-82.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Pires Negreiro
Requerido:Telesp S/A




Aos 08 de agosto de 2011 às 15:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta da ré, Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez  RG 35192287, acompanhada de advogada, Dra. Silvia Renata Camerin  OAB/SP 204144.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, o Dr. Marcelo Antonio Roberto Fink  OAB/SP 119585, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor alega que só concordou com a alteração porque a ré lhe disse que os valores das contas não sofreriam alterações. Além disso, insiste no pedido de indenização por danos moral, porque, além de ter seu nome negativado, teve a linha desligada por alguns dias e, com isso, perdeu clientes. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. É fato notório que a Telefônica, em virtude de determinação da Anatel, teve que mudar a forma de cobrança e tarifação das contas telefônicas de pulsos para minutos. Notório também que, na época em que houve a alteração, muitas contas, realmente, de inicio, vieram com valores superiores aos que até então se verificavam, sendo que, com isso, não se pode falar em ato ilicito por parte da Telefônica, uma vez que o serviço foi prestado,. Neste caso, a mudança, diferentemente do que pretende fazer crer o autor, não dependia de sua concordância, mas, sim, decorria de determinação da Anatel e, assim, ao autor o direito que assistia era simplesmente de permanecer ou não com a linha. Pode-se até admitir que o autor tenha sido induzido a pensar que não haveria grandes alterações nos valores das contas, alterações estas que acabaram realmente se verificando. Tal circunstância, porém, diante desse contexto, não autorizava ao autor que simplesmente deixasse de pagar as contas,  pois, repito, o serviço foi prestado e o autor tinha conhecimento de que a forma de tarifação seria alterada e, como todo homem médio, sabia, ou deveria saber que naquela época, nos primeiros meses, ainda mais quando a Telefônica não negociava grande gama de "pacotes de minutos", os consumidores estariam sujeitos a de depararem com contas de valores mais elevados que de costume. Desta forma, não se pode dizer ilícita nem a conduta da ré de negativar os dados do autor nem de cortar os serviços da linha após o inadimplemento das contas com vencimentos em maio e junho de 2009, não se justificando, assim, o pedido de indenização por danos morais. Vale mencionar que o cancelamento das contas (fls. 16) decorreu de mera liberalidade por parte da Telefônica, sem que, contudo, se possa concluir que sua conduta no caso foi ilícita em algum momento. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
