

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007659-09.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Valerio de Souza
Requerido:Condominio Residencial Amelia de Jesus


CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.




           LUCIANA VALÉRIO DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL AMÉLIA DE JESUS, alegando ser moradora do apartamento nº 81, bloco B, do condomínio réu, desde 1996. Informa que adquiriu um gato de estimação, e que, no documento de adoção constava a recomendação de instalar redes de proteção em todas as janelas e sacadas, a fim de evitar acidentes (fls. 24), inclusive por ter uma filha de 12 anos. Informa que o seu apartamento já tinha tais redes de proteção, as quais foram mantidas. Alega que, em dezembro de 2012, todos os condôminos foram orientados pelo síndico a retirar as redes de proteção dos apartamentos, a fim de que fosse realizada a lavagem e pintura do edifício, com duração aproximadamente de 05 meses. Atesta que, preocupada com o animal, bem como com sua filha e sobrinhos de 2 e 4 anos que frequentavam sua casa, recusou-se a retirar as redes, acordando com o responsável da empresa de pintura que seriam retiradas, em primeiro lugar, as redes dos quartos e da cozinha e, depois desta serem reinstaladas, seriam retiradas as da sacada.  Informa, porém, que em dezembro de 2012 as redes dos quartos e cozinha foram cortadas e jogadas no lixo, por ordem do síndico e, posteriormente, em fevereiro de 2013, as redes da sacada também foram cortadas. Aduz que se viu obrigada a fechar todas as janelas do apartamento, a fim de garantir a segurança do animal e crianças. Nesse contexto, alega que o animal de estimação forçou a porta da sacada, abrindo-a e subiu no muro da sacada, onde sempre teve o costume de ficar (fls. 28), o que fez com que a sua filha gritasse, assustada, provocando a queda do animal, seguida de morte do mesmo. Informa que sua filha de 12 anos sofreu fortes abalos psicológicos. Salienta que arcou com o custo de instalação de redes novas, no valor de R$ 486,00 (fls. 31). Requer a procedência da ação, a fim de condenar o réu ao pagamento de indenização no valor equivalente a 100 salários mínimos, a título de danos morais, bem como no valor de R$ 486,00, devidamente atualizado, a título de danos materiais. Por fim, requer a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 19/32).

Citado (fls. 46), o réu apresentou contestação (fls. 67/81) e documentos (fls. 82/89), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade da autora para figurar no pólo ativo da demanda, posto que esta não se encontrava no apartamento no momento do ocorrido acidente. Frisa que o animal foi socorrido pelo síndico que o levou ao veterinário. No mérito, informa que realmente houve contratação da empresa referida, para fins de lavagem e pintura da fachada do prédio, conforme aprovação em assembleia. Ressalta que, para que os serviços fossem prestados seria necessária a retirada de todas as redes de proteção dos apartamentos, conforme solicitação de retirada das mesmas, enviada em 18/12/2012 (fls. 84). Aponta que, ao contrário do alegado pela autora, as suas redes de proteção não foram cortadas, porém, o réu foi obrigado a enviar-lhe um terceiro comunicado, solicitando a retirada das mesmas (fls. 85). Salienta que, conforme solicitado pela autora aos funcionários da empresa, as redes de proteção do seu apartamento foram retiradas primeiro dos quartos e cozinha e depois da sacada. Atesta que não houve ato ilícito na conduta do réu, não se configurando o nexo de causalidade entre este e a morte do animal. Impugna os danos morais por não restarem comprovados nos autos. Impugna, também, os danos materiais, tendo em vista que a retirada e recolocação das redes era dever exclusivo dos condôminos. Nem a autora e nem a sua filha estavam no apartamento no momento dos fatos, e sim uma amiga da autora e seu namorado, que abriram a porta da sacada, fazendo com que o gato ficasse na varanda. As despesas com o veterinário foram arcadas pelo síndico, inclusive para incineração do corpo. A reforma do condomínio se encerrou em 17 de abril de 2013 e a autora recolocou as redes em 18 de fevereiro de 2013. A autora possuía outros dois gatos. Requer a improcedência da ação, a fim de condenar a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Ademais, requer a condenação da autora à penalidade por litigância de má-fé. 
Réplica a fls. 93/96.
É o Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a  qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão.  
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a ?relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010). 
Ensina-nos o ilustre processualista, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. I, 25a ed., Editora Saraiva, pág. 57), que: ?Se a lide tem existência própria e é uma situação que justifica o processo, ainda que injurídica seja a pretensão do contendor, e que pode existir em situações que visam mesmo a negar in totum a existência de qualquer relação jurídica material, é melhor caracterizar a legitimação para o processo com base nos elementos da lide do que nos do direito debatido em juízo. 
Ora, no caso em exame, verifica-se que a autora era a proprietária do animal de estimação, como se depreende do documento de fls. 24 e a autora imputa o acidente ao condomínio, tendo em vista que o síndico age em nome e em prol do condomínio que representa.
Portanto, as partes são legítimas para figurar no pólo ativo e passivo da ação.
Rechaçada as preliminares, passo a analisar o mérito.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais onde a autora alega que se negou a retirar as redes de proteção de seu imóvel, em razão de possuir um gato e uma filha de 12 anos, e sobrinhos que a visitam, que são menores de idade, para manutenção e limpeza do condomínio e aduz que foram arbitrariamente retiradas por ordem do síndico, e o gato de estimação da autora abriu a porta da sacada, subiu sobre a mureta, e se assustou com um grito dado pela filha da autora, caindo da varanda e vindo a óbito no Hospital Veterinário.
Por outro lado, o condomínio aponta que a autora não atendeu a determinação de retirada das redes de proteção, e que a obra foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária.
É incontroverso nos autos que as obras de restauração e pintura do condomínio foram aprovadas na Assembleia Geral Extraordinária realizada em 21/11/2012 (fls.82). Com o início das obras foi solicitado aos condôminos que retirassem as redes de proteção, conforme comunicado de fls. 84 datado de 18 de dezembro de 2012 e reiterado em 18 de janeiro de 2013 (fls. 85).
Na própria exordial a autora confessou não ter retirado as redes de proteção de seu apartamento, mas que teria conversado sobre isso com os executores do serviço. Entretanto, as redes teriam sido retiradas por ordem do síndico.
O síndico é o representante legal do condomínio, exerce a administração geral do condomínio, fazendo cumprir os artigos 1331 a 1358 do Código Civil, a Convenção do Condomínio e o Regimento Interno, entre elas a de providenciar a manutenção das áreas comuns do condomínio e fachada. 
Narra na exordial, a fls. 07 ?que o gato da família forçou a porta da sacada, abrindo-a, e subiu no muro da sacada, onde sempre teve o costume de ficar .... ao ver o animal na mureta, a menor, de apenas 12 anos de idade, gritou assustada, o que fez com que o gato se assustasse e escorregasse?.
A regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil) consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade. A ausência de um dos seus elementos exclui a responsabilização e não permite um édito de procedência.
Entretanto, ante a narrativa dos fatos expostos na exordial, claro está que o acidente não ocorreu por culpa do condomínio, e sim da displicência da própria filha da autora. 
Ora se na própria petição inicial consta que o ?gato abriu? a porta da varanda, caberia à autora e à sua filha mantê-la devidamente fechada, pois sabiam das obras que o condomínio estava passando e o direito individual não pode se sobrepor ao direito coletivo de ver a fachada do condomínio restaurada.
CARLOS ROBERTO GONÇALVES, em sua obra ?Responsabilidade Civil? (Ed. Saraiva, 10ª ed., p. 23), indispensável é a relação de causalidade, ?uma vez que, mesmo em caso de responsabilidade objetiva, não se pode responsabilizar quem não tenha dado causa ao evento?.

Sobre o tema, confira-se registro do Min. Luiz Fux: ?A necessidade de provar é algo que se encarta dentre os imperativos jurídico-processuais na categoria de ônus. A ausência de prova acarreta um prejuízo para aquele que deveria provar e não o fez. A própria lei assim categoriza essa posição processual ao repartir o ônus da prova no artigo 333 do CPC. Desta sorte, não há direito à prova nem dever de provar senão 'necessidade de comprovar' os fatos alegados sob pena de o juiz não os considerar e, como conseqüência, decidir em desfavor de quem não suportou a atividade que lhe competia. O ônus da prova tem a sua ratio essendi na circunstância de que o juiz não pode deixar de julgar (non liquet), impondo-lhe a lei que decida mesmo nos casos de lacuna (art. 126 do CPC, primeira parte). Ora, se o juiz não se exime de sentenciar e a prova não o convence quer quanto aos fatos sustentados pelo autor ou quanto aqueles suscitados pelo réu, deve ele tributar o malogro da prova a uma das partes para decidir em desfavor desta. Nesse sentido é que se deve compreender a exegese acerca das regras sobre o ônus da prova? (in Curso de Direito Processual Civil, 1ª edição, Ed. Forense, págs. 605/606). 

Depreende-se do documento de fls. 86, que foi o síndico quem levou o gato da autora ao Hospital Veterinário e constatada a sua morte, arcou pessoalmente com os custos de incineração, o que causa estranheza, pois se a autora estivesse tão preocupada com seu animal de estimação, não o teria ?abandonado? quando de seu falecimento e teria tomado todas as providências necessárias para a remoção do corpo do animal. 
Não se desincumbiu-se a autora do seu ônus processual e deixou de demonstrar a contento sua afirmação inicial, de sorte que não há justa causa para o pedido de indenização por danos: material e moral.

Também não vislumbro presentes os requisitos do artigo 17 do CPC, portanto, deixo de aplicar a penalidade por litigância de má-fé à autora.

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno a autora vencida na ação, a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.



                São Paulo, 02 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
