

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0007452-61.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Railda Barreto de Carvalho, CPF 574.312.808-15
Requerido:Zurich Santander Brasil Seguros SA.
Data da audiência:02/06/2014 às 15:00h



Aos 02 de junho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Rita da Conceição Ferreira F. De Oliveira, OAB/SP 173.520 ofício 18975/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Marina Francisco Borges, RG MG-18.762.817, acompanhada por seu advogado, o Dr. Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP 310.059. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Conserte-se o pólo passivo da demanda, em razão da sucessão comercial entre as rés, inserindo-se no sistema a empresa Zurich Santander Brasil Seguros SA. Não se há de falar em litispendência na medida em que houve extinção da demanda anterior proposta pela autora em face da inépcia da inicial, já operado o transito em julgado. Assim, passo ao julgamento dos pedidos. A ausência de cobertura para o evento descrito na inicial afronta o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a requerente efetuou seguro para cobertura em caso de problemas na residência como incêndio, raio, explosão, roubo e furto. Alegar a ré a inexistência de cobertura uma vez que o evento específico da natureza denominado vendaval não está previsto no contrato é absurdo e fere o princípio da boa-fé. Ora, a autora fez seguro para a cobertura de sinistros envolvendo eventos da natureza e não é minimamente razoável que a ré, após o recebimento das mensalidades devidas, em prêmios de valores razoáveis mensais, negue a cobertura objeto do contrato sob um viés de tentativa de afastamento de recebimento de indenização por caso fortuito. Note-se que a ré sequer discute na inicial a ocorrência ou não do vendaval, o que está absolutamente demonstrado pelos documentos juntados, limitando-se apenas a evocar a clausula abusiva e incompleta fixada no contrato. Portanto, afastada a validade de tal clausula, merece acolhimento o pedido da autora no recebimento dos valores do contrato, cujo limite de indenização é de R$ 50.000,00, sendo certo que a requerente pleiteia o valor de R$ 7.394,27, consistentes no pagamento do valor dos móveis que guarneciam a residência e de danos no imóvel, valores não discutidos na contestação como sendo ou não objeto de cobertura, o que leva à procedência dos pedidos. A autora formula pretensão de forma honesta, com boa-fé, sem sequer requerer dano moral, o que já é exceção nos processo ajuizados neste Juizado, reforçando a contratação por ela de boa-fé e a necessidade de cobertura em razão do abuso dos termos do contrato. Do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, condenando a ré no pagamento de R$ 7.394,27. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
