

SENTENÇA

Processo nº:0007844-91.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Teodoro Santana
Requerido:Carrefour Com. e Ind. Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Retire-se a audiência designada da pauta.
Sustenta o autor que efetuou troca de óleo no posto da ré. Aduz que no dia seguinte, ao realizar uma viagem, o motor de seu veículo começou a bater, tendo que ser guinchado. Afirma que foi informado por mecânico especializado que foi usado óleo errado e abaixo do nível. Pretende indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais.
Analisando os autos, denota-se que será necessária realização de perícia, mesmo que indireta, diante das alegações expostas na inicial. Tal conclusão afasta a competência desse Juizado diante da impossibilidade de realização de prova pericial, nos moldes do Código de Processo Civil, com realização de perícia, concurso de assistentes técnicos e apresentação de laudo conclusivo. 

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei nº 9.099/95. 

Sem custas, despesas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95).

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.


            ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                   Juíza de Direito
