

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.007533-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Jorge Celso Nurchis, RG: 5761731, CPF 670.846.308-30
Janice Salim Daruix OAB 204111
Requerido:


Adv.:Analia Franco Automóveis Ltda, CNPJ 07.067.935/0001-34, representada pelo sócio proprietário Sr. Alexandre Yoshizumi Gomes da Silva, RG: 25614078-9, CPF: 187436038/31
Gesse  Gonçalves Pereira Junior OAB 84907
Data da audiência:30/08/2010 às 15:30h
Aos 30 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Uly Roberta Pozzuto , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de contrato social e requerido um prazo de 05 dias para juntada de procuração do advogado. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia a juntada e o prazo requerido. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa ré compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), referente a reparação de danos, até o dia 31 de agosto de 2010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da advogada do autor, CPF nº 168772528-45 e RG: 16748918-5, junto ao Banco Bradesco , agência nº 154-6, conta corrente nº 244968-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) A empresa ré compromete-se a entregar o documento do automóvel licenciado, com o IPVA de 2009 e de 2010 quitados, no escritória da patrona do autor, sito a rua Monte Serrat 1020, Tatuapé , CEP: 03312-001, São Paulo, em horário comercial, até o dia 31 de agosto de 2010, mediante recibo de entrega. 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. E em caso de descumprimento da obrigação de fazer, será atribuída multa por este Juízo em fase de execução. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.
Autor(a):Adv.:

Ré(u):Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
