

SENTENÇA

Processo nº:0007434-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:David Gabriel Braz
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.
Tendo em vista manifestação do autor a fls.116 destes autos, informando que a ré cumpriu integralmente o acordo homologado a fls 111, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.
Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
