

C O N C L U S Ã O
Em 22 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0007637-33.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Renato Lopes da Slva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Claudinei Contini e outro, Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

RENATO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização decorrente de acidente de veículo, sob procedimento ordinário, em face de CLAUDINEI CONTINI. Alega que, no dia 06.11.2012, por volta das 19:30 horas, estava transitando com a sua motocicleta pela avenida Amador Bueno da Veiga quando, na altura do número 900, teve o seu trajeto interceptado pelo veículo conduzido pelo réu, que, saindo de sua loja, cruzou a pista para efetuar manobra de ingresso na rua Domingos Silva, sem atentar para o tráfego de motocicletas que, como a sua, trafegavam pelo corredor. Em virtude da manobra do réu, bateu a motocicleta contra a lateral esquerda do veículo, vindo a cair e a sofrer grave lesão no quadril, fratura da bacia, lesão na perna direita e escoriações generalizadas, o que o obrigou a se submeter a duas cirurgias e a ficar afastado do trabalho pelo período de oito meses. Dessa forma, caracterizada a culpa do réu no acidente, pede a condenação deste ao pagamento de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes resultantes da impossibilidade de trabalhar pelo período referido, no montante de R$ 39.800,00, e por danos morais, decorrente do trauma e do sofrimento resultantes do evento, em montante estimado em R$ 20.000,00, mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 11 a 31.

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que o autor vinha com a sua motocicleta em alta velocidade e na faixa de contra fluxo do trânsito, tendo se chocado violentamente contra o seu veículo que se encontrava parado, antes de concluir a manobra de ingresso na rua Domingos Silva. A velocidade permitida para o local era de 40 quilômetros por hora, muito abaixo daquela imprimida pelo autor na sua motocicleta. Assim, segundo entende, quem provocou o acidente foi o autor. Por fim, impugna a ocorrência dos danos materiais, não demonstrados pelo autor, e dos danos morais, cujo montante entende não ter sido justificado. Requereu, ainda, o réu a denunciação da lide à sua seguradora (Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.), contra quem entende ter direito de regresso no caso de sair vencido na causa (fls. 78 a 56).

A réplica do autor veio às fls. 60 a 63.

Deferida a denunciação da lide (fls. 72), sobreveio resposta da litisdenunciada, com reafirmação dos argumentos expendidos pelo réu no tocante à dinâmica do acidente e requerimento, para a hipótese de condenação, de limitação da indenização regressiva à quantia estipulada no contrato de seguro, excluída a verba relativa à indenização por danos morais (fls. 78 a 144).

Houve manifestação do réu sobre a resposta da litisdenunciada (fls. 148).

O processo foi declarado saneado, com fixação dos pontos controvertidos da causa e deferimento da produção de prova oral e documental requerida pelas partes (fls. 159 e 160).

Veio informação para os autos a respeito do pagamento ao autor das quantias de R$ 1.054,11 e R$ 7.087,50 por força do seguro DPVAT (fls. 189).

Em audiência, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e inquiridas uma testemunha arrolada pelo autor e três testemunhas arroladas pelo réu (fls. 206 a 216).

Encerrada a instrução probatória (fls. 204 e 205), nas alegações finais, apresentadas por escrito, o autor e o réu reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 223 a 227 e 229 a 231). A litisdenunciada não se manifestou nos autos (fls. 232).

É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 06.11.2012, por volta das 19:30 horas, o autor transitava com sua motocicleta pela avenida Amador Bueno da Veiga, quando, ao tentar ultrapassar os veículos que estavam parados na sua frente, devido ao tráfego intenso do momento, bateu contra a lateral esquerda do veículo do réu, que havia saído da faixa da direita e iniciava manobra de ingresso à esquerda na rua Domingos Silva, após passagem concedida pelo motorista de outro veículo. O autor efetuou a ultrapassagem pela esquerda, invadindo a faixa da contramão de direção, em velocidade acima da permitida para o local. Em razão do acidente, o autor sofreu contusão e ferimentos no joelho direito, fratura e luxação no quadril direito e fratura acetabular direita, ficando afastado da sua atividade profissional de 06.11.2012 a 06.07.2013 (fls. 18 e 19).

Essa versão para os fatos resulta dos documentos que acompanham a petição inicial e dos depoimentos prestados pelas partes e pelas testemunhas em audiência perante este Juízo.

Observe-se que a manobra do réu, de sair da faixa da direita, cruzar a pista na frente de outros veículos e tentar ingressar à esquerda na rua Domingos Silva, na forma indicada a fls. 23, foi confirmada pela testemunha Francisco Marcos Queiroz da Silva, motorista do veículo que seguia igualmente pela avenida Amador Bueno da Veiga e deu passagem ao demandado. Aliás, tal manobra foi reconhecida expressamente pelo próprio réu (fls. 207 e 208).

Por outro lado, a ultrapassagem realizada pelo autor, ingressando na contramão de direção quando os demais veículos estavam parados à sua frente, em velocidade acima da permitida para o local, resultou igualmente comprovada. Expressivo, no ponto, mais uma vez, o depoimento da testemunha Francisco Marcos Queiroz da Silva, que foi claro em descrever a manobra realizada pelo autor, o qual, apesar de advertido por ele, com sinal de mão, insistiu em acelerar a motocicleta para passar rapidamente por aquele trecho (fls. 211). Registre-se que o próprio autor entendia que, no local, o limite de velocidade era de 60 quilômetros por hora, limite esse infirmado pelas testemunhas Francisco Marcos e Siomara Venturi (fls. 209 a 211). Não bastasse, a existência de faixa contínua nas imediações (fls. 23) indicava a proibição da ultrapassagem naquele trecho da avenida Amador Bueno da Veiga, configurando o trecho pontilhado lá existente apenas autorização para ingresso na rua Domingos Silva.

Nesses termos, examinando as condutas do autor e do réu, a conclusão a que se chega é a de que ambos atuaram com culpa no episódio, em caráter concorrente.

Com efeito, o réu foi imprudente, no caso, ao sair de sua loja, tomar a faixa da direita da pista da avenida Amador Bueno da Veiga, cruzar a frente dos outros veículos e realizar manobra de ingresso à esquerda na rua Domingos Silva, sem atentar para o tráfego de outros veículos no mesmo sentido de direção, notadamente motocicletas que frequentemente passam pelo local, como a pilotada pelo autor. Saliente-se que, em se tratando de conversão à esquerda, nas circunstâncias do tráfego do local, impunha-se ao autor a adoção de cautela redobrada, a fim de certificar-se de que a manobra não iria acarretar qualquer risco aos demais motoristas, não podendo confiar, unicamente, na passagem concedida por outro condutor.

De outra parte, não há dúvida de que o autor, na condução da sua motocicleta, também não atuou com as cautelas necessárias, já que, diante da interrupção do tráfego na avenida Amador Bueno da Veiga, imediatamente realizou manobra de ultrapassagem, em velocidade acima da permitida, em local não autorizado, próximo a rua utilizada para conversões à esquerda, o que demandava, no caso, igualmente, cuidado redobrado. Além disso, afoito, não atentou o autor para sinal feito por outro motorista, indicativo de que algo se passava à frente, preferindo acelerar a motocicleta para realizar a ultrapassagem, mesmo ciente da possibilidade de ingresso à esquerda de outros veículos.

Ressalte-se que as condutas de ambos os envolvidos ? autor e réu ? foram do mesmo modo e na mesma proporção as causas do acidente, de maneira que se não fossem uma e outra o evento danoso não se teria produzido.

Como já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Hamid Bdine:

?Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Motociclista que efetuou manobra de ultrapassagem arriscada, invadindo contramão da faixa contrária. Condutora do automóvel que realizou manobra de conversão à esquerda sem tomar as cautelas necessárias (...). Culpa concorrente configurada (...).? (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0006596-79.2008.8.26.0564 ? j. 12.11.2013 ? rel. Des. Hamid Bdine).

Nesses termos, apesar da responsabilidade do réu pelos danos experimentados pelo autor, que ora se reconhece, devido à culpa daquele acima analisada, o certo é que o montante das indenizações pleiteadas pelo demandante deverá ser reduzido à metade, devido à concorrência de culpas.

Quanto aos danos passíveis de reparação, reclamados pelo autor, tem-se que são de duas ordens: material e moral.

Os danos materiais correspondem à diminuição patrimonial sofrida pelo autor, enquanto que os danos morais equivalem ao sofrimento e ao trauma decorrentes do acidente. Apesar de terem origem na mesma causa, são de natureza e efeitos diversos, o que justifica a cumulação de indenizações. No primeiro caso, a reparação implicará a recomposição do patrimônio do autor lesado economicamente. No segundo caso, a compensação pecuniária funcionará como meio de amenizar o sofrimento experimentado por ele.

No que se refere aos danos materiais, pleiteia o autor o pagamento de indenização pelo que deixou de lucrar com o seu trabalho durante o período de convalescença, após as duas cirurgias a que teve de se submeter.

Tal indenização deve ser concedida, já que o autor trabalha com vendas na condição de autônomo e, em virtude do acidente, ficou impossibilitado de desempenhar sua atividade profissional pelo período de oito meses (fls. 18 e 19). Tendo salário fixo de R$ 2.000,00, com o acréscimo de comissão que girava em torno de R$ 2.000,00 a R$ 3.000,00 (fls. 209 e 210), impõe-se reconhecer que recebia em média R$ 4.500,00 mensais, perfazendo o total de R$ 36.000,00 pelo tempo de afastamento.

Considerando, no entanto, que o autor recebeu indenização do seguro DPVAT no montante de R$ 8.137,61 (R$ 1.054,11 + R$ 7.087,50 ? fls. 189), deve a referida soma ser abatida (TJSP ? 9ª Câmara Extraordinária de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0000437-93.2002.8.26.0156 ? j. 22.07.2014 ? rel. Des. Antonio Rigolin; Súmula n. 226 do STJ), do que resulta a quantia R$ 27.862,39.

Esse valor final pelos danos materiais deverá ser pago, na hipótese, pela metade, por força da culpa concorrente do autor acima reconhecida, chegando-se à soma de R$ 13.931,19.

No que diz respeito ao dano moral, deve-se tê-lo como incontestável, no caso, pelo sofrimento e pelo trauma psíquico experimentados pelo autor em decorrência do grave acidente, fontes evidentes de prejuízo extrapatrimonial reparável.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante pretendido pelo autor, ou seja, em R$ 20.000,00. Mas, da mesma forma como aconteceu com a verba relativa ao material, a reparação final do dano moral também deverá ser reduzida pela metade, pela caracterização de culpa concorrente do autor no evento, chegando-se ao montante final de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ) e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

Por fim, cumpre apreciar o pedido formulado pelo réu, por meio da denunciação da lide, de condenação da litisdenunciada Itaú Seguros de Auto e Residência S.A. a indenizar-lhe os prejuízos decorrentes da perda da demanda principal, devido à existência de contrato de seguro.

Tal pedido deve ser acolhido, respeitados, porém, os limites do contrato em caso de sinistro, que, no caso, não abrange a indenização por danos morais, os quais, inclusive, estão expressamente excluídos da apólice (fls. 68 e 70). Observe-se, a propósito, que tal exclusão tem sido admitida como válida pela jurisprudência, não só do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (cf. TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0025061-64.2011.8.26.0554 ? j. 28.05.2014 ? rel. Des. Francisco Thomaz; TJSP ? 36ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0015789-61.2010.8.26.0625 ? j. 08.05.2014 ? rel. Des. Pedro Baccarat) como também do Colendo Superior Tribunal de Justiça (Súmula n. 402).

Assim, a responsabilidade da litisdenunciada, pela via regressiva, limitar-se-á aos danos materiais, no montante de R$ 13.931,19.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno o réu a pagar ao autor:

1) Indenização por danos materiais (lucros cessantes), no montante de R$ 13.931,19 (treze mil, novecentos e trinta e um reais e dezenove centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data do evento danoso (06.11.2012);

2) Indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data a prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês contados desde a citação

Julgo improcedentes os demais pedidos do autor, no tocante à integralidade da reparação pretendida.

Tendo em vista que as partes são ao mesmo tempo vencedoras e vencidas na causa, as custas e despesas processuais serão repartidas entre ambas, na proporção de 50% para cada uma, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor, compensando-se os honorários advocatícios.

JULGO PROCEDENTE a ação regressiva incidental, resultante da denunciação da lide feita pelo réu a Itaú Seguros de Auto e Residência S.A. e, com fundamento no art. 70, III, do CPC, condeno esta última a indenizar àquele os prejuízos decorrentes da perda da demanda principal, observados os limites pactuados no contrato de seguro, ou seja, no montante de R$ 13.931,19 (treze mil, novecentos e trinta e um reais e dezenove centavos).

Tendo em vista que não houve resistência da litisdenunciada ao pagamento do valor da indenização pactuada, exceção feita, com razão, à verba relativa à indenização por dano moral, deixo de condená-la ao pagamento das custas e despesas processuais da demanda incidental e honorários do advogado do denunciante.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
         Juiz de Direito

São Paulo, 28 de julho de 2014.
