

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0007599-43.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sociedade
Requerente:Jose Gerson Lopes
Requerido:Antonio de Paiva Melo e outro


Feito nº 849/2012.

Visto.
Concedo à parte-ré os benefícios da Justiça gratuita (fls. 272/275), tarjando-se os autos.
JOSE GERSON LOPES, qualificado nos autos, promoveu Ação de Cobrança contra os espólios de ANTONIO DA PAIVA MELO e MARIA MARTINS MELO, representados nos autos, alegando, em suma, que em 08/05/1964 o ora autor, o ora requerido Antonio e outro nove sócios constituíram a empresa IPÊ IMÓVEIS PROMOÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA objetivando a venda de lotes de uma área de 44.365,50 m2 denominada Loteamento Jardim Primavera, situada em Itaquaquecetuba/SP; que 25.616,00 m2 dessa área era composta por lotes, enquanto que 9.550 m2 dela destinavam-se a ruas e praças, 4.670,00 m2 de área livre e 4.529,50 de área impedida de arruamento; que a área foi adquirida em nome dos suplicados Antonio e Mari, escolhidos para vender os lotes; que em 1969 a sociedade possuía apenas quatro sócios, quais sejam, o autor (José), o falecido Antonio, Giuseppe Falanga e Anysio do Amaral, cada qual com 25% das cotas sociais; que os 84 lotes restante forma partilhados, cabendo a qual sócio 21 lotes; que em 1975, antes da regularização da escritura matriz, ocorreu a desapropriação de parte do loteamento, ou seja, de 19.668m2; que foram desapropriados 05 lotes da parte-ré, ou seja, 1.250 m2; que foram desapropriados 14 lotes do autor, ou seja, 3.655 m2; que foram desapropriados 16 lotes do sócio Giuseppe, perfazendo 4.091 m2; que o autor (José) e o sócio Giuseppe contrataram em 1975 o advogado Oswaldo Pizardo para promover a habilitação na ação expropriatória, além da propositura de ações judiciais (mandado de segurança e ação anulatória de ato jurídico cumulada com reintegração de posse e perdas e danos) que não prosperaram; que a escritura matriz foi regularizada somente em agosto de 2008; que na declaração de bens do finado Antonio constou a existência daquela ação anulatória; que em fevereiro de 2005, após o insucesso da ação anulatória, o espólio de Antonio reconheceu os direitos do autor juntando nos autos da ação expropriatória cópias das escrituras públicas de lotes outorgadas ao autor e ao sócio Giuseppe; que em 1999 foi celebrado um acordo com a entidade expropriante que se comprometeu a pagar R$ 427.000,00 em 11 parcelas de R$ 38.818,18 a partir de 20/09/1999; que o autor e o sócio Giuseppe autorizaram o advogado a firmar esse acordo sem a participação do espólio de Antonio; que foram pagas duas parcelas do acordo, as quais foram depositadas numa conta bancária do Banco Santander aberta pelo advogado, perfazendo R$ 77.636,36; que esse valor foi dividido entre o autor, o sócio Giuseppe, o advogado e dois compradores de lotes; que tal acordo foi cancelado pelo Juízo; que em 21/10/2002 a Contadoria Judicial apurou o valor de R$ 843.071,47 para a área de 19.668m2 desapropriada e, em 08/11/2007, apurou o valor de R$ 1.524.976,21, logo, a área do autor desapropriada (3.665 m2) corresponde a R$ 284.169,10; que a expropriante realizou apenas três depósitos judiciais, nos valores de R$160.000,00 em 11/04/2002, R$ 140.000,00 em 15/05/2002 e R$ 70.000,00 em 11/06/2003, perfazendo R$ 370.000,00; e que em maio de 2008 foi reconhecido na ação expropriatória o título da área desapropriada em nome dos espólios-réus. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento dos valores pertinentes à indenização que receberem da Prefeitura Municipal de Itaquaquecetuba nos autos da desapropriação em trâmite na 1ª Vara Cível de Poá correspondente a 14 lotes de térreos (3.655 m2). Atribuiu à causa o valor de R$ 50.000,00 (fls. 02/21). Juntou documentos (fls. 22/240).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que a área comprada de Matteo Isola foi paga exclusivamente pelo finado Antonio, conforme recibos de fls. 60/61; que o nome do autor não consta como credor no inventário de Antonio; a escritura dos terrenos pertencentes ao autor foi lavrada em 05/07/1972, quando o autor já não mais integrava a sociedade e já havia dado quitação dos direitos societários; que o suplicante não se habilitou no processo expropriatório; que se consumou a prescrição trienal; e que deverá ocorrer a compensação com o valor a maior recebido pelo suplicante no acordo (fls. 260/276). Juntou documentos (fls. 277/313).
Houve réplica (fls. 318/332).
Concedeu-se a oportunidade para especificação de provas (fls. 334), manifestando-se as partes (fls. 338/339 e 341/342).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação está fadada ao insucesso.
A escritura de compra e venda datada de 04/07/1972 comprova que os finados Antonio e Maria alienaram para o autor José diversos lotes do Loteamento Jardim Primavera, desmembrado do Sítio Primavera, situado em Itaquaquecetuba (fls. 31/34), logo e considerando que naquele instrumento consta a quitação da negociação, tem-se que o comprador-autor somente poderia exigir dos espólios-réus eventuais medidas para regularizar a situação registrária daquele loteamento perante o Cartório de Registro de Imóveis a fim de obter a transferência do domínio daqueles lotes, mas não pode exigir deles o valor dos lotes posteriormente desapropriados, mormente porque o próprio suplicante alega que não houve o integral pagamento da área desapropriada, eis que a expropriante realizou apenas três depósitos judiciais, nos valores de R$160.000,00 em 11/04/2002, R$ 140.000,00 em 15/05/2002 e R$ 70.000,00 em 11/06/2003, perfazendo R$ 370.000,00, sendo que em 21/10/2002 a Contadoria Judicial apurou o valor de R$ 843.071,47 para a área de 19.668m2 desapropriada e, em 08/11/2007, apurou o valor de R$ 1.524.976,21 (fls. 10/12), ou seja, a parte-ré sequer recebeu a integralidade da área desapropriada que se encontrava registrada em seu nome e, portanto, não pode ser compelida a pagar para o autor o valor dos lotes deles que foram atingidos pela desapropriação.
Diferente poderia ser o desfecho desta ação se a parte-ré tivesse ao menos recebido da expropriante a integralidade do valor correspondente à área desapropriada que se encontra registrada em nome dela, quando então o suplicante, diante da impossibilidade de obter a transferência para seu nome dos lotes adquiridos dos espólios-réus e posteriormente desapropriados, faria jus ao recebimento do respectivo valor pago pela expropriante, pois nosso ordenamento jurídico veda o enriquecimento sem causa, entretanto, não há como acolher a pretensão deduzida pelo autor, ficando-lhe assegurada a possibilidade de exigir, nos próprios autos da desapropriação, o pagamento correspondente ao percentual que os lotes adquiridos da parte-ré representam sobre cada valor pago pela expropriante.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Cobrança proposta por JOSE GERSON LOPES contra os espólios de ANTONIO DA PAIVA MELO e MARIA MARTINS MELO, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Arcará o autor-sucumbente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona da parte-ré ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.
