

SENTENÇA
Processo nº:0007876-59.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erica Santiago Santos
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA e outros

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei n. 9.099/95, a sentença: 

insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada Fantastic Festas foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disso, de apresentar justificativa à contumácia.  

Adquiriu a autora junto à correquerida Fantastic Festa, em 18 de julho de 2012, via site disponibilizado pelo acionado Groupon, dois "kits festa" no valor de R$ 359,80 (trezentos e cinquenta e nove reais e oitenta centavos) ? folhas 12/16 - para comemoração do aniversário de sua filha. Os produtos não foram entregues; daí as pretensões de desconstituição do contrato, inexigibilidade da cobrança e indenização pelos prejuízos morais ? sublinhada, aqui, a homologação do pedido de desistência em relação ao correquerido Banco Itaucard, assim também a do acordo com o referido acionado Groupon ? folhas 32/34. 

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

Aflição psicológica, e em cadeia a física, manifestas, substanciadas, uma e outra, no arremesso da consumidora à própria sorte, e com pujança tal que compelida à provocação de órgãos públicos à satisfação de um seu clarividente direito.

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

 É tudo. 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para declarar desconstituído o contrato celebrado pelas partes, e, em consequência, inexigível qualquer pendência financeira a ele atrelado; mais, condenar a requerida Fantastic Festas a pagar à autora a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, anotados, aqui, de um lado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência.  

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
