

SENTENÇA

Processo nº:0007151-76.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Martins
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, movida por NELSON MARTINS em face de BANCO BRADESCO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que recebeu notas falsas do réu e que ao tentar utilizá-las foi considerado suspeito de fraude. Por essa razão pede que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 17/30.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls.36/67) alegando que o autor não comprovou os fatos deduzidos na inicial. Por estas razões pede total improcedência da ação. 
Réplica a fls. 72/77.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que bem descreveu os fatos e fundamentos jurídicos da pretensão do requerente e veio devidamente instruída.
A existência de prova documental do saque realizado diz respeito ao mérito e como tal deve ser analisada.
No mérito, a ação é procedente.
O documento de fls.86 comprova que na data mencionada na inicial o autor se dirigiu a uma das agências do requerido e efetuou o saque de seu benefício previdenciário, devidamente debitado.
Ocorre que, segundo o boletim de ocorrência de fls.22/23, as notas recebidas em pagamento eram falsas, tanto que acabaram retidas pela autoridade policial (fls.23) e, após serem periciadas, comprovou-se a falsidade (fls.24/29).
Não bastasse isso, ainda na fase policial o autor foi ouvido em declarações e confirmou integralmente o ocorrido (fls.30), de forma que não há dúvida quanto à verossimilhança de suas alegações, a justificar a inversão do ônus da prova.
Aliás, já na inicial o autor informou que manteve diversos contatos com funcionários da agência bancária para tratar do ocorrido e que toda a sua movimentação na referida agência foi devidamente gravada e solicitou que o requerido trouxesse tais gravações (fls.05).
Contudo, o réu não trouxe as gravações e tampouco comprovou que as notas falsas, apresentadas à autoridade policial, apreendidas e periciadas, não foram sacadas em uma de suas agências.
Em face da farta documentação trazida pelo autor e da verossimilhança de suas alegações, ao réu competia demonstrar que as notas não foram obtidas em uma de suas agências e como tal prova não foi produzida, o réu deve indenizar os prejuízos causados ao requerente e que passo a analisar.
O autor tem direito ao valor das cédulas falsas sacadas no banco requerido, atualizado desde a data do saque (08 de janeiro de 2010), com juros de 1% ao mês desde a citação.
Contudo, o saque realizado foi de R$ 747,00 (fls.77) e por esta razão, o valor a ser ressarcido é de R$ 700,00 (setecentos reais).
Assim ocorre porque não há prova de que o valor excedente, que também envolveu notas falsas, foi sacado na conta que o autor mantinha junto ao requerido: as notas falsas apreendidas somam oitocentos reais (notas de cem e cinquenta reais) e como o saque foi de setecentos e quarenta e sete reais, somente setecentos reais falsos podem ser oriundos do requerido.
A indenização por danos morais também é devida porque em razão dos fatos o autor ficou privado de valor indispensável à sua subsistência, teve que comparecer à repartição policial para apuração dos fatos e o réu, mesmo ciente do ocorrido e de sua responsabilidade, não lhe restituiu os valores devidos.
Veja-se que bastava ao requerido, quando informado pelo autor, lhe restituir os valores para que nenhum transtorno fosse causado ao requerente.
Tendo em vista que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser proporcional ao gravame causado que, no caso, não trouxe outras repercussões além daquelas supramencionadas, fixo em dois mil e quinhentos reais o valor da indenização por danos morais.
POSTO ISSO, JULGO parcialmente procedente a presente ação para condenar o requerido a pagar ao autor: a) indenização por danos morais que fixo em dois mil e quinhentos reais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) setecentos reais a título de indenização por danos materiais, com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação.
Diante da sucumbência ínfima do autor, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 655,04, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01  volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
