

SENTENÇA

Processo nº:0007604-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Fernandes Costa
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA


Vistos.





RICARDO FERNANDES COSTA ajuizou ação declaratória de rescisão de contrato e inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por responsabilidade civil e ato ilícito, aditada às fls. 50/51 contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido junto a ré móveis planejados para mobiliar sua residência no total de R$ 62.000,00, devidamente individualizados na inicial. Prossegue afirmando que os móveis apresentaram vício, sendo certo que não foi respeitado o prazo para montagem. Requer a rescisão do contrato com o abatimento do preço com declaração de inexigibilidade do débito, além de indenização pelo dano moral, conforme aditamento. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em síntese, não ter atuado com inércia, tendo procurado atender a todas as reclamações do autor. Nega dano material e moral.

Houve réplica.

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A requerida não cumpriu os prazos contratuais, tampouco entregou a mercadoria em perfeito estado, conforme se verifica das fotos que acompanham a inicial (fls. 21/26 e 27/42).

De acordo com as mensagens eletrônicas trocadas entre as partes, o autor informou a má prestação do serviço da requerida em novembro de 2010, sendo que até o ajuizamento da ação (março de 2011), ela não havia providenciado os reparos necessários para a correta conclusão do contrato.

Por sua vez, as fotos que acompanham a inicial retratam diversos móveis sem acabamento, incompletos e desalinhados.

A requerida confessa a existência dos vícios ao afirmar que eles não superam 5% de todo o contrato, fl. 69.

Assim, forçoso se faz reconhecer o vício dos produtos, além da ausência do conserto no prazo de 30 dias (§ 1º do artigo 18 do CDC).

Descortinado o vício do produto e a ausência de reparação no prazo legal, surgem para o autor três alternativas, nos termos do incisos I a III do § 1º do artigo 18 do CDC.

Malgrado o autor tenha nomeado a ação de rescisão contratual, na verdade, ele pretende o abatimento proporcional do preço, mediante a declaração da inexigibilidade do débito com a requerida, conforme esclarecimento em réplica (fl. 93), corroborando o aditamento da inicial (fl. 50/51).

Como se vê, o autor não pretende desfazer o negócio, devolvendo a mercadoria que foi entregue, mas, apenas, a declaração de inexistência de dívida entre as partes.

Diante desse quadro, ante a ausência de impugnação específica da requerida, declaro a inexigibilidade de débito do autor com a requerida, em razão do contrato firmado entre eles, como forma de abatimento no preço pelo vício apresentado pelos produtos.

Por fim, analiso o pedido de indenização por dano moral.

Indisfarçável o sentimento de impotência, o nervosismo e a apreensão vividos pelo autor por força da conduta da requerida, que desrespeitou os termos do contrato, abandonando aquele à própria sorte.

O fato narrado supera o mero inadimplemento contratual, pois a quantidade de vícios apresentados ? em praticamente todos os móveis ? supera o razoável, provocando toda sorte de incômodos, impossibilitando a habitação harmônica do lar.

Desta feita, considerando o duplo aspecto da indenização pelo dano moral (punitivo/reparatório), a repercussão do fato na vida do autor, a conduta da requerida, fixo a indenização em R$ 15.000,00.

Assevero que o valor atribuído na inicial a título de dano moral é meramente indicativo, não vinculando o juiz, a quem cabe o arbitramento do valor adequado para reparar o dano, não importando em sucumbência parcial do autor.

Na mesma linha preleciona o festejado Carlos Roberto Gonçalves:

Mesmo quando o autor pleiteia importância certa, ou não inferior a determinado valor, o pedido é meramente estimativo, pois o quantum indenizatório somente será fixado na sentença. Assim, a condenação em importância inferior não enseja sucumbência recíproca. Sendo a ação julgada procedente, só se pode ter por vencida uma das partes. (in, Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 10ª edição, 2ª tiragem, 2008, pág. 645).

O E. Superior Tribunal de Justiça sumulou a questão:

Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326).

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação, com resolução de mérito, para declarar a inexigibilidade do débito entre as partes, como forma de abatimento do preço pelo vício do produto; além de condenar a requerida a indenizar o dano moral suportado pelo autor no valor de R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação (Súmula 54 do STJ), extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% da condenação.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
