

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007497-61.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Aparecida de Miranda Gois, CPF 268.684.438-89
Requerido:Sylvia Design Móveis e Decorações, CNPJ 05.788.519/0001-08
Data da audiência:30/01/2012 às 15:00h



Aos 30 de janeiro de 2012, às 14:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, o Dr. Jose Lackowski Gonçalves ? OAB 215818, e o requerido, representado pela Sra. Elaine Aparecido Fernandes- RG: 43798178-2. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luciana Aparecida de Miranda Gois em face de Sylvia Design Móveis e Decorações. O pedido é parcialmente procedente. A permanência do vício do produto está devidamente comprovada pela fotografia as fls. 22/23. Logo, a obrigação de substituição de uma cadeira é patente, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, assiste razão à ré ao alegar que a cadeira a ser substituída não será da mesma tonalidade das demais e, portanto, a obrigação de entregar não satisfará a autora devidamente. Assim, desde logo converto a obrigação de entregar em perdas e danos que fixo em R$312,07 (valor da cadeira dimnuído de 57,74%, desconto que consta no pedido as fls. 17), devidamente atualizado desde dezembro de 2009, acrescido de juros legais. Os demais fatos descritos na inicial ? primeira entrega de produtos danificados e de cor diversa da contratada, substituição dos produtos com mesmos vícios após espera de seis meses, espera de prepostos da empresa em um sábado para substituição não realizada (mais de um ano após a compra) ? são incontroversos. Assim, diferentemente do alegado na contestação, a ré deu causa a dano moral indenizável, ainda que em montante inferior ao pleiteado. O descumprimento reiterado do contrato, com a sucessiva entrega de mercadorias avariadas ou de especificação diversa da contratada, por período superior a um ano gerou frustração e desgosto que caracterizam verdadeiro dano moral e não mero aborrecimento à autora. Com efeito, falhas de produção e entrega são possíveis, mas cabe aos fornecedores a correção de tais vícios no prazo legal (30 dias, conforme o mencionado dispositivo legal). A perpetuação das falhas causa ao consumidor, que todos os dias visualiza o mesmo produto defeituoso em sua residência, desconforto que não pode ser equiparado a simples dissabor cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e ainda não corrigiu o vício do produto comercializado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luciana Aparecida de Miranda Gois em face de Sylvia Design Móveis e Decorações, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$312,07, a título de perdas e danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009, e o montante de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 192,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:
