

SENTENÇA

Processo nº:0007127-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vivian Joana Zarantonelo
Requerido:Carla Celisa Galdino


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 
 Vistos.
 
VIVIAN JOANA ZARANTONELO ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito em face de CARLA CELISA GALDINO alegando, em resumo, que no dia 26 de novembro de 2009, às 13:00 horas, foi atropelada no cruzamento da Alameda das Boninas com a Av. Casemiro da Rocha, pelo veículo Honda Fit EX ano 2007 - modelo 2008, placa EEB 2626, conduzido pela ré. Narra que no local do acidente há placa de sinalização "Pare", mas a demandada não observou o aviso e adentrou a Alameda das Boninas atropelando a autora, disso advindo a lesão corporal de natureza gravíssima. Aduziu que o acidente ocorreu por culpa da requerida. Em razão do evento, suportou danos materiais e morais. Com o ajuizamento da presente, objetiva a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$3.360,00. Prossegue, pleiteando indenização de 100 salários mínimos pelos danos patrimoniais, além do equivalente a R$100.000,00 pelo dano moral e mais R$100.000,00 pelo dano estético e redução do movimento articular. Pugna, ainda, pelo recebimento de indenização no valor de R$9.600,00 referente aos lucros cessantes e danos emergentes, observada sua remuneração de R$600,00.
Foi deferida a gratuidade (fls. 134/137).
 A ré ofereceu defesa. Alegou que o acidente ocorreu porque a autora atravessou displicentemente a rua e subitamente, sem os cuidados inerentes ao pedestre, foi de encontro ao veículo da requerida, que depois de ter passado pela lombada estava praticamente parando para poder adentrar na Alameda das Boninas e completar seu percurso. Aduziu que não desrespeitou a sinalização, nem cometeu qualquer infração. Insurgiu-se contra os valores pretendidos a título de indenização e, ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
 O feito foi saneado, tendo sido determinada a produção de prova pericial (fls. 193).
 Foi deferida gratuidade à requerida (fls. 204).
 O laudo pericial produzido pelo IMESC foi acostado aos autos (fls. 228/236).
 As partes manifestaram-se sobre a perícia (fls. 244/245 e 246/247).
 Foi declarada encerrada a instrução e deferido memoriais às partes (fls. 248), manifestando-se apenas a ré (fls. 251/254).
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Incontroversa a ocorrência do acidente afirmado na petição inicial. 
 Discute-se a culpa pelo evento e o conseqüente dever de indenizar: segundo a autora, a demandada foi a única responsável pelo acidente, porque adentrou a Alameda das Boninas sem a devida cautela, deixando de obedecer a sinalização existente no local (placa "Pare"); a ré, por sua vez, nega qualquer atuação culposa e sugere que o acidente foi provocado pela própria autora, que atravessou a rua sem a devida cautela e subitamente foi de encontro ao veículo da requerida.
  No entanto, sem razão a contestante.
A versão apresentada na defesa não encontra qualquer respaldo nos autos. As provas produzidas demonstram que a demandada foi a causadora do acidente, na medida em que desrespeitou a sinalização existente no local, ingressando no cruzamento sem observar a placa "PARE".
 Note-se que a sinalização estava voltada para o sentido de direção da condutora do veículo, que deveria ter parado logo após passar pela lombada existente na rua, em obediência à placa (fls. 80).
 Cabia à ré diminuir a velocidade ao se aproximar da lombada e parar totalmente o carro na placa ?Pare?. Mas, não foi o que ocorreu e, por essa razão, o atropelamento.
No caso, a culpa é exclusiva da ré, que desrespeitou a sinalização, demonstrando falta de prudência ao não conseguir deter seu veículo para dar passagem à pedestre, não havendo falar em culpa concorrente.
Reza o art. 44 do Código de Trânsito Brasileiro que, ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e veículos que tenham o direito de preferência.
 Houve desobediência ao comando de parada obrigatória (CTB art. 208), o que constitui infração gravíssima e caracteriza culpa suficiente à responsabilização da proprietária do veículo causador do atropelamento.
 Configurada a culpa da demandada, deverá responder pelos prejuízos causados.
 Quanto ao dano material, observo que a autora provou apenas o desembolso de R$25,00 com a locação de muletas (fls. 42) e R$28,00 com o exame de Raio X (fls. 50). Não há outros recibos ou comprovantes nos autos. Ressalto que no documento de fls. 33 não consta sequer a qualificação ou assinatura da declarante, concluindo-se que a requerente não logrou comprovar tal prejuízo.
 No mesmo viés, não colhe o pedido da autora no que concerne à indenização de danos a título de lucros cessantes, no valor de R$9.600,00, porquanto não logrou comprovar ganhos extras com aulas particulares. Não fez prova sobre isso, não cuidou de trazer algum recibo de pagamento, o que era imprescindível para a prova do alegado. 
 De outro lado, é devida a indenização por danos morais. Há nos autos a comprovação de lesões físicas e estéticas, sendo evidente que o acidente acarretou seqüelas emocionais.
 No que tange aos danos morais, estes são devidos, tanto pelo sofrimento impingido à autora em razão do acidente, quanto pelo dano estético dele decorrente (fls. 93). Assim, entendo satisfatório o montante de R$20.000,00, sem discriminação de porcentagens quanto à indenização do dano moral e do estético, já que ambos constituem um mesmo tipo de dano, qual seja, o imaterial. 
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por VIVIAN JOANA ZARANTONELO em face de CARLA CELISA GALDINO para condenar a requerida no pagamento das despesas oriundas do acidente que vitimou a autora, no montante de R$53,00 (corrigidos a partir de cada desembolso) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde citação, bem como no pagamento de indenização de danos imateriais que arbitro no valor de R$20.000,00 a título de dano moral e estético, devidamente atualizado a partir da data da publicação da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento. Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação. Do pagamento de tais verbas está isenta a ré, enquanto perdurar a condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n.º 1.060/50.

P. R. I. C.

 São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


 Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
