

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007358-87.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Mario Machado, CPF 611.581.198-87  RG 3.974.053-5
Advogado:Francisco José dos Santos   OAB/SP 214.121   (PAJ)
Requerido:Rede Plus Supermercados Ltda, CNPJ 10.505.296/0002-37
Preposto:Luiz Gonzaga de Melo Albuquerque Filho  RG 6.605.469-2
Advogado:Elaine Cristina Acosta    OAB/SP 137.459
Data da audiência:22/04/2013 às 16:30h




Aos 22 de abril de 2013, às 16:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal de Zilda Marcelino Nunes Machado (RG 13.467.408-x, CPF 010.640.898-44), esposa do autor, como informante do Juízo: na data dos fatos não havia nenhum aviso de que não era aceito cheque. Posteriormente, estive no supermercado e notei que eles colocaram avisos que não aceitavam cheque. No momento em que passamos pelo caixa, ficamos sabendo que não era aceito cheque e ainda tentamos conversar com o gerente. Ele não foi desrespeitoso e apenas confirmou que a empresa não recebia cheques. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento de Adriana Gomes de Carvalho (RG 28.214.366-X, CPF 288.236.208-05) como informante do Juízo por possuir dependência econômica e hierárquica com a requerida, ficando consignado os protestos da ré, que  inquirido pelo MM. Juiz, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu trabalhava como fiscal de caixa, momento em que tomei ciência de que o autor queria pagar as compras com o cartão de crédito, mas que não tinha nenhum documento para apresentar. Em seguida, diante da negativa do recebimento do cartão, o autor tentou pagar com cheque, o qual não é aceito pelo supermercado. Já existiam placas informando que não aceitavam cheques. Esclareço que após os fatos foram colocados avisos de que não aceitavam cheques junto aos caixas, mas já existia junto ao balcão de entrada do supermercado. Às reperguntas do(a) ré(u): no dia mostramos os avisos de que não aceitávamos cheques. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento de Patrícia Gomes Ferreira (RG 33.754.386-0, CPF 322.662.758-95) como informante do Juízo por possuir dependência econômica e hierárquica com a requerida: na data dos fatos, o autor tentou pagar suas compras com cartão de crédito sem apresentar o RG, o que foi negado por nós em razão da necessidade de comprovar quem está pagando. Também tentou pagar com cartão de débito e não conseguiu. Na sequência, queria pagar com cheque e eu informei que não aceitavam cheque no supermercado. Informei o ocorrido para a minha supervisora e ela cuidou do caso. Existia aviso de não aceitação de cheque junto ao balcão na entrada da loja, mas não existia no meu caixa. Posteriormente aos fatos, foram colocados avisos nos caixas e em outros locais. Às reperguntas do(a) ré(u): eu mostrei no balcão o cartaz de que não se aceitava cheque.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. Ao final de instrução probatória, não restou demonstrado que a ré mantinha avisos informando que não aceitava cheque. Oportuno mencionar que as declarantes da ré informaram que cartazes foram afixados posteriormente aos fatos, o que justifica serem tão novos nas fotografias apresentadas pela ré junto à contestação. O cartaz em questão tinha que estar em local visível, o que não se demonstrou nos autos. É bem verdade que cheque não é moeda e não possui curso forçado, mas não se pode olvidar que diante das circunstâncias cumpria a ré ter agido preventivamente e com bom senso para solução do impasse envolvendo o autor e sua mulher. Existe dano moral, pela exposição, mas a sua indenização é de valor ínfimo. Observa-se que, embora não se confunda com aborrecimento, não restou demonstrado que além do constrangimento o autor tenha sofrido humilhação. Na fixação da indenização, considerando as peculiaridades do caso, os valores envolvidos e a necessidade da indenização não ser fonte de lucro indevido, condeno a ré a indenizar o autor no montante de R$150,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, condeno a ré a indenizar no valor acima mencionado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
