

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 31.08.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   31.08.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0007591-78.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Manoel Missias Alves Teixeira

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move ação para reparação de danos em acidente de veículo contra MANOEL MISSIAS ALVES TEIXEIRA. 

A autora emitiu apólice de seguro em favor de Isabella karina Diniz Mendonça, tendo por objeto o veículo descrito às fls. 03. 

No dia 09/07/2011, conforme aviso de sinistro e boletim de ocorrência, referido automóvel acabou abalroado pelo veículo do réu, isto após ele ter colidido com um Honda Civic. 

Descontada a franquia contratual, resta um prejuízo de R$ 4.197,75, buscados por meio desta. 

Juntou documentos. (fls. 02/46) 

O réu foi citado e ofertou resposta. (fls. 63 e seguintes) 

Arguiu preliminares de carência de ação, calcada no pagamento diretamente ao segurado, e de ausência de documentos essenciais. (orçamento do reparo) 

No mérito, admite ter se envolvido no acidente em questão, e que prontamente se apresentou para o conserto dos automóveis danificados. 

Todos estiveram numa oficina indicada pelo demandado, no bairro do Morumbi, sendo certo que o Honda Civic lá foi reparado. 

Como a seguradora autora recusou-se a efetuar o conserto por ali, acabou concordando com a soma exigida pela segurada, pagando-lhe R$ 1.745,00 para por fim ao litígio. 

Portanto, nada deve. 

Após a réplica da autora, os autos vieram conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos imprescindíveis à formação do meu fiel convencimento. 

Quanto a matéria preliminar, confunde-se com o próprio mérito. 

Às fls. 28/38 a autora comprovou, de forma pormenorizada, todos os gastos necessários para consertar os estragos experimentados pelo veículo segurado. 

Tratando-se de notas fiscais emitidas por empresa reputada idônea, não há como se aceitar a tese de que os dispêndios não estão demonstrados. 

O alegado pagamento produz efeitos apenas entre as partes. Levado o bem objeto do sinistro para reparos, limitou-se a seguradora a cumprir sua parte no contrato, restando ao autor o direito de reaver aquilo que assevera ter desembolsado. 

Como há confissão quanto a matéria de fato, a procedência da ação é medida que se impõe. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar à autora R$ 4.197,75, com correção do ajuizamento e juros da citação. 

Sucumbente, o réu pagará as custas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 


 



 








São Paulo, 04 de setembro de 2012.
