

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0007644-62.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Filipe Peretti Duarte
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA e outro



Vistos.
A parte autora, Filipe Peretti Duarte, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Nextel Telecomunicações LTDA, Negresco S/A Credito Financiamentos e Investimentos. 
Alega negativações indevidas, e requer declaração de não dever e danos morais. Réus foram citados e contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Compete ao sedizente credor provar sua condição por contrato. O autor nega. Não lhe cabe fazer prova negativa, de que algo não existe. Competia à parte ré provar a relação jurídica, que estaria concretizada em contrato escrito, mas nada trouxe.
Conseqüência, a partir da distribuição do ônus da prova é o reconhecimento da ausência de relação jurídica contratual.
A primeira negativa foi efetivada pela ré Nextel, incluída em 02/12/2010 (fls. 143). Essa negativação gera dano moral porque com ela o crédito do autor ficou abalado.
Todas as demais contemporâneas não geram dano moral porque não têm nexo causal com abalo a crédito, visto que já estava abalado. O autor teria negativa de crédito pelo tão só fato de haver uma negativação, e assim a primeira criou o abalo; as demais nunca tiveram o condão de por si sós afetarem o crédito.
Dessa forma, só a Nextel responde por danos morais, porque quando fez sua primeira negativação o autor tinha bom crédito, que a partir de então ficou abalado.
Quanto ao montante, considero razoável a quantia de quatro mil reais.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO em relação à ré Negresco, e INTEGRALMENTE em relação à ré Nextel, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente às negativações já excluídas, e para condenar só a ré Nextel ao pagamento de danos morais no importe de quatro mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de arbitramento. Diante da sucumbência recíproca em relação à ré Negresco, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil, observada a assistência judiciária do autor; quanto à ré Nextel, arcará com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de março de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
