

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007082-56.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edinaldo de Melo, CPF 066.665.248-10
Advogado:Ascenir Jordão  OAB 104.150
Requerido:Marjure Barbosa da Silva
Advogado:Verônica Fernandes de Moraes  OAB 177.902 - PAJ
Data da audiência:07/11/2012 às 16:30h

Aos 07 de novembro de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A seguir foi apresetnada a contestação da autora nos seguintes termos: Na data dos fatos, a pessoa que seguia a frente do autor brecou bruscamente, acabando o autor por brecar para impedir a colisão e meu filho, o qual estava passando por uma lombada não conseguir impedir a colisão contra a traseira do veículo do autor. Discordo do valor cobrado, uma vez que o dano não foi tão expressivo conforme as fotografias que junto nessa oportunidade. A própria seguradora nos mandou um orçamento com as fotografias, mostrando que houve o pagamento da franquia por parte do autor. Não tenho condições de pagar nenhum valor e o carro está parado. Pela improcedência da demanda porque entendo que a culpa foi do autor que parou bruscamente. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A inicial foi retificada para ser cobrada apenas a quantia paga por conta da franquia. A própria ré junta documento da seguradora comprovando o pagamento da franquia por parte do autor. A culpa pelo evento foi do condutor do veículo da ré, o qual deveria ter mantido uma distancia minima de segurança com relação ao veículo do autor, até porque imprevistos podem ocorrer no trânsito. A culpa ocorreu na modalidade imprudência, decorrendo disso o dever da ré, enquanto proprietária do veículo, ressarcir o autor pelo pagamento da franquia, mais precisamente a quantia de R$1.066,50, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data do desembolso, ou seja, 16/12/2011. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s) PAJ:
