

SENTENÇA

Processo nº:0007680-87.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stelinha Berkiensztat
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Stelinha Berkiensztat ajuizou a presente ação em face de Banco Itaucard S/A e Concessionária Grand Brasil alegando, em suma, que pretendeu comprar um veículo e, para tanto, compareceu ao Feirão de Automóveis. No local, afirma ter sido enganada pelos vendedores da segunda requerida, considerando que pretendia adquirir o veículo através de Contrato de Crédito Pessoal, que admite quitação antecipada, ao invés de Leasing. Tão logo percebeu tal situação, requereu sem sucesso a desistência do negócio, cujas parcelas continuam sendo cobradas. Requereu, então, o desfazimento do negócio e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré Concessionária Grand Brasil Comércio de Veículos Ltda. apresentou contestação (fls. 81/88) alegando que a autora tinha total ciência do negócio que estava realizando. Juntou documentos.

O co-réu Banco Itaucard também apresentou contestação (fls. 107/130) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a legalidade do contrato de financiamento feito em razão da aquisição pela autora de automóvel junto à primeira requerida. Negou a existência de dano moral. 

Réplica (fls. 140/157).

Tentada a conciliação, restou infrutífera (fls. 168).

Em apenso, foi ajuizada ação cautelar preparatória, tendo sido deferida a medida cautelar consistente na ordem de não inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes durante o curso da ação principal.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando o desinteresse das partes na produção de outras provas e tendo em vista os documentos já acostados aos autos, passo ao julgamento antecipado do feito.

A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera, já que a autora pretende anular contrato firmado com o Banco, razão pela qual deve figurar no pólo passivo da presente demanda.

No mérito, o pedido é improcedente.

A autora sustenta que foi enganada pelos réus quanto à forma de financiamento do veículo que pretendia adquirir.

Todavia, os documentos juntados aos autos demonstram sua inequívoca ciência sobre os termos do negócio jurídico firmando com os réus.

A proposta de compra assinada pela autora em 29/11/2009 faz expressa menção à forma de pagamento das parcelas como sendo 59 X R$ 696,32 e a parcela de nº 60 no valor de R$ 9.537,00.

Igualmente, a resposta de crédito também assinada pela autora em 29/11/2009 informa todas as condições do negócio jurídico sendo expressa não só em relação aos valores, como também em relação ao fato de se tratar de Leasing (fls. 95/97).

Nesse sentido, o argumento de que não teria ciência das condições reais do negócio não convence.

Nem, tampouco, que tivesse sido enganada quanto às condições do negócio.

Daí que não há motivo para a anulação do contrato.

Consequentemente, não há que se falar em dano moral, vez que o contrato também obriga o consumidor que deve efetuar o pagamento das parcelas, conforme combinado entre as partes.

Posto isso, julgo improcedentes os pedidos, revogo a liminar e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.



 São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
