

SENTENÇA

Processo nº:0007427-75.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisandra Zerbinatti
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
A preliminar de carência da ação confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Alega a requerente que o cheque emitido foi devolvido por motivo de fraude, requerendo a indenização pelos danos morais sofridos. Juntou a cártula à fl.5. O extrato de fl.6 comprova, por sua vez, que o cheque foi devolvido com irregularidade.

Ouvida em depoimento pessoal, a autora, professora da rede pública, narrou a vergonha que passou ao receber de volta o cheque emitido e sendo cobrada pela psicóloga de sua filha, ligada à instituição de ensino que estuda. Aduziu que nunca teve qualquer cheque devolvido por qualquer motivo. Sustentou que por funcionário do banco lhe foi dito que a devolução do cheque pode ter ocorrido em razão da impressão do cheque apresentar falhas.

Da análise do cheque juntado à fl. 5 não se vislumbra qualquer irregularidade. Em contestação não menciona a ré qualquer motivo que tenha havido para a devolução do cheque.  Mesmo que o problema fosse na impressão do cheque, falha esta imputável ao banco réu, deveria ter sido contatada a consumidora para a resolução do problema e não simplesmente ter o banco negado pagamento ao cheque, causando constrangimento à autora.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou com a conduta do réu. Os danos morais devem ser fixados em valor apto a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados. Fixo em R$5000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta do banco réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ELISANDRA ZERBINATTI contra BANCO DO BRASIL S/A e CONDENO o banco requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
