

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007248-88.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David Vieira Filho, CPF 010.663.808-48
Advogado:Denilson José de Oliveira, OAB 126204/SP
Requerido:Jeferson Douglas Piccioli dos Santos, CPF 124.809.618-50
Requerido:Marcelo Piccioli dos Santos, CPF 250.566.848-56
Advogado:Fabio Macedo dos Santos, OAB 320146/SP
Data da audiência:06/12/2012 às 16:30h




Aos 06 de dezembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que o autor seguia pela via preferencial, oportunidade em que o outro veiculo adentrou no cruzamento e o acidente veio a acontecer. Conforme se apreende do proprio conteudo da contestação, verifica-se que havia uma placa de parada obrigatória na via secundária, motivo pelo qual cabia ao condutor do veiculo parar, observar e aguardar o momento oportuno para realizar o cruzamento. Anota-se que não restou demonstrado que não havia condições de ser visto o veiculo do autor, o qual é carro de praça e na cor branca. Também, não foi apresentada qualquer circunstancia que pudesse inverter a presunção de culpa no presente caso. Logo, a responsabilidade pelo evento foi do condutor do segundo veiculo que colidiu com o do autor, decorrendo disso a responsabilidade pelo pagamento de indenização. Os danos materiais representados pela franquia, mais precisamente R$ 1.747,20, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça são devidos desde o pagamento em 22/03/2012 (fls. 18). Os danos morais não são devidos, uma vez que não há exposição e dor para serem indenizados.  Com relação ao lucro cessante, os valores apresentados pelo autor se mostram sem lastro probatório, até porque a declaração da sua associação não difere um veiculo do outro e um taxista com seu ponto de outro. Porém, é inquestionável que no periodo em que o carro estava parado o autor não pode trabalhar, sendo razoável o arbitramento de uma quantia por equidade a qual fixo em R$ 1.400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, considerando o recebimento de R$ 70,00 por dia em vinte dias úteis. Com efeito, julgo parcialmente procedente considerando que um dos réus era o condutor e o outro o proprietário do veiculo condeno-os solidariamente a pagarem ao autor as importâncias acima determinadas. Indefiro o pedido de justiça gratuita, uma vez que estão ausentes os requisitos legais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 326,39, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
