

SENTENÇA

Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0007444-06.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone de Moraes Novak
Requerido:Banco do Brasil S/A


                     
                        Feito nº 857/2013.
Visto.
SIMONE DE MORAES NOVAK, qualificada nos autos, propôs Ação Revisional de Empréstimo Consignado contra o BANCO DO BRASIL S.A, representado nos autos, alegando, em suma, que o empréstimo consignado celebrado com a parte-ré compromete mais de 62% de seu salário (soldo) líquido, superando o percentual de 30% autorizado pela Lei Federal nº 10.820/2003. Requereu a concessão de medida antecipatória objetivando limitar os descontos a 30% de seu salário, sob pena de multa diária, devendo a ação ser julgada procedente para declarar inexigível e indevida a cobrança dos empréstimos que superar 30% de seu salário líquido. Atribuiu à causa o valor de R$ 50.000,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/95).
A medida antecipatória foi concedida em parte (fls. 96).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo preliminarmente carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, defendeu a regularidade dos contratos e aduziu que a autora aderiu livremente aos contratos, que não se justifica a pretendida revisão contratual, que não houve vício de consentimento, e que a ação não procede (fls. 107/120). Juntou documentos (fls. 121/123).
Houve réplica (fls. 133/139).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 140), manifestando-se apenas o suplicado (fls. 143 e 144).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o ordenamento jurídico vigente admite a possibilidade de revisão contratual, sendo que o interesse de agir decorre da efetiva resistência do banco-réu à pretensão deduzida na inicial, logo e por reputar presentes as condições da ação, rejeito a preliminar de carência de ação suscitada e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar.
Com efeito, o demonstrativo de pagamento juntado às fls. 28 comprova que o salário (soldo) líquido (total de rendimentos decrescido dos descontos obrigatórios relativos ao Imposto de Renda e contribuição previdenciária) da autora atinge R$ 2.866,55 (R$ 3.270,99 - R$ 66,57 - R$ 337,87 = R$ 2.866,55), enquanto que o documento juntado às fls. 34 comprova que são debitados mensalmente da conta da suplicante os empréstimos de R$ 234,06, R$ 36,12, R$ 52,43 e R$ 1.498,66, totalizando R$ 1.821,27, montante este que corresponde a 63,53526% da remuneração líquida, ultrapassando o limite máximo de 30% (trinta por cento), correspondente a R$ 859,96, previsto no artigo 2º, § 2º, inciso I da Lei nº 10.820/2003. 
A jurisprudência é farta no sentido de que as prestações de empréstimos bancários debitadas do salário ou aposentadoria não podem superar 30% do salário líquido, conforme se infere dos seguintes julgados:
?CONTRATOS BANCÁRIOS - EMPRÉSTIMOS PESSOAIS MEDIANTE DÉBITO EM CONTA CORRENTE - ALEGADA ILICITUDE DA RETENÇÃO SALARIAL. É lícita a cláusula contratual que, em contrato bancário de mútuo estabelece a possibilidade de débito direto em conta corrente das parcelas devidas e mesmo o desconto em folha de pagamento do mutuário, observada a limitação de 30% dos vencimentos, em ordem a preservar-se o mínimo existencial em consonância com a diretriz constitucional de tutela da dignidade da pessoa humana -Precedentes jurisprudenciais - Sentença de procedência da ação de obrigação de fazer cuja reforma se impõe - Incontroversa observância do limite referido. Recurso provido.? (Apelação nº 0004712-07.2009.8.26.0038, 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator AIRTON PINHEIRO DE CASTRO, j. 15/10/2013, v.u.).
?Ação revisional de contrato bancário. Limitação dos valores descontados em conta. Procedência parcial. Determinada a retenção de no máximo 30% dos vencimentos, demais encargos considerados lícitos. Apelo do banco. Aplicação da legislação consumerista às instituições financeiras. Banco que agiu de forma abusiva ao reter valor vultoso do salário da autora. Entendimento de que o desconto em conta de empréstimo concedido por instituição financeira encontra-se limitado a 30% dos vencimentos. Precedentes da Corte bandeirante e do STJ. 'Astreintes'. Apelo do autor. Demanda que discutia apenas a limitação dos descontos efetuados em conta corrente. Demais encargos que não foram objeto da demanda. Sucumbência que deve ser integralmente imposta ao banco. Recurso do autor acolhido. Honorários arbitrados em R$ 5.000,00, por equidade. Negado provimento ao recurso do banco e provido o recurso do autor.? (Apelação nº 0004207-56.2007.8.26.0597, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR, j. 14/10/2013, v.u.).
?Empréstimos mediante débito das parcelas lançadas em conta corrente, destinada ao recebimento de salário - Limite de desconto mensal de 30% dos valores creditados sob a rubrica de remuneração disponível - Obediência à Lei 10.820/03, art. 1.º, § 1.º e § 2.º, e art. 6.º, § 5.º, regulamentada pelo Decreto 4.840/03, art. 3.º, I - Ônus exclusivo da instituição financeira quanto à verificação e à fiscalização da preexistência de outras operações de natureza idêntica, porventura impedientes da renovação ou da concessão de novos financiamentos - Limitação legítima perante o direito positivo pela privação da verba de caráter alimentar, indispensável à sobrevivência digna - Adequação ao percentual disciplinado na legislação de regência - Danos extrapatrimoniais presumidos e intuitivos pela indisponibilidade, mesmo que momentânea, dos ativos financeiros - Arbitramento em obediência aos critérios retributivo compensatório e repressivo censório ? Juros de mora a partir da citação, responsabilidade contratual - Inexigibilidade da devolução das importâncias pretéritas pela perda do caráter alimentar ? Recurso provido, em parte.? (Apelação nº 0000940-59.2013.8.26.0664, 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator CÉSAR PEIXOTO, j. 09/10/2013, v.u.).
?Apelações. Empréstimo. Desconto consignado em folha de pagamento ou em conta corrente. Admissibilidade, desde que respeitado o limite de 30% da renda mensal do mutuário, em razão da natureza alimentar da verba. Indenização Dano moral Ausência de configuração de qualquer conduta ilícita que comprove a ocorrência de dano moral. Recursos improvidos.? (Apelação nº 0002139-81.2010.8.26.0257, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Mauro Conti Machado, j. 23/09/2013).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente a fim de que o banco-réu continue debitando mensal e automaticamente da conta bancária da parte-autora, além dos valores de R$ 234,06, R$ 36,12 e R$ 52,43 (fls. 34), o montante de R$ 537,35 ao invés de R$ 1.498,66, perfazendo R$ 859,96 até a integral liquidação dos empréstimos contraídos pela suplicante, tornando-se oportuno ressaltar que o banco-réu não poderá exigir qualquer encargo contratual pela ampliação no prazo de pagamento do contrato 851.581.000.450.640.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação Revisional de Empréstimo Consignado que SIMONE DE MORAES NOVAK propôs contra o BANCO DO BRASIL S.A e, consequentemente, condeno o banco-suplicado a continuar debitando mensal e automaticamente da conta bancária da parte-autora, além dos valores de R$ 234,06, R$ 36,12 e R$ 52,43, o montante de R$ 537,35 ao invés de R$ 1.498,66 (contrato 851.581.000.450.640), perfazendo R$ 859,96 até a integral liquidação dos empréstimos contraídos pela autora, devendo abster-se de exigir qualquer encargo contratual pela alteração do valor da prestação e ampliação no prazo de pagamento do contrato 851.581.000.450.640, e torno definitiva a medida antecipatória (fls. 97), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C. 
                        São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
