

Vistos. 
ALAIDES DE OLIVEIRA BRITO propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C PENA COMINATÓRIA  contra GPV COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA, alegando que, dirigiu-se a uma das lojas da requerida (VENICE), onde tomou conhecimento da venda de um automóvel marca VOLKSWAGEN/Kombi, no valor de R$29.990,00 ... após verificar que o veiculo precedia de uma concessionária renomada e autorizada à venda de veículos da marca FIAT, adquiriu o mesmo, em 26/11/2009, onde concluiu o negócio, conforme demonstra o recibo de venda anexo a presente. O veículo foi pago, sendo que R$15.000,00 fora adimplidos no ato da compra e os demais R$14.990,00 financiados através do BANCO PANAMERICANO, a qual 24 horas após a efetivação do negócio, deferiu o crédito e o negócio foi fechado; ficando avençado que a entrega do automóvel adquirido ocorreria em 10 dias, o que de fato ocorreu.
Aduz que com a entrega do veiculo, o REQUERENTE, passou  a aguardar a documentação do veículo devidamente transferida em seu nome sem qualquer ônus ou gravame, da forma como havia sido contratado o negócio, em um prazo de 90 dias. Aguardou por longos noventa dias quando começou a sua peregrinação em busca do documento de seu veículo. Primeiro foram ligações, várias, sem respostas e com respostas evasivas, ou nenhum resposta, conforme se verifica dos emails anexos a presente sem resposta efetiva. Em sua busca por seu documento descobriu que seu caso não era uma exceção, como verifica-se dos documentos acostados a inicial a Requerida e useira e vezeira em afrontar o consumidor, desprezando e desrespeitando contratos causando constrangimentos e dissabores a seus clientes. Descobriu ainda, que até a presente data, o veiculo encontra-se alienado, em nome da requerida, ou seja, a mesma vendeu o veiculo, recebeu o valor devidos e simplesmente não deu baixa na alienação do veículo. (fls. 3/4)
Ressalta a ocorrência do dano moral. 
Pede I - Concessão da Antecipação de tutela, inaudita altera parte, para o fim de determinar que a requerida transfira imediatamente a documentação do bem livre desembaraçado de qualquer ônus ou restrição, salvo aquela contratada junto ao Banco Panamericano S/A, sob pena de multa cominatória diária no importe de R$1.000,00 até a efetiva transferência da documentação; ... III ? b) a indenização por dano moral, a ser fixada por V. Exa. Em patamar não inferior ao valor do bem objeto do litígio, ou seja, R$29.990,00, considerando a gravidade do evento e o tempo decorrido... (fls. 10/11).
Juntou os documentos de fls. 12/38.
Citado o réu (fls. 44), o mesmo não respondeu à ação (fls. 45).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado ante os efeitos da revelia.
Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, inocorrendo na espécie quaisquer das exceções do art. 320 do CPC.
Ademais, o autor instruiu a inicial com documentos comprobatórios do seu direito, comprovando não só o pagamento integral do preço, como, ainda, que o veiculo continua em nome do agente financeiro, demonstrando assim a total inadimplência da ré. 
Por outro lado, a ré foi citada pessoalmente (fls. 43/4) e mesmo assim não ofereceu qualquer resposta, numa evidente e real confissão, excedente a presunção de veracidade, o que se afirma, reitere-se, ante a seriedade da citação pessoal. 
Assim, inquestionável a veracidade dos fatos alegados na inicial e provados documentalmente.
Por outro lado, quanto ao dano moral resta evidente, ante o desgosto intenso, caracterizando inequívoca dor anímica pelo fato de não poder o autor de dispor do valioso bem que adquiriu da ré face a permanência da restrição financeira, de responsabilidade exclusiva dela. 
Por dano moral, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36).
A lesão, a ofensa aos princípios morais tutelados pelo direito, in casu, está suficientemente comprovada, já que decorre dos constrangimentos suportados pela autora.
Quanto ao arbitramento da indenização, considera-se:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial. Verba devida ? Art. 5º, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido (TJSP ? 2ª C ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RJTJSP 134/1510).
Posto isso, resta definir-se o valor da indenização o qual há de pautar-se pelos dois princípios básicos, a determinar o limite máximo e o outro a contribuir para fixação mínima, ou seja, a teoria do desestimulo a impor indenização de valor tal a constituir penalidade visando efetivo desestimulo à reincidência do ato por parte do ofensor e o principio que veda o enriquecimento sem justa causa a estabelecer limitação na determinação daquele valor de forma a não constituir ele, para o ofendido, enriquecimento sem justa causa.
Assim, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).
Portanto, os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, a gravidade do agravo e as condições do ofensor, de forma a que a reparação do dano moral há de ter finalidade compensatória proporcional ao agravo e, para tanto, no caso, há de se considerar tratar-se de culpa grave com conseqüências graves.
Portanto, indenização no valor de 20 salários mínimos, afigura-se razoável.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a praticar os atos necessários a transferência da documentação do veiculo Kombi dela adquirido pelo autor, livre de qualquer ônus ou restrição que não seja aquela contratada por este junto ao Banco Panamericano S/A, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária no valor de um salário mínimo, até efetiva transferência da documentação ou até que o valor total da multa atinja o valor total do veiculo, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 20 (vinte) salários mínimos, monetariamente corrigidos a partir desta sentença, conforme índices da tabela prática do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
