

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - mérito

Proc. n°:
0007321-50.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Joana Francisca Santos de Figueiredo 
RG: 11.923.582-1 - CPF: 088.452.778-60
Adv. Dativo Dr Nelson Montingelli Filho ? OAB 35.836

Réu:Banco Bradesco S.A. 
Preposto Rodrigo Yukio dos Santos Chinem ? RG: 25.347.462-0
Adv. Dr. Fabio Stival ? OAB 171153



Aos 01 de setembro de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ser ressarcida dos valores sacados indevidamente de sua conta poupança, transações que afirmou não ter realizado. Em contestação, o réu argüiu preliminar e, no mérito, sustentou que os saques foram realizados em caixa eletrônico, mediante a utilização de cartão magnético, senha e dados sigilosos do titular da conta bancária. A preliminar argüida não comporta acolhimento e é meramente protelatória. Com efeito, não há falar-se em inépcia da petição inicial, porquanto de petição inicial não se trata. Trata-se de termo inicial, que foi elaborado em Cartório, com a observância dos requisitos inscritos na Lei n.9.099/95 e foi instruído com os documentos necessários à demonstração das alegações da autora. Afasto, pois, a preliminar argüida e passo ao exame do mérito. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No que respeita ao mérito, não há nos autos prova alguma que desfavoreça a autora.  Com efeito, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que os saques impugnados pela autora foram por ela realizados ou por alguém mediante a utilização de seu cartão bancário e senha pessoal. E tal prova lhe incumbia e seria de facílima produção, mesmo porque não seria exigível que a autora produzisse prova de que não efetuou os saques impugnados, quando se sabe não ser possível a produção de prova negativa... Aliás, o banco nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações e infirmar as alegações da autora. E nem se alegue que incumbiria à autora ?demonstrar a incidência de culpa do Réu?, porquanto o ônus da prova era do réu, a quem incumbia demonstrar ter garantido à autora, sua cliente, todas as condições de segurança para que não fossem realizadas transações indevidas em sua conta bancária. Nessas condições, não logrou o réu comprovar que a movimentação impugnada pela autora tenha respaldo legal, sendo de rigor o reembolso das quantias correspondentes.A rotina forense demonstra, ademais, que as condições de segurança alardeadas pelas instituições bancárias estão longe de ser uma realidade, porquanto são freqüentes as demandas contra as mais diversas instituições bancárias veiculando insurgências contra movimentações indevidas realizadas nas contas de seus clientes e que não são, via de regra, solucionadas no âmbito administrativo. A autora, por sua vez, procurou a Autoridade Policial, que lavrou o boletim de ocorrência de fls.4, bem como apresentou os extratos de sua conta bancária, demonstrando sua boa-fé. E diante da movimentação indevida de sua conta bancária, inegáveis os transtornos suportados pela autora, que além de se ver privada de seu dinheiro, experimentou situação de vulnerabilidade e insegurança em decorrência dela, o que caracteriza a hipótese do dano moral indenizável.  Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$4.000,00 a indenização a esse título, quantia que entendo razoável para amenizar tais transtornos e que não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo ao réu, para que adote práticas operacionais mais eficazes e seguras, evitando assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Joana Francisca dos Santos de Figueiredo em face do Banco Bradesco S.A., para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$2.900,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito











___________________________________________
Joana Francisca Santos de Figueiredo
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Bradesco S.A.
___________________________________________
Adv.
