

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0007509-12.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Lourdes Feitoza Amorim e outro
Requerido:Alexandre Kenji Furudate e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

MARIA DE LOURDES FEITOZA AMORIM e ANTONIO DA ASSUNÇÃO FERREIRA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra ALEXANDRE KENJI FURUDATE e ELIANE ROBERTA FOLHA FURUDATE, também qualificados. Relatam que são corretores de imóveis e que procuraram os requeridos visando autorização para negociarem a venda do imóvel dos mesmos, pelo valor inicial de R$ 133.000,00 (cento e trinta e três mil reais). Ao encontrarem compradores que mais se aproximavam do valor pedido, o negócio foi fechado, mediante sinal de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais). Após todas as tratativas e com preço acertado (o imóvel seria vendido por R$ 145.000,00), os requeridos desistiram do negócio, informando que não mais venderiam o imóvel. Informam que, poucos meses depois, ficaram sabendo que o imóvel havia sido vendido para os mesmos compradores apresentados pelos autores. Buscaram o recebimento da comissão, sem sucesso. Postularam a procedência da ação, a fim de condenar os requeridos ao pagamento de R$ 8.912,28 (oito mil e novecentos e doze reais e vinte e oito centavos), juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/26 e 29/35).
Regularmente citada a co-requerida Eliane (fls. 41), apresentaram os requeridos contestação (fls. 44/69), alegando preliminarmente inépcia da inicial e litigância de má-fé. No mérito, informam que seu imóvel não estava à venda, sendo que outro foi vendido no mesmo condomínio, pelo valor de R$ 142.500,00 e mais 4% de comissão ao corretor. Posteriormente venderam o imóvel (setembro/2009), mas não por meio dos requerentes. Postularam pela improcedência da ação e condenação dos autores em litigância de má-fé, além de indenização por danos morais, em valor não inferior a 20 (vinte) salários mínimos, a título de pedido contraposto (fls. 56).
Réplica às fls. 78/84.
Despacho saneador às fls. 90, deferindo a produção de prova oral.
Em juízo, foram ouvidas as partes e duas testemunhas, seguindo-se debates (fls. 137/144).

É o relatório.
Decido.

A ação é de ser julgada improcedente, afastando-se, ainda, o pedido contraposto.
Com efeito, tratando-se de contrato verbal de corretagem, cabia aos autores demonstrar que foram contratados pelos requeridos para realizar a venda do imóvel.
Todavia, o próprio autor, em seu depoimento pessoal, deixa entender que, quando procurou os reclamantes, já possuía proposta e comprador para o apartamento (fls. 138).
Neste ponto, a testemunha Janete informou que estava interessada em adquirir apartamentos no condomínio e, quando estava no local indagando o porteiro, foi abordada pelo co-autor, que insistiu em oferecer seus serviços de corretagem, inclusive prometendo fazer ...um bom preço.. A testemunha acabou adquirindo dois imóveis, pagando ao autor, inclusive, a corretagem por um dos apartamentos. Quanto ao imóvel dos requeridos, admitiu que havia acertado o preço com os vendedores, com a ajuda dos autores. Porém, como não possuía disponibilidade financeira no momento, o negócio acabou sendo cancelado, pois os requeridos não aceitaram sequer o sinal oferecido. Posteriormente, quando conseguiu o montante necessário para a compra, procurou os vendedores e, sem ajuda dos autores, acabou formalizando o negócio (fls. 142/143).
Assim, a prova oral produzida indica que, se alguém contratou os serviços dos autores, este alguém foi a testemunha Janete, e não os autores.
Nestes termos, diante dos elementos trazidos aos autos, a improcedência é medida que se impõe.
Tal não significa, porém, que os requeridos façam jus ao recebimento de indenização por danos morais pelo simples fato de terem sido acionados judicialmente, pois era direito dos requeridos buscar a via judicial para o exercício do direito que entendiam possuir.
O mesmo se aplica acerca do pedido de reconhecimento de litigância de má-fé.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por MARIA DE LOURDES FEITOZA AMORIM e ANTONIO DA ASSUNÇÃO FERREIRA contra ALEXANDRE KENJI FURUDATE e ELIANE ROBERTA FOLHA FURUDATE, bem como o pedido contraposto formulado em contestação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

P.R.I.



São Paulo, 25 de agosto de 2011.
