

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0007980-06.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elza Maria Aparecida Santos Almeida, CPF 039.497.408-56
Advogado:Hermes Ricardo Soares - OAB 164.187
Requerido:Banco J. Safra S/A, CNPJ 58.160.789/0001-28
Preposto:Luciene Domingos - CPF  275.177.228-59
Advogado:Fernando Procópio de Oliveira ? OAB 261.335
Data da audiência:05/09/2012 às 16:00h




Aos 05 de setembro de 2012, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que a autora foi avisada com antecedência minima de 30 dias sob o desinteresse da continuidade da relação contratual. O banco não fez tal prova e o documento de fls.09 está datado de 13/10/2008, o que retira a própria credibilidade do documento, uma vez que os fatos dizem respeito ao final de março de 2011. O banco possui o direito de não ter o interesse na continuidade da relação contratual com a autora, mas deveria ter dado prazo suficiente para que ela pudesse se organizar com relação as suas obrigações e solucionar os problemas de comunicação com seus credores. E nesse sentido, os 30 dias do termo de adesão do banco não se monstram suficientes e deveria ter pelo menos um lapso temporal um pouco maior. É bem verdade que os extratos demonstram que no mês de abril o banco continuou honrado as obrigações referentes a contas previamente vinculadas. Todavia, não demonstrea que a autora teve seu cartão eletrônico e de crédito com acessos bloqueados. Por outro lado a autora também não demonstra a existência de dano moral com envergadura mais elevada, motivo pelo qual embora existente, precisa ser equilibrado entre as partes. O dano moral é devido pelo constrangimento por que passou a autora, ao tentar pagar com o cartão e não ser possível. Considerando as peculiaridades do caso bem como os valore envolvidos, arbitro os danos morais em R$2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. No tocante ao pedido de reativamento da conta fica o mesmo indeferido uma vez que defendo a possibilidade de uma instituição financeira privada poder optar por perfil de cliente o que não ocorreria se fosse pública. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 292,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
