

SENTENÇA

Processo nº:0007000-91.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sarah Abrantes Teodoro Julião
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA





Proc. nº 0007000-91.2013 (816) ? ação de obrigação de fazer
Proc. nº 0003900-31.2013 (462) ? medida cautelar inominada
Vistos, etc.


SARAH ABRANTES TEODORO JULIÃO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER como principal de Medida Cautelar Inominada, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., alegando, em síntese, que em consulta de pré-natal em 02/2013 a médica informou que o contrato encontrava-se cancelado, sendo que na medida cautelar admitiu a ré que reativou o contrato em 14/02/2013 por ter havido erro seu, mas em 28/02/2013 na internação para parto não logrou ser atendida por hospitais, tendo de pagar R$ 4.000,00 e a pagar mais R$ 13.469,70, e como não foi notificada do cancelamento por atraso de 60 dias ou mais em 12 meses requereu com fundamento no CC, CDC, e leis de seguro-saúde obrigação de fazer consistente na cobertura do parto; devolução dos valores que pagou; e, indenização por dano moral pelo abalo psicológico.
A ré contestou (fls.117/124) alegando, em síntese, que suspendeu o contrato por mora da autora, sendo que após localização de pagamentos liberou em 14/02/2013, data anterior à liminar deferida na cautelar, e negando dano moral requereu a improcedência.
Na cautelar foi deferida liminar (fls.85), contestando a ré (fls.92/105) e replicando a autora (fls.132/145).
É o relatório. DECIDO.
Julgo ambas as ações nos termos do CPC, artigo 330, I.
A cláusula 23.1 do contrato prevê suspensão e ou rescisão em face de mora de 60 dias, consecutivos ou não, no prazo de 12 meses, quanto ao pagamento da contraprestação financeira mensal (fls.108).
Prova o documento a fls.15-cautelar que houve vários períodos de mora de 60 dias em 12 meses, validando em decorrência não só suspensão do contrato, como também extinção (rescisão), do que foi a autora regularmente notificada à vista da consignação nos boletos de que ?O contrato estará extinto após 60 dias de atraso.?, conforme provado nos exemplares a fls.20, 22, 24, 26, e 32-cautelar.
Todavia, como a ré mesmo diante dos períodos de atraso aceitou pagamento dos boletos vencidos, direito seu mesmo que mantida suspensão ou rescisão, já que colocou à disposição da autora cobertura contratual nos meses passados, e também aceitou pagamento de períodos vincendos, de cobertura futura, do mês em curso, conforme provam os boletos e pagamentos a fls. 19/26-cautelar, estes implicam reconhecer ato da própria ré de restabelecer contrato e revogar suspensão, tanto que assim reconheceu expressamente nas defesas ao afirmar reativação em 14/02/2013, após localização de pagamentos efetuados pela autora.
Assim sendo, e como o boleto vencido em 30/01/2013 foi pago em 1º/2/2013 (fls.19/20-cautelar), e o seguinte só venceria em 28/02/2013, razão não havia para a ré negar cobertura quando da consulta de pré-natal em 02/2013, e nem a internação de parto da madrugada de 27/02/2013 no Hospital Santa Catarina, fato este incontroverso por ausente impugnação específica (CPC, artigo 334, III), dando causa à internação particular no Hospital Samaritano, já que outro conveniado não dispunha de leito, conforme relato a fls.46/47, fato igualmente incontroverso.
Acolho, portanto, o pedido de obrigação de fazer consistente na cobertura da conta hospitalar de até R$ 13.469,70 (fls.51/57), diretamente perante o credor (Hospital Samaritano), sob pena de perdas e danos; acolho também o pedido de ressarcimento dos valores pagos pela autora na internação particular em virtude da negativa de cobertura da ré para seu parto, cujo montante de R$ 4.000,00 (fls.48/49) comportam atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos pagamentos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
O contexto fático prova também que a autora experimentou induvidoso dano moral diante da negativa de cobertura da internação para o seu parto, e dos entraves na localização de hospital para que pudesse dar a luz, razões pelas quais acolho também o pedido de indenização por dano moral, assegurada na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE as AÇÕES e CONDENO a ré ?AMIL-: i) na obrigação de fazer consistente em pagar a conta hospitalar de até R$ 13.469,70 diretamente para o Hospital Samaritano, sob pena de perdas e danos; ii) ressarcir a autora no valor de R$ 4.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; iii) pagar indenização por dano moral de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se os juros na forma anterior; iv) confirmo a liminar; e, v) pagar custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Certifique-se nos autos da Cautelar para os efeitos legais.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.
                        São Paulo, 18 de junho de 2013
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
