

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0007311-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cipriano Silva de Oliveira
Réu(é)s:Banco Citicard S/A e Fotoptica 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/10/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). OSWALDO JOSÉ, OAB/SP nº 54.058 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  CITICARD representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ANA PAULA GOMES DE CARVALHO, RG nº 46.662.526-1 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s) FOTOPTICA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). KEITE APARECIDA MAXIMO, RG nº 34.246.830-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ALESSANDRO SALES NERI, OAB/SP nº 203.851.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
Os réus não apresentaram proposta para conciliação.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Fotoptica, tendo em vista que o réu Banco Citicard afirma que o responsável pelo lançamento em duplicidade da despesa foi o estabelecimento comercial. Nesse contexto, não é o autor quem deve descobrir de qual dos fornecedores envolvidos na cadeia de fornecimento foi a responsabilidade pela cobrança indevida.
Passo ao mérito.
O autor efetuou um compra na Fotoptica,  para pagamento em 10 parcelas de R$ 34,90 cada uma, mas foi cobrado por outras duas compras que não fez, com parcelas do mesmo valor e na mesma quantidade.
Cada réu imputa ao outro a responsabilidade pelo erro na cobrança. Ora, a única pessoa que não colaborou para o erro foi o autor e somente sua culpa exclusiva isentaria a responsabilidade dos réus.
Os autos não permitem saber se foi a Fotoptica que cobrou mais duas vezes peal venda ou se foi o banco Citicard que efetuou tal cobrança indevida sem ordem da Fotoptica, de tal maneira que, perante o consumidor, os dois réus respondem solidariamente, pois e trata de relação de consumo.
O autor foi pagando as parcelas, mesmo as indevidas, até que, ao receber a fatura de maio de 2011, verificou que já havia pago ao banco Citicard, por causa da cobrança indevida, mais do que o saldo apresentado em seu cartão. Ora, nesse contexto, não estava obrigado o pagamento.
Aliás, após reclamar ao Procon ( fls. 15 e 16), o banco Citicard informou por escrito que as despesas questionadas pelo autor seriam estornadas (fls 27/28). Só que isso não ocorreu, pois como se observa pelos documentos de fls. 29 e seguintes, o banco Citicard continuou a mandar carta de cobrança para o autor e manteve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
 E mais: nos documentos que o banco Citicard apresenta com sua defesa, o que se observa é que o estorno das cobranças indevidas somente foi feito depois da citação. 
Portanto, o autor nada deve à administradora do cartão de crédito, de tal maneira que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi ilícita.  
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
Os réus respondem solidariamente por esses danos sofridos pelo autor, na medida em que, conforme acima apontado, participaram da cadeia de fornecimento, imputam-se reciprocamente a responsabilidade pelo fato causador dos danos e não há elementos nestes autos que permita delimitar a responsabilidade de cada réu.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica de ambos os réus, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo financeiro têm obtido, conforme divulga a imprensa.
No valor dessa indenização também deve ser levada em consideração a circunstância de que nenhum dos réus apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.500,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível toda e qualquer quantia decorrente das indevidas cobranças mencionadas na inicial, bem como os encargos respectivos, em especial o valor de R$ 137,66, que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) tornar definitiva a liminar de fls. 38 e, em conseqüência, condenar o Banco Citicard a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar os réus solidariamente a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (FOTOPTICA)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (CITICARD)
