

SENTENÇA

Processo nº:0007652-51.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdemar Silva dos Santos
Requerido:Michel Goldfarb Costa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos etc.

VALDEMIR SILVA DOS SANTOS move ação de indenização contra MICHEL GOLDFARB COSTA, alegando que no dia 9 de janeiro de 2012, às seis horas, teve seu veículo Kadett GL violentamente abalroado na traseira pelo veículo Celta Spirit conduzido pelo réu. Diz que ao sair do veículo, deparou-se com o condutor requerido com marcas de sangue em seu corpo, o qual apontou arma de fogo contra o requerente, abandonou o carro e saiu correndo com a arma pela Marginal do Tietê. Aduz que soube posteriormente pela imprensa televisiva que o réu, naquele dia, já havia roubado quatro carros, baleado duas pessoas e ameaçado outras que estivessem em seu caminho. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/8).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 32/50, pugnando pela decretação da improcedência do pedido. Sustentou que o acidente descrito na inicial ocorreu no momento em que foi acometido de um surto psicótico, gerado por uma crise de paranoia, sendo que na ocasião fugia de seu agressor imaginário e acabou por abalroar o veículo do autor. Disse que a arma não foi apontada ao requerente para lhe impor temor, sendo que após o acidente continuou a sua fuga. No mais, impugnou os danos materiais e morais pretendidos pelo autor.
Réplica a fls. 63/70.
As partes não requereram a produção de outras provas (fls. 78/79 e 85/86).

                      É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

             Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais provocados em acidente de veículos. 
A dinâmica do acidente relatado na inicial resultou incontroversa, considerando que, em sua defesa, o réu confessou que abalroou a traseira do veículo do autor, bem como que lhe apontou arma de fogo e depois fugiu.
Diz que assim agiu porque foi acometido de um surto psicótico, gerado por uma crise de paranoia, sendo que na ocasião fugia de seu agressor imaginário e acabou por abalroar o veículo do autor.
O réu também não infirmou o teor do boletim de ocorrência acostado com a inicial, que atesta que o veículo Celta que conduzia na ocasião havia sido roubado alguns momentos antes do acidente em tela.
Resta evidente, pois, que o acidente foi provocado por conduta imputável ao requerido.
Se fora o réu na ocasião acometido ou não de surto psicótico (fato, diga-se, não comprovado efetivamente nos autos, considerando que não teve ele interesse na produção de outras provas e que não foi juntado aos autos o laudo a que alude na petição de fls. 78/79), tal circunstância não exime a sua responsabilidade de indenizar os prejuízos causados pelo autor em razão de sua conduta danosa.
De se notar, ainda, que nada há nos autos que indique tenha o réu sido interditado e, ainda que assim não fosse, o fato é que o artigo 928 do Código Civil prevê a responsabilidade do incapaz pelos prejuízos que causar.
Assim, eventual surto psicótico que tenha acometido o réu não tem o condão de isentar a sua responsabilidade de reparar os prejuízos que causou ao autor.
No que toca aos danos materiais, sem razão a impugnação ofertada pelo réu.
O orçamento de fls. 22 não é completo, vez que não incluiu as peças que seriam necessárias ao conserto do veículo do requerente. Portanto, conclui-se que o orçamento de menor custo é aquele indicado na inicial, acostado a fls. 23, no valor de R$ 7.495,00, o qual é completo e incluiu as peças a serem trocadas.
O requerido não trouxe aos autos qualquer elemento a indicar que os valores constantes do orçamento de fls. 23 estejam incorretos e, demais disso, a indenização não está atrelada ao valor do veículo, mas ao efetivo prejuízo causado em decorrência do acidente.
Os danos morais pretendidos também foram comprovados nos autos.
O acidente de trânsito em tela não se tratou daquele comum ocorrente no cotidiano. O autor passou por momentos de pânico, ao ter seu veículo violentamente abalroado na parte traseira e ao se deparar com o requerido ensanguentado, atordoado e com arma em punho.
Os constrangimentos havidos, assim, ultrapassaram em muito a seara do mero aborrecimento, devendo o réu ser condenado a reparar os prejuízos morais causados ao autor.
Houve inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto ao autor.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo requerido ao autor em R$ 9.000,00. 


                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e condeno MICHEL GOLDFARB COSTA a pagar para VALDEMIR SILVA DOS SANTOS, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 7.495,00, corrigida monetariamente a acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (9 de janeiro de 2012) e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 9.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do evento danoso.
  Arcará o réu com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
       PRI.


São Paulo, 10 de outubro de 2012.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
