

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007972-17.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto dos Santos - RG: 9.505.241-0 
Requerido:Antonio de Carvalho Júnior - RG: 4.221.628-X  CPF: 006.032.748-03


Aos 31 de agosto de 2011, às 11:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. CAMILA SANI PEREIRA QUINZANI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e seu advogado, Dr. João Ortiz Hernandes  OAB/SP 47.984; o requerido e sua advogada, Dra. Cristiana Gesteira Costa Pinto de Campos  OAB/SP 205.396. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o requerido apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas trazidas pelo autor: 1- WAGNER ROSA (RG 8.732.228-6  CPF 001479208-76  filiação: Angelo Rosa e Alvina Munari Rosa  nascto.: 31/01/1956-São Paulo  residente na Rua Serra de Bragança, 1383  apto. 306, casado, comerciante). Pela advogada do requerido foi dito que a testemunha tem interesse no resultado da ação e requereu fosse ouvida como informante. Indagada a testemunha esclareceu ser contratada para exercer as funções de motorista do caminhão pertencente ao autor. A seguir, pela MM. Juíza foi dito que: "Tendo em vista que a testemunha é funcionária do autor passo a ouvi-lá como informante do Juízo". Inquirido pela MM. Juíza respondeu que: "esclarece que conduzia o veículo na data dos fatos, trafegando pela Rua Serra de Botucatu e no momento em que ia efetuar a manobra para atravessar o cruzamento verificou que vinha um veículo vindo pela Rua Serra de Japi e indagou ao seu acompanhante se ele entendia que havia tempo suficiente para que o caminhão cruzasse a Rua Serra de Japi. Como seu acompanhante respondeu de modo afirmativo o declarante iniciou a manobra, diminuindo a velocidade do caminhão tendo em vista que há uma valeta e assim que passou com a roda dianteira do caminhão na valeta que se verifica na primeira foto juntada em contestação pelo requerido, o caminhão foi atingido na parte traseira pelo veículo do requerido. O declarante confirma ter visto a placa com dizeres "pare" bem como confirma que a preferencial era do veículo conduzido pelo requerido". Sem reperguntas. 2- JAIR RODRIGUES SILVA (RG 30.408.645-9, filiação: João Bernardo da Silva e Cleuza Rodrigues Silva, nascto.: 04/09/1975- São Paulo, residente na Rua Anicuns, 38  comerciante). Pela advogada do requerido foi dito que a testemunha tem interesse no resultado da ação e requereu fosse ouvida como informante. Indagada a testemunha esclareceu ser o verdadeiro proprietário do veículo informando que não houve a transferência do bem para o seu nome tendo em vista que o veículo não foi aprovado pela inspeção veicular e, assim, não foi possível até o presente momento transferir a propriedade do bem. A seguir, pela MM. Juíza foi dito que: "Tendo em vista que a testemunha é proprietário do veículo demonstra o interesse no resultado da demanda motivo pelo qual passo a ouvi-la como informante do Juízo." Inquirido pela MM. Juíza respondeu que: "esclarece que estava no interior do caminhão do autor, do lado do passageiro, no momento em que ocorreu o acidente. Indagado afirmou que o veículo do autor trafegava pela Rua Tijuco Preto e no momento em que ia cruzar a Rua Serra de Japi, ciente de que a preferencial era de quem vinha pela Rua Serra de Japi verificou que vinha pela rua preferencial o veículo do requerido. Contudo como o veículo do requerido estava distante, iniciou a travessia e no momento em que a frente do veículo já havia cruzado com a Rua Serra de Japi foi atingido em sua parte traseira pelo veículo conduzido pelo réu. Confirmou que o acidente ocorreu por volta de 03:00 horas da manhã. Afirmou que o caminhão estava carregado e que apesar de seu ano de fabricação ser de 1977 estava em ótimo estado de conservação. Confirmou o local do acidente como sendo o da primeira fotografia apresentada pelo requerido confirmando a existência da sinalização de pare". Sem reperguntas. Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. ROBERTO DOS SANTOS ajuizou a presente ação contra ANTONIO DE CARVALHO JUNIOR, visando ao ressarcimento de danos materiais e lucros cessantes decorrentes de acidente automobilístico que envolveu o seu caminhão e o veículo do réu. Dispensado o relatório, decido. Não havendo questões de ordem processual a resolver, examina-se o mérito da demanda, asseverando-se, logo de início, que o conjunto probatório levará à improcedência da pretensão do autor. Primeiramente, destaque-se que a controvérsia inaugurada com a contestação resume-se na culpa pelo acidente, que o autor aponta como causa dos seus prejuízos, enquanto que a prova dos autos, em contrapartida, permite que se afirme que a culpa pelo acidente decorreu de conduta imprudente - ou culposa - do motorista do caminhão do autor. Com efeito, conforme é incontroverso, o veículo do réu seguia pela Rua Serra de Japi, sendo demonstrado pelas fotos juntadas ao processo que aquela era a via preferencial, daí decorrendo a obrigação do motorista que seguia pela Rua Serra de Botucatu (no caso, o motorista do veículo do autor) observar o sinal de pare existente no local e somente efetuar a travessia após certificar-se de que não havia qualquer automóvel na iminência de realizar o cruzamento pela via transversa. Embora aleguem as testemunhas do autor, ouvidas como informantes, que o motorista do caminhão do autor teve a cautela de parar e olhar o cruzamento antes de efetua-lo, isto não exclui a conclusão de que procedeu sem o cuidado necessário, posto que é improvável, que, olhando com atenção, não pudesse perceber a trajetória desenvolvida pelo réu na via perpendicular ampla, plana e reta, a qual permitia que sua visão alcançasse distância suficiente para a travessia segura. Não bastasse, tem-se que o veículo conduzido pelo requerido, certamente, não se encontrava tão distante, como afirmado pelos informantes, pois, caso esta afirmativa fosse verdadeira, sequer seria necessário ao motorista indagar ao seu acompanhante se era possível efetuar a manobra de forma segura. Acrescento que, como consta das provas produzidas nos autos, o veículo do autor é um caminhão, o qual estava carregado e não poderia efetuar a manobra em velocidade elevada, em especial pela existência de uma valeta no local, o que ratifica a necessidade de maior cautela do motorista do veículo do autor no momento da manobra. Por fim, cumpre mencionar que o fato de o veículo do autor ter iniciado a travessia antes do veículo do requerido não o isenta de sua responsabilidade, sendo certo que não mais se admite a chamada teoria do eixo médio: Acidente de trânsito. Cruzamento não sinalizado. Preferência do veículo que provém da direita (CNT, art. 13, IV). Desacolhimento da tese do eixo médio ou da preferência de quem primeiro chega ao cruzamento. Recurso improvido. TARS, 1ª Câm. Civ, AC 187.002.340, j. 31.03.1987, Julgados do tribunal de Alçada do RGS 63/265). Cabia ao motorista do caminhão do autor, portanto, ter realizado o cruzamento com cautela, evidenciando-se sua culpa pelo evento, em suma, tanto pelo dever de observar com atenção a sinalização de trânsito (placa de pare), como pelas circunstâncias concretas do local do acidente e visão de veículo trafegando pela via preferencial. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor. Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 235,29. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00. Registre-se. Nada mais. Eu, Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:

Testemunha Wagner:

Testemunha Jair:
