

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007754-77.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ariadne Neves da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que a ré insiste na cobrança de parcela do aparelho celular paga.
Afasto a preliminar arguida, sendo que eventual problema, sequer comprovado, entre banco e ré não interessa à autora.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A autora comprovou o pagamento das parcelas, cabendo à ré, empresa de grande porte, a conferência e baixa dos valores recebidos.
Fácil para a ré simplesmente alegar que não houve repasse pelo banco, nada sendo demonstrado.
Fato é que a autora cumpriu sua obrigação, sendo a cobrança indevida. Além do mais, a autora juntou o documento de fls.11, que atesta o repasse, nada sendo justificado pela ré.
A autora também comprovou que enviou o comprovante para a ré por fax, não sendo solucionada tão simples questão.
De rigor, assim, a fixação de indenização, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora stress e preocupação, passando a receber cobranças, com a possibilidade de inscrição de seu  nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Declaro quitada a parcela objeto do feito, nada mais podendo ser cobrado. Fixo multa de R$3.000,00 para o caso de negativação, após a sentença.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
