

SENTENÇA

Processo nº:0007265-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Moraes de Oliveira
Requerido:Banco Volkswagen S/A
CONCLUSÃO
Em  28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação por dano moral, sob o fundamento de que a anotação de dívida em nome da autora nos bancos de dados mantidos pelo Serasa foi ilícita. Consta da inicial que todas as prestações do financiamento estavam liquidadas, com exceção da parcela 14, que não havia sido paga. Ocorre que não houve qualquer comunicação a respeito de tal pendência financeira. Se tal prestação havia vencido em maio de 2009 e a anotação da dívida se deu apenas em junho de 2012, sem prévia cobrança, o réu agiu ilicitamente, pois não deu qualquer oportunidade à liquidação e, com tal procedimento, abalou a reputação da autora, que não pôde realizar compras a prazo nem conseguir colocação no mercado de trabalho.

O réu foi citado e em contestação de fls.33/38 alegou, em síntese, que a parcela 14 havia sido paga com atraso, o que legitimava a anotação da dívida, não havendo ato ilícito de sua parte nem obrigação de indenizar, inexistindo dano material ou moral.

Houve réplica, determinação para juntada de documentos e manifestação das partes.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

Os documentos juntados aos autos comprovam que a autora havia liquidado as prestações devidas ao réu, em número de 60, com exceção da parcela 14, vencida em maio de 2009, que acabou sendo paga apenas em 4 de novembro de 2010 (fls. 42/44).

Por força desta parcela vencida e não paga em maio de 2009, a autora teve o seu nome incluído como devedora em 7 de junho de 2010, passando a figurar publicamente como inadimplente (fls. 16).

Não há prova nos autos, contudo, de que a autora tenha sido previamente notificada da intenção de anotação da dívida em seu nome, para que pudesse efetuar o pagamento antes de ter seu nome ligado à inadimplência.

Considerando que a autora, ao ser previamente cientificado, poderia ter pago a prestação em atraso e evitado a inscrição da dívida ligada ao seu nome, a falta de notificação resultou em dano indenizável, pois a perda de uma chance não pode deixar de ser levada em conta, especialmente porque a cautela exigida por lei decorre do direito básico à informação, fundamental para proteção do consumidor.

Ademais, abusa de seu direito de cobrar a dívida vencida em maio de 2009 o credor que continua a receber as prestações vencidas nos meses seguintes e depois leva o nome do devedor aos bancos de dados de inadimplentes apenas em junho de 2010.

De acordo com o princípio da boa-fé objetiva, o comportamento esperado do credor era o de considerar pagas as prestações vencidas há mais tempo, de modo a evitar maior dano ao seu devedor.

Portanto, seja pela perda de um chance da autora em evitar a inclusão de seu nome como devedora, seja pelo exercício abusivo de seu direito, o réu responde pelos danos morais causados à autora.

O valor da indenização é arbitrado em R$ 4.000,00, quantia correspondente a mais de três vezes o valor da prestação e suficiente para compensar a autora pela danos suportados, sem propiciar enriquecimento sem causa nem penalidade excessiva.

Inviável a indenização por dano material pois ausente o prejuízo efetivo, não havendo demonstração de que a recolocação no mercado de trabalho foi impedida exclusivamente pela anotação indevida.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a contar da indevida inscrição.

Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
