

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0007002-46.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilo Caruso, CPF 989.727.908-34
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A, CNPJ 07.755.207/0001-15
Data da audiência:03/07/2013 às 18:00h






Aos 03 de julho de 2013, às 18:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o requerente assistido por advogado dativo e o preposto da requerida, Sr. Olimpio Amaro da Silva Filho.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM Juiz Antonio Manssur Filho foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nilo Caruso em face de Qualicorp Administradora de Beneficios S/A. A questão afeita ao reestabelecimento do plano de saúde, conforme anotado pelas partes está superado, restando, pois, a análise do pedido indenizatório. O pedido é procedente. Depreende-se dos autos que o autor, em razão de descompasso admnistrativo da ré teve suprimida a possibilidade de utilização de seu plano de saúde por tempo relevante. Tratando-se de serviço absolutamente essencial o cancelamento indevido do serviço não pode ser admitido, revelando-se patente abusividade. Os transtornos sofridos pelo autor, além de revelarem o descaso da ré, acarretaram enormes padecimentos e angustia, além de frustação de expectativa. De rigor a condenação à indenização pelos danos morais causados que fixo com base nos principios da proprorcionalidade e razoabilidade, levando-se em conta o período de suspensão dos serviços (26 dias), no importe de R$ 3.000,00.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nilo Caruso em face de Qualicorp Administradora de Beneficios S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50(Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento.  Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:


Requerente:



Requerido:
