

SENTENÇA
Em 29/05/2014, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Roberto Dallan, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente. Eu, Marcos Ariel Martinez Alzamora, escrevente, digitei.
Processo Físico nº:0007624-25.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Antônia da Silva Pereira
Requerido:Companhia Energética de Pernambuco - CELPE








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan





Vistos.
 Trata-de se ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c danos morais com pedido de antecipação de tutela proposta por MARIA ANTONIA DA SILVA PEREIRA em face de COMPANHIA ENERGÉTICA DE PERNAMBUCO-CELPE, alegando que seu nome teria sido incluído no rol dos órgãos de proteção ao crédito pela ré referente a dois contratos, os quais a autora afirma desconhecer, alegando ainda que jamais teria estado em Pernambuco. Alega a autora que vem sendo vítima de fraudes e, em síntese, não reconhece o débito inscrito. Requereu liminar para suspender o apontamento efetuado pela ré. Por fim requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade dos débitos com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, tornando-se definitiva a liminar. Juntou documentos (17/90).
Citada (fls. 92) a ré apresentou cópia da contestação e documentos (fls. 94/113).
A fls. 114/115 a ré foi intimada a juntar os originais da contestação e documentos, porém quedou-se inerte, conforme fls. 116.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Foi determinado à ré que regularizasse sua contestação e representação processual, juntando os originais tendo em vista que a contestação de fls. 94/106 e os documentos de fls. 110/113 tratam-se de copia simples.
No que se refere a representação processual, este Juízo tem admitido a apresentação de cópias de procuração, em especial se sua validade é atestada pelo patrono, nos termos do art. 365, IV do Código de Processo Civil, o que não ocorreu nos autos. Contudo, não foi realizada impugnação fundamentada em relação à procuração apresentada pela parte contrária, pelo que entendo, no caso concreto, admissíveis os documentos de fls. 110/113, considerando assim regular a representação processual da ré.
Entretanto, em relação a contestação de fls. 94/106, verifica-se  que esta também constitui cópia e, tratando-se de processo físico, necessária a apresentação da via assinada no original, o que não ocorreu nos autos,  mesmo depois de intimada a ré para regularização, conforme fls. 114/116. Assim a contestação de fls. 94/106 deve ser desconsiderada, decretando-se a revelia da ré.
No mais, trata-se de relação de consumo, em que de rigor a inversão do ônus da prova com prova pela ré da contratação dos serviços, observando-se ainda que os documentos juntados pela autora reforçam a presunção de veracidade do narrado na inicial em razão da revelia o que acarreta a procedência da ação.
Dessa forma, é de se concluir que a autora não contratou os serviços da ré, sendo o caso de reconhecer a inegibilidade dos débitos apontados na inicial, confirmando-se a liminar concedida.
Os dissabores e transtornos sofridos pela autora ultrapassaram o mero aborrecimento, tanto que, teve de ajuizar ação para ver-se ressarcida, bem como esteve privada do montante durante todo o período.
Não entendo ser o caso de aplicação da Súmula nº 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, eis que a autora indicou ser vítima de fraude (fls. 4 e 37/38), questionando as negativações existentes e a ré não comprovou a existência de lançamentos legítimos entre aqueles. Sobre o tema: TJ/SP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1006426-50.2013.8.26.0068, Rel. Des. Carlos Aberto Garbi, j. 27.05.2014, v.u.).
Considerando, em especial, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo à autora e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.
Assim, a procedência é de rigor.
É devida correção monetária desde a data desta sentença, com relação aos danos morais, aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.).
São devidos juros de mora desde a citação, no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos apontado pela ré em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, referente aos contratos nº 0201002001099695 e 1091009000650223 nos valores de R$ 7,31 (sete reais e trinta e um centavos) e R$ 7,33 (sete reais e trinta e três centavos) respectivamente, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida a fls. 91. Transitada em julgado, oficie-se.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de maio de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
