

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0007652-98.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Vieira, CPF 217.833.578-00
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
CNPJ 03.722.919/0001-87
Data da audiência:21.10.2010 - 13:30 horas



Aos 21 de outubro de 2010, às 13:43 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Katia Fernandes de Gerone  OAB 221.066 e a ré, representada por Nanci Correia de Mello - RG 18.301.038-3. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Maria Aparecida Vieira em face de CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento. O pedido é improcedente. A autora afirma que em 01.02.2010 dirigiu-se à Loja Telhanorte para comprar materiais de construção e tentou financiamento junto à ré. No entanto, após 40 minutos de espera, a representante da ré comunicou-lhe que o crédito não fora aprovado, sem explicar o motivo da recusa. Poucos dias depois foi novamente à loja e realizou a compra dos materiais pretendidos por meio de cheques. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que negou crédito à autora em virtude da análise global das diversas informações que caracterizam o perfil do cliente. Afirma que não é obrigada a conceder empréstimo. Nega a caracterização do dano moral. Ainda que se possa questionar a regularidade da recusa da contratação, uma vez que a autora não exibe apontamentos junto ao SCPC (documento anexo) e, ao menos em tese, tem endereço e renda fixas, o fato é que o ato da ré não impediu a autora de celebrar o contrato de compra e venda pretendido. Com efeito, o documento a fl. 11/12 demonstra que a autora adquiriu os materiais de construção que desejava poucos dias após. Logo, o ato da ré não deu causa a lesão a qualquer direito da personalidade da autora. Assim, ainda que se entenda que a requerida praticou ato ilícito não existe relação de causalidade entre este e um dano moral propriamente dito. Inegável o aborrecimento da autora, mas o fato de ter conseguido celebrar o contrato que desejava por meio de cheques afasta qualquer prejuízo alegado. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Aparecida Vieira em face de CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 306,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível principal, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 13:56 horas. Nada mais.   Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
