

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007631-45.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Laureni Gertrudes de Oliveira
Requerido:Italica Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato cumulado com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais.

A ré não se opõe à rescisão do contrato e devolução dos valores pagos pela autora. 
Contudo, afirma a ré que não negou a inclusão da autora no quadro de seus beneficiários. Apenas aduz que, em entrevista realizada, houve a constatação de existência de doença pré-existente que exigia que a autora se manifestasse, expressamente, sobre a opção de aderir ou não ao agravo (instrumento de redução de prazos de carência e redução de prazo de cobertura parcial temporária.
A conduta da ré não se revela abusiva, não tendo havido a prática de ato ilícito que autorize o arbitramento de indenização em favor da autora.

Diante do acolhimento do pedido de rescisão contratual, a autora faz jus à devolução dos valores pagos.
Como afirmado, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré a devolver para a autora a quantia de R$167,52, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde dezembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.
