

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0007065-33.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Frei
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alegou o autor que mantém contrato de seguro-saúde com a ré desde 11.1.1995 e que a cláusula 6ª (fls. 21) do contrato de adesão prevê o direito de o autor incluir como seu dependente contratual qualquer pessoa, mesmo sem vínculo familiar, respeitado o limite de idade de 65 anos.  Pleiteia o autor, portanto, que a ré inclua seu neto João Guilherme F. M. Castro, nascido em 27.6.2003 (certidão de nascimento às fls. 39), sua neta Manuela F. M. Castro, nascida em 16.3.2010 (certidão de nascimento às fls. 40) e seu genro Daniel Malta Castro, nascido em 22.7.1971 (documento de identidade às fls. 41), como dependentes do contrato de seguro-saúde.
Indeferida a liminar (fls. 46), apresentou a ré contestação (fls. 56/61).
Alegou a ré que o autor não adaptou seu contrato à Lei 9.656/98 e que o art. 35 desta lei 9.656/98 veda a inclusão de novos dependentes, salvo cônjuge ou filhos, nos contratos antigos não adaptados.
Em que pesem os argumentos da empresa requerida, entendo que não possam ser acolhidos.  
Quando se discute a cobertura contratual para procedimentos médicos incluídos pela lei 9.656/98, as empresas de seguro-saúde são categóricas ao sustentar a irretroatividade da lei 9.656/98 e invocam a teoria pacta sunt servanda para serem reconhecidos apenas os limitados contratos antigos.  Porém, quando se discute direito previsto nos contratos antigos, como na hipótese dos autos (inclusão de novos beneficiários), as empresas de seguro-saúde invocam a existência de lei (norma legal) que devem obedecer sem questionamentos e, então, procuram esquecer por completo o fato de que estejam aplicando a lei nova ao contrato antigo.
Não me parece possível que a empresa requerida aplique dois pesos e duas medidas.  É preciso que haja coerência e esta foi estabelecida pelo Supremo Tribunal Federal, o qual, ao julgar a Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 1.931, deliberou que a lei 9.656/98 não pode ofender o ato jurídico perfeito e o direito adquirido.  Logo, é inconstitucional a regra da lei 9.656/98 (art. 35, § 5º) que atinja contratos antigos e impeça seus contratantes de exercer direitos neles previstos.
Veja-se a ementa:

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. LEI ORDINÁRIA 9656/98. PLANOS DE SEGUROS PRIVADOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE. MEDIDA PROVISÓRIA 1730/98. PRELIMINAR. ILEGITIMIDADE ATIVA. INEXISTÊNCIA. AÇÃO CONHECIDA. INCONSTITUCIONALIDADES FORMAIS E OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. OFENSA AO DIREITO ADQUIRIDO E AO ATO JURÍDICO PERFEITO.
1. Propositura da ação. Legitimidade. Não depende de autorização específica dos filiados a propositura de ação direta de inconstitucionalidade. Preenchimento dos requisitos necessários.
2. Alegação genérica de existência de vício formal das normas impugnadas. Conhecimento. Impossibilidade.
3. Inconstitucionalidade formal quanto à autorização, ao funcionamento e ao órgão fiscalizador das empresas operadoras de planos de saúde. Alterações introduzidas pela última edição da Medida Provisória 1908-18/99. Modificação da natureza jurídica das empresas. Lei regulamentadora. Possibilidade. Observância do disposto no artigo 197 da Constituição Federal.
4. Prestação de serviço médico pela rede do SUS e instituições conveniadas, em virtude da impossibilidade de atendimento pela operadora de Plano de Saúde. Ressarcimento à Administração Pública mediante condições preestabelecidas em resoluções internas da Câmara de Saúde Complementar. Ofensa ao devido processo legal. Alegação improcedente. Norma programática pertinente à realização de políticas públicas. Conveniência da manutenção da vigência da norma impugnada. 
5. Violação ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito. Pedido de inconstitucionalidade do artigo 35, caput e parágrafos 1o e 2o, da Medida Provisória 1730-7/98. Ação não conhecida tendo em vista as substanciais alterações neles promovida pela medida provisória superveniente.
6. Artigo 35-G, caput, incisos I a IV, parágrafos 1o, incisos I a V, e 2o, com a nova versão dada pela Medida Provisória 1908-18/99. Incidência da norma sobre cláusulas contratuais preexistentes, firmadas sob a égide do regime legal anterior. Ofensa aos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito. Ação conhecida, para suspender-lhes a eficácia até decisão final da ação.
7. Medida cautelar deferida, em parte, no que tange à suscitada violação ao artigo 5o, XXXVI, da Constituição, quanto ao artigo 35-G, hoje, renumerado como artigo 35-E pela Medida Provisória 1908-18, de 24 de setembro de 1999; ação conhecida, em parte, quanto ao pedido de inconstitucionalidade do § 2o do artigo 10 da Lei 9656/1998, com a redação dada pela Medida Provisória 1908-18/1999, para suspender a eficácia apenas da expressão "atuais e". Suspensão da eficácia do artigo 35-E (redação dada pela MP 2177-44/2001) e da expressão "artigo 35-E", contida no artigo 3o da Medida Provisória 1908-18/99.  
(STF Supremo Tribunal Federal, ADI nº 1931 MC / DF, Relator Ministro Maurício Corrêa, Tribunal Plano, j. em 21.8.2003, DJ de 28.5.2004, pág. 003, v.u.)

Na hipótese dos autos, verifico que o autor, pela cláusula 6ª do contrato de adesão (fls. 21), tem o direito de incluir na apólice qualquer pessoa como seu dependente, mesmo sem vínculo familiar, quando da contratação ou durante a vigência do seguro, respeitados os limites de idade previstos no subitem 6.3.  
A cláusula contratual é clara ao não exigir qualquer vínculo familiar para o novo dependente; mesmo assim, o autor comprovou pela certidão de nascimento de fls. 39 que pretende a inclusão, como dependente, de seu neto, nascido em 27.6.2003, o que justificaria ainda mais a possibilidade de ampliação dos seus dependentes contratuais.
O Tribunal de Justiça de São Paulo vem decidindo no sentido de que seja possível a inclusão de novos dependentes como segurados de planos de saúde antigos, não se aplicando a restrição do art. 35, § 5º, da lei 9.656/98, conforme ementa mencionada na petição inicial que merece ser aqui reproduzida:

PLANO DE SAÚDE - Negativa de inclusão da neta da titular do plano familiar como sua dependente - Descabimento - Artigo 35, §5°, da Lei 9.656/98 que deve ser interpretado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, vigente quando da contratação entre as partes - Hipótese em que não se admite a proteção dos direitos do titular sem proteger os direitos de seus dependentes, também considerados consumidores - Sentença que determinou a inclusão da neta da autora como sua dependente, e o pagamento, pela ré, de indenização por danos materiais, mantida - Recurso desprovido neste aspecto.
DANO MORAL - Conduta da requerida que não autoriza a concessão de verba a este título - Ausência de dor, vexame, sofrimento ou humilhação que fuja à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico da autora - Frustração e decepção que não necessitam de reparação - Sentença reformada nesse aspecto, assim como no que se refere à imposição de multa por ocasião do julgamento dos embargos de declaração ? Recurso parcialmente provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 994.06.146278-0 (antigo n° 486.247.4/7), Relator Desembargador De Santi Ribeiro, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 29.6.2010, v.u.)

Concluo, portanto, que deva ser acolhida integralmente a pretensão do autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que LUIZ CARLOS FREI ajuizou contra BRADESCO SAÚDE S/A e CONDENO a ré a providenciar, no prazo de 10 (dez) dias, conforme cláusula 6ª do contrato de adesão vigente entre as partes (fls. 21) a inclusão de João Guilherme Frei Malta Castro (nascido em 27.6.2003), Manuela Frei Malta Castro (nascida em 16.3.2010) e Daniel Malta Castro (nascido em 22.7.1971) como dependentes do contrato de seguro-saúde do autor.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 600,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
