

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0007395-64.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Herick de Sá, CPF 049.772.056-69
Requerido:Da Sul Veículos Ltda, CNPJ 08.934.860/0001-04
Data da audiência:15/12/2010 às 16:00h




Aos 15 de dezembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a advogada do autor Dra. Cristiane D. Tavares Fagundes, OAB 183783. Ausente o réu ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. A defensora do autor pediu para deixar a sala de audiência, depois de impossibilitada a conciliação, o que foi deferido. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, as partes celebraram contrato de compra e venda, mas a ré, embora tenha recebido o veículo alienado, não pagou o preço ajustado, tanto que os cheques entregues a título de pagamento não foram compensados por falta de fundos. Assim sendo, o autor requer a resolução do contrato de compra e venda, a sua reintegração na posse do veículo e a condenação do réu a pagar-lhe uma indenização por danos materiais, a serem apurados em fase de liquidação, tendo em consideração a desvalorização do automóvel, o período em que ficou privado da coisa e os gastos suportados enquanto permaneceu sem seu meio de transporte. Além disso, o autor requer uma indenização para compensar os danos morais sofridos. A petição inicial foi instruída por documentos. O réu, em sua defesa, argumentou: a petição inicial é inépta; o veículo foi alienado com  vícios ocultos e defeitos graves; a compra lhe trouxe prejuízos; reconhece que não efetuou o pagamento devido; o autor agiu com má-fé; e a indenização por perdas e danos é indevida. A contestação veio acompanhada de documentos. O  autor se manifestou em réplica. As partes revelaram interesse na produção de prova oral e documental. A tentativa de conciliação restou prejudicada. Esse é o relatório. Decido. Indefiro a produção das provas oral e documental, as únicas requeridas, pois a colheita de depoimentos é inútil para o satisfatório desfecho da lide, enquanto, por outro lado, as partes já tiveram oportunidade de juntar os documentos considerados por elas pertinentes. Na realidade, à luz dos fatos expostos na contestação, apenas a produção de prova pericial seria, em tese, relevante, então para conferir respaldo à tese da defesa, mas a prova técnica não foi requerida pelo réu. Logo, passo ao julgamento antecipado da lide, acolhendo parcialmente o pedido do autor. O aperfeiçoamento da compra e venda é fato incontroverso. Também não se discute que o réu, embora tenha recebido o veículo, cuja propriedade lhe foi transferida mediante tradição, não efetuou o pagamento convencionado. Na verdade, os quatro cheques emitidos pelo seu representante legal, Marcelo Martins da Silva, ao serem apresentados para compensação, foram devolvidos por falta de fundos. Destarte, caracterizado o inadimplemento, a resolução do contrato de compra e venda, com reintegração do autor na posse da coisa, é consequência lógica. Aliás, cabia ao autor optar entre exigir o cumprimento da obrigação assumida pelo réu ou a resolução do contrato. Por conseguinte, a inépcia da petição inicial cogitada na contestação não vinga: o autor observou os requisitos do artigo 282 do CPC, descreveu a causa de pedir em sintonia lógica com o pedido formulado e exibiu os documentos necessários ao conhecimento da ação. De mais a mais, elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência oposta pelo réu, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário, para resolução do conflito. Sob outro prisma, o autor tem direito a uma indenização por danos materiais, representada pelo valor de mercado da locação do veículo, então pelo período de tempo em que ficou privado do uso e gozo da coisa, a ser apurado em fase de liquidação. No entanto, a indenização não deve levar em conta a desvalorização ao automóvel: ora, se, para combater o enriquecimento sem causa, o autor receberá aluguel, deve suportar, porque natural e inerente à locação, a desvalorização do bem. Além disso, e pela mesma razão, não tem direito a uma indenização pelos gastos suportados com transporte enquanto privado do uso e gozo do automóvel. De todo modo, tais gastos sequer foram evidenciados por documentos. Ou seja, o autor, com relação a este aspecto da lide, nem mesmo provou o an debeatur. Por sua vez, mero descumprimento contratual não gera, por si, direito a uma indenização por danos morais. Ademais, os fatos expostos  na petição inicial não sugerem qualquer situação especial, a par do inadimplemento, a caracterizar danos extrapatrimoniais. Por fim, observo: o réu não provou que o automóvel foi alienado com vícios ocultos e defeitos graves. De mais a mais, o réu, à luz da regra do artigo 445 do Código Civil, já decaiu do seu direito à redibição ou ao abatimento do preço. Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor para o fim de resolver o contrato de compra e venda, reintegrar o autor na posse do veículo identificado na petição inicial e condenar o réu a pagar-lhe uma indenização por danos materiais, então correspondente ao valor de mercado da locação do automóvel abrangendo o periodo durante o qual o autor ficou privado do uso e gozo da coisa, a ser apurado mediante liquidação por arbitramento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais, a serem exigidos, no que diz respeito ao autor, apenas se provada a cessação do seu esta de miserabilidade jurídica. Fls. 84/86: diante do todo acima aduzido, defiro a liminar de reintegração na posse. Expeça-se mandado de reintegração na posse, independentemente do trânsito em julgado. Publique-se, registre-se e intime-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,          (Mára Lúcia França), digitei.
