

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0007305-60.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria Cristina Gonçalvez da Costa
Requerido:Theibor Representação e Vendas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1036/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, por Carta Precatória, na pessoa do Sr. Euclides (fls. 38), o qual se identificou como pai da Sra. Telma Almeida Oliveira, sócia da empresa ré, qualificada às fls. 29, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Veja-se que a Carta Precatória foi expedida no endereço constante à Junta Comercial de São Paulo (fls. 29), e na consulta perante à Receita Federal (fls. 42).
Caberia aos sócios da empresa providenciar a averbação da mudança de endereço do réu na Junta Comercial de São Paulo, nos termos dos artigos 1.011 e 1.016 do Código Civil. Porém, quedaram-se inertes. Assim, considera-se válida a citação enviada ao endereço constante nos registros da Junta Comercial de São Paulo e na Receita Federal. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
A autora alega que ao se dirigir à uma loja de eletrodomésticos para realizar uma compra, foi surpreendida pelo fato de que seu nome estava inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Ao se dirigir aos cartórios de protestos a fim de descobrir os eventuais credores e a origem do débito, foi informada sobre a existência de títulos de crédito, emitidos em seu nome, os quais desconhece. Requer a concessão da tutela antecipada para que seja retirada a inscrição do seu nome junto aos órgão de proteção ao crédito e a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 6.780,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Oficie-se aos cartórios de protestos para o cancelamento dos títulos, e ao SCPC.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 600,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
