

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0007605-32.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:FERNANDO CALAZANS GAZZOLA
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Em sua inicial, o autor relata ter adquirido da ré passagens de ida e volta para o trecho São Paulo ? Santiago, Chile, por compra na Internet, utilizando-se de seu cartão de crédito. Realizou a compra sem problemas e recebeu e-mail confirmando a compra e a reserva (fls. 38 a 40). Contudo, no dia de sua viagem, já no aeroporto, ao tentar realizar o check-in para o seu voo de ida, foi surpreendido com a informação de que não constava reserva em seu nome, sendo que a sua reserva havia sido cancelada e que, portanto, estava impedido de embarcar. Foi obrigado a comprar nova passagem aérea, além de ter perdido um dia de lazer na sua viagem.

Em sua defesa, a ré afirma a ausência de prova do alegado pelo autor, bem como justifica o cancelamento da reserva com base o sistema antifraudes por ela utilizado. Informa que seu sistema cancelou a reserva automaticamente, razão pela qual não encaminhou ao autor a confirmação do bilhete.

Houve evidente e grave falha no sistema da ré. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

É incontroverso que, em razão de falha no sistema da ré, sem qualquer justificativa plausível, o autor teve sua reserva cancelada e foi impedido de embarcar em vôo que imaginava ter contratada, sendo obrigado a adquirir nova passagem aérea.

Anote-se, ademais, que a ré sequer demonstrou ter informado previamente o autor do suposto cancelamento da reserva, prova que era de simples produção.

A ré deve ser responsabilizada pelos danos experimentados pelo autor que, no caso, são in re ipsa.

A ré deve arcar com a diferença entre o preço da passagem cuja reserva cancelado e o valor pago pela segunda passagem (R$1.343,84  R$763,80 = R$580,04), já que adquirida em razão da falha em seu sistema. Além disso, deve arcar com a devolução do valor equivalente a um dia do pacote de viagem do autor, já que esse prejuízo decorreu do cancelamento da reserva do vôo de ida (R$3208,00 : 7 = R$458,28). 

Os danos morais não podem ser afastados e decorrem da própria falha da ré. Resta claro que o autor foi submetido pela ré a situação angustiante, de stress e de preocupação, causando-lhe não apenas mero aborrecimento ou incômodo. 

Levando-se em consideração a conduta das partes, as repercussões dos fatos narrados, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$1.000,00 (mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar o autor indenização por danos materiais de R$1.038,32 (mil e trinta e oito reais e trinta e dois centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (agosto de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais) com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
