

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 8 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        , Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.

Processo nº:0007911-79.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gabriela Elena Pinheiro Gasparian
Requerido:Banco Santander S/A
 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

GABRIELA ELENA PINHEIRO GASPARIAN promoveu ação declaratória e condenatória em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando em síntese: a) celebrara contrato de conta corrente com a ré, encerrada em 2008; b) terceiro emitiu, após o encerramento da conta, cheques em nome da autora; c) em razão disso, teve seu nome lançado no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; e d) a ação da parte ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial, juntou documentos (fls. 16/122). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido mediante depósito da autora, que não foi efetuado (fls. 128/128). Foi designada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 169).

O réu SANTANDER foi citado (fls. 168) e contestou a ação (fls. 170/182), alegando em síntese: a) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e impossibilidade de inversão do ônus da prova; e b) não há dano moral indenizável, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação, não juntou documentos.

Em réplica (fls. 191/199), a autora rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação.  

A decisão em saneador (fls. 203/204) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, fixando as questões e deferindo prova pericial, com a inversão do ônus da prova (fls. 204). Foram apresentados quesitos pelas partes (fls. 207 e 209/210). 

O réu interpôs agravo de instrumento contra decisão saneadora, que inverteu o ônus da prova, pretendendo esquivar-se do custeio da prova pericial (fls. 212/221), ao qual foi dado parcial provimento para isentar o réu do pagamento da prova pericial desde que este arcasse com as consequências da não produção. Foi realizada a prova técnica (fls. 281/319) e apresentado laudo do assistente técnico do réu (fls. 325/338). Em debates por memoriais, a autora (fls. 354/358) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez (fls. 360), pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

Preliminarmente, adota-se, aqui, a súmula 297 do c. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual se aplica o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras.

Invertido o ônus da prova por se tratar de consumidor hipossuficiente na relação, o réu, apesar da interposição de recurso, providenciou os meios necessários à produção da prova da autenticidade dos cheques emitidos. A perícia grafotécnica constitui prova robusta da falsidade das assinaturas apostas nos cheques, digam-se totalmente discrepantes das da autora, e, em consequência, existindo nos autos provas da falsidade dos títulos, reputam-se verdadeiras as alegações quanto à sua devolução irregular e de anotações restritivas de crédito. 

Assim sendo, tem-se, pelo conjunto probatório carreado aos autos e fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão de procedência. Isso porque a pretensão inaugural, consistente na declaração de inexistência de débito, de exclusão de anotações e de indenização pelos danos morais causados pela devolução de cheques, somente resta afastada diante de prova cabal de que o cheque foi assinado pela autora, o que à toda evidência não foi produzido nos autos. 

Outrossim, o pedido encontra-se devidamente instruído para a comprovação do direito da requerente, diante dos documentos que comprovam a devolução do cheque e as anotações decorrentes. 

Em síntese, os fatos alegados na inicial ficaram provados, e eles acarretam em parte as consequências jurídicas apontadas na inicial, para que seja declarada a inexistência de relação jurídica relativa ao débito da conta corrente. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é procedente.

Resta analisar os danos morais.

Como a autora encerrara a conta, não poderia ter havido entrega de talonário expedido em seu nome. Assim, está demonstrada a ilicitude da ação do réu ao devolver cheques, indevidamente disponibilizados a terceiro, o quanto basta para a caracterização do dano moral pelas suas respectivas consequências sociais e econômicas, como, aliás, tem reconhecido o c. Superior Tribunal de Justiça.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da sua própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência da inclusão em órgãos de proteção de crédito, que se seguiria à devolução dos cheques. Quando indevido o lançamento, essas consequências, no plano das relações sociais, geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial da autora.

Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:

"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

"Responsabilidade civil - Erro bancário culposo - Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Provimento ao recurso - Ação julgada procedente - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito". RJTJESP (LEX) 156/94.

"Abalo de crédito - Dano moral e material - A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material - Sentença confirmada". JTARGS 71/191

Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, similar à dos autos, e o que se seguiria, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING:

?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa.? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).

Esclarece ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN sobre a configuração do dano moral pelo mero apontamento, ao afirmar que:

?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? 
........................................
?uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: ?Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral? (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: ?O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte.? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351; 417-419).

Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:

?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Por fim, é de destacar-se a lição de YUSSEF SAID CAHALI sobre o mesmo tema:

?pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na autoestima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não, porém, o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade.? (Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).

Há nexo de causalidade entre a devolução do cheque, e o dano moral sofrido, com a restrição social de crédito decorrente da devolução do cheque.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, de modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a restrição ao crédito causou à autora abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. Importante frisar que ausente notícia de anotações no cadastro do serviço de proteção ao crédito, por parte de outras instituições, relativos a débitos de origem diversa, que, aliás, sequer foram aventados na resposta. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela parte demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça, não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, não fincando, o autor, sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por GABRIELA ELENA PINHEIRO GASPARIAN em face de BANCO SANTANDER S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

a)declarada a inexistência de débito relativo aos cheques 10.003, 10.016, 10.017, 10.017, 10.019, 10.020, 410.001, 410.002 e 410.003, agência 832, conta 1713012-9, determinar a exclusão de todas as anotações decorrentes de sua devolução; e

b)condenar o réu a pagar à autora R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta sentença e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.

Outrossim, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, estes que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.





P. R. I.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.

FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE    Juiz de Direito
