

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007270-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Helen Caroline Valerio
Requerido:Samuel  Oracio da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

HELEN CAROLINE VALÉRIO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação por danos morais e materiais, em face de SAMUEL ORÁCIO DA SILVA e UNIVERSO ONLINE LTDA., alegando que em 21/01/2013 comprou no site do primeiro réu um aparelho celular. A transação foi efetuada pelo serviço ?pagseguro uol? através do site do segundo réu. Ao receber o produto, a autora constatou que o aparelho não estava funcionando corretamente, pois ao colocar para carregar, o celular apresentou baixo percentual de carga da bateria; os comandos das teclas de funcionamento não correspondiam aos comandos indicados na tela do celular; o visor, sem qualquer movimento, ficava de ponta-cabeça; e a tela, passado algum tempo, ficava na cor verde. A autora alega ter entrado em contato diversas vezes com os réus, porém nunca conseguiu contato. Ante os fatos, requer: a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais, e R$ 206,04 a título de danos materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/24). 
Às fls. 25 foi deferido o Benefício da Assistência Judiciária Gratuita.
Citado (fl. 35), o réu UNIVERSO ONLINE S/A apresentou contestação (fl. 43/66), alegando, preliminarmente, carência da ação, por ser parte ilegítima na presente ação, sustentado que não há qualquer responsabilidade que possa ser atribuída a ele. Sustenta com relação ao serviço ?Todo Desconto? que não faz qualquer intermediação entre o anunciante e o comprador, e também não participa da cadeia produtiva referente à comercialização dos produtos efetuada no site. Com relação ao serviço do site ?PagSeguro?, afirma que o objeto da ação em nada se relaciona com as atividades por ele desenvolvidas. Diz ainda que a autora deve responsabilizar o vendedor do produto pelo defeito apresentado. No mérito, sustenta licitude na conduta do réu, por adequado fornecimento dos serviços que presta como mero anunciante. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito por ilegitimidade passiva, ou a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 67/75).
Infrutíferas as tentativas de citação, o réu SAMUEL ORÁCIO DA SILVA foi citada por edital (fls. 136) e quedou inerte, razão pela qual lhe foi nomeado curador especial que ofertou embargos por negativa geral (fls. 148/149).
Houve réplica (fls. 153/155).
É o relatório. 

DECIDO

Não havendo necessidade de prova em audiência, passo ao julgamento, nos termos do artigo 330, inc. I do Código de Processo Civil. 
Primeiramente, acolho a preliminar apresentada pelo réu UNIVERSO ONLINE. Reconheço a ilegitimidade de parte, pois referido corréu não é responsável pelos vícios do aparelho. Apenas forneceu o espaço para que o vendedor veiculasse os anúncios dos produtos oferecidos por ele, atuando como mero prestador de serviços para a realização do pagamento do produto adquirido pela consumidora. Quem responde pelo vício é o comerciante e o fabricante do produto, solidariamente, de acordo com o art. 18 do CDC:
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Com efeito, excluo da relação jurídico-processual o réu UNIVERSO ONLINE sem exame do mérito.
Passando ao mérito da causa em face do corréu SAMUEL, a autora trouxe aos autos o e-mail (fls. 20) que comprova a busca para tentar solucionar o impasse que o aparelho celular defeituoso apresentava. Contudo, o réu SAMUEL ORÁCIO DA SILVA manteve-se inerte não respondendo o e-mail da autora.
Por força do art. 18 do CDC o réu SAMUEL ORÁCIO é responsável pelo defeito apresentado pelo celular, e ainda, pela reparação dos danos morais causados à autora. 
Indenizar o dano moral presta-se a compensar os dissabores que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.  Em tais condições, consideradas as peculiaridades da hipótese, o arbitramento levado a efeito no patamar de R$ 5.000,00 se revela razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais. 

Ante o exposto: 

a) JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito (art. 267, inc. VI do Cod. Proc. Civil) em relação ao réu UNIVERSO ONLINE LTDA, respondendo o autor pelas despesas processuais e honorários que arbitro, por equidade, em R$ 500,00 (art. 20, par. 4o. do CPC) com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50;

b) JULGO PROCEDENTE a demanda, com resolução do mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil),  para CONDENAR o réu SAMUEL ORÁCIO DA SILVA ao pagamento de R$ 206,40 a título de danos materiais, e ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da demanda; e, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em virtude da sucumbência, CONDENO o corréu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 16 de maio de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.
D A T A
Em São Paulo, 16 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.


C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 16 de maio de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 16 de maio de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
