

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0007614-09.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cacilda Oliveira da Silva Viana e outro
Requerido:Florisvaldo Alves da Silva

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
Incontroverso o entupimento do esgoto da residência dos autores, com a necessidade de contratação de empresa especializada para a solução do problema. Indiscutível que, alguns meses antes, o réu realizou reforma na residência em questão, inclusive, no que tange à parte hidráulica. Discute-se se a culpa pelos fatos é do réu. 
Em audiência, o réu não logrou afastar a responsabilidade que decorre do fato de ter sido ele o responsável pela troca do encanamento do banheiro em que constatado o entupimento. Apresentadas as fotografias de fls. 23/27, o réu não soube explicar a origem do material encontrado no encanamento do esgoto. Certo, contudo, que foi o réu o responsável pela troca do encanamento. E, tendo sido ele o responsável pela troca do encanamento do esgoto, deve ser responsabilizado pelos materiais esquecidos de forma negligente.
Determinado pelo Juízo que os autores comprovassem o pagamento dos valores estampados no recibo de fls. 15, sobreveio a manifestação de fls. 38, na qual os autores informam que os cheques entregues em pagamento foram sustados e são objeto de ação judicial movida contra a empresa prestadora dos serviços. Os autores devem ser ressarcidos somente do prejuízo patrimonial efetivamente experimentado, isto é, apenas os R$1.160,00 que foram pagos e devidamente comprovados. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar aos autores a quantia de R$1.160,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
