

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de dezembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0007102-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:PATRICIA ZIMERMANO BOCARDO
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS em Correição.


PATRICIA ZIMERMANO BOCARDO ajuizou a ação ordinária contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO noticiando a necessidade da realização de cirurgia através de vídeo laparoscopia, entretanto, a requerida somente fornece autorização para a cirurgia aberta.

Requer a manutenção da liminar e a indenização por danos morais.

Citada, a empresa alega que a ANS não elencou no rol de procedimentos autorizados, o tratamento de esofagite, através de vídeo laparoscopia. Impugna os danos postulados e afirma a inexistência de prejuízos na demora.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 143 dos autos.

Consta réplica.

Em apenso, foi ajuizada a ação cautelar inominada, processo nº 000615-04.2011.8.26.0002, na qual foi deferida liminar, determinando o prosseguimento conjunto das ações.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática, bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.


O pedido é claro e específico, no sentido de obter autorização para a realização da cirurgia de fundoplicatura vídeo laparoscópica no Hospital Edmundo de Vasconcellos em São Paulo.

Foram juntados documentos médicos com a especificação da cirurgia em razão de doença do refluxo proximal com agendamento para o dia 07.01.2011 as 7 horas no Hospital Edmundo Vasconcelos, folhas 16/18 dos autos em apenso.

A requerida defende a negativa de cobertura baseada no rol de procedimentos autorizados pela ANS, entretanto, o rol elaborado pela Agência deve ser considerado exemplificativo e não implica em afirmar que o rol é taxativo, mormente, quando o procedimento a solicitado pelo médico é mais simples e mais seguro para o paciente.

O contrato que prevê a exclusão para cobertura de custos ou ressarcimento para eventos não previstos no rol de procedimentos da ANS.

Assim fundamenta a negativa na Resolução Normativa 211 da ANS de 11. de janeiro de 2010.

O contrato de prestação de serviços de saúde, em questão, é de adesão se sorte que, não é possível a discussão de suas normas ou termos. Os figurantes do contrato são a empresa requerida, enquanto prestadora dos serviços, e o autor, enquanto, beneficiário dos serviços.

Assim, o contrato em tela tem a proteção das normas e princípios previstos na Lei 8078/90, pois, no caso, se insere o conceito previsto no artigo 2º do ordenamento legal.

A vulnerabilidade, portanto, da pessoa física ou consumidor, nos termos do CDC é presumida, o que permite afirmar sobre a necessidade do fornecedor prestar esclarecimentos e informações sobre o conteúdo do contrato em razão dos inúmeros e múltiplos vínculos decorrentes, como é o caso explicitado em defesa.

A visão processual da vulnerabilidade fática decorre, não somente da hipossuficiência econômica, mas, também, do não conhecimento técnico dos métodos, possibilidades de doenças e terapias, bem como de procedimentos pertinentes a área médica capaz de assegurar o objeto contratado.

Da adoção do princípio da boa fé objetiva decorre o dever da transparência, segundo o qual a informação correta e clara e a lealdade sobre as cláusulas contratuais ajustadas deve imperar na formação do negócio jurídico, assim como, as cláusulas do contrato devem ser interpretadas com o objetivo expresso de atendimento as necessidades do consumidor, garantindo o direito a saúde.

Também, aplicável ao caso a regra prevista no artigo 31 da CDC. Portanto, a exclusão contratual afirmada em defesa, constitui restrição válida se tais princípios forem adotados, de sorte que, não sendo possível a plena compreensão dos termos da restrição contratual, no momento da celebração do pacto, não podem ser aplicadas, conforme dispõe o artigo 46 do CDC.

A requerida informa que a negativa decorre de cláusula restritiva que remete a regulamentação ditada pela Agência Nacional de Saúde. Tal norma integra o dispositivo contratual, todavia, somente geram efeitos contra o consumidor se forem claras na compreensão ou devidamente explicitadas no momento da celebração do pacto.

As Resoluções emanadas da Agência Nacional de Saúde não podem contrariar as normas de ordem pública mencionadas, especialmente, a Lei 8078/90.

O artigo 10 da Lei 9656/1998 prevê a adoção de regramento pela ANS para a especificação de coberturas e de procedimentos considerados de alta complexidade, todavia, é necessária a observância do dever de informação ao consumidor.

O contrato, ora celebrado, é de adesão e nem queira a ré afirmar o contrário, visto que o contratante no momento de sua assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas.Certo  que, tais cláusulas são impostas pelo fornecedor em razão de sua situação economicamente mais forte. 

A regra de limitação fere os  dispositivos  do artigo 6º, inciso I, e artigo 51, inciso IV e XV, razão pela qual a exclusão defendida não pode ser para embasamento da negativa no tratamento, mas deve ser interpretada de maneira mais benéfica ao consumidor.

Tem o dever legal a ré de cooperar com o tratamento de saúde, aliás, cooperação é elemento integrante do principio da boa fé objetiva. Participação da requerida na prestação de serviços à saúde, nos termos constitucionais fixados ao Estado, torna as empresas particulares, subsidiariamente responsáveis pelo atendimento dos serviços. 

Vale dizer que particular não é obrigado a realizar tal contratação, todavia, uma vez feita divide com o Estado a responsabilidade pela eficácia do bom atendimento dos serviços de saúde.

Conclui-se, portanto, que a empresa requerida não pode opor a negativa aos procedimentos desejados, visto que o objeto do contrato visa assegurar a saúde do consumidor, através da rede de médicos, hospitais e laboratórios credenciados.

Ante a convicção noticiada, evidente a ofensa a integridade física da autora e ao direito subjetivo de aferir boa prestação de serviços de forma a manter sua saúde. Portanto, devida a indenização postulada, razão pela qual, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 por entender proporcional ao desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE As AÇÕES, cautelar e ordinária, para determinar a requerida que autorize a realização do cirurgia de fundoplicatura vídeo laparoscópica no Hospital Edmundo de Vasconcellos em São Paulo, tornando definitiva a liminar concedida na ação cautelar, observando-se da rede de médicos, hospitais e laboratórios credenciados, sob pena de multa a ser fixada oportunamente. Condeno o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais nos termos da Súmula 362 do STJ, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09/12/2011 (publ.112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 311,90.

São Paulo, 6 de dezembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
