

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação do réu quanto ao r. despacho de fl. 70.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0007139-87.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cecília Massae Tamaki Suzuki
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

CECÍLIA MASSAE TAMAKI SUZUKI ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, relatando, em síntese, que em fevereiro de 2011, a autora foi informada por gerente de agência do banco onde mantém de que o limite disponibilizado em sua conta corrente não poderia ser renovado em razão de restrição financeira decorrente de apontamento lançado pelo Banco Santander S/A junto ao cadastro de devedores inadimplentes de SERASA e SCPC. Alega que esta restrição financeira acarretou a perda de crédito na praça comercial, impedindo a autora fizesse compras a crédito. Diante dos constrangimentos a que foi submetida, a autora efetuou a mesma pesquisa verificou de fato há uma restrição junto ao SERASA / SPC de uma dívida do valor de R$ 903.165,45. Em razão desses fatos, a autora a pede, a antecipação de tutela, requerendo que sejam expedidos ofícios de SERASA e SPC para exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes, e ainda que a ação seja finalmente julgada procedente, confirmando os efeitos da tutela antecipada, condenando o banco réu ao pagamento dos danos morais, dando como sugestão de indenização de até 100.000,00 (cem mil reais) em razão do esmaecimento da imagem da demandante conforme noticiado. Com a inicial, estão os documentos de fls.10/11

Apresentada a emenda à inicial (fls. 32/33), foi deferida a tutela antecipada de fls.24/26.

O réu foi citado e ofertou a contestação (fls.38/46) e juntou  documentos (fls.47/62). Alega que para que haja o dever de indenizar é mister se faz seja provado adequadamente que a lesão a sua honra adveio direitamente da falta praticada pelo réu em função de atitude eivada de má-fé. Nesse particular, como não poderia deixar  ser , o ônus da prova de todos os requisitos da responsabilidades civil, ou seja do dano, da culpa e do nexo causal, são atribuídos por inteiro à autora, pois apresenta o fato constitutivo do seu pretenso pedido. Alega também a sugestão da autora para condenação em danos morais em R$ 100.000,00 (cem mil reais), é absurda, irreal e reclama completa desconsideração, sob pena de se configurar evidente enriquecimento sem causa, o que é vedado em direito. Ante o exposto, requer que sejam julgados totalmente improcedentes os pedidos constantes na inicial, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa e as demais cominações. 

Houve réplica a fls.68/69

A autora não pretende pela produção de outras provas, requerendo o julgamento antecipado do feito (fls. 72).

É o relatório do Essencial.DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática esta demonstrada por prova documental que já se encontra nos autos.

Inverto o ônus da prova por se tratar de relação de consumo.

A autora afirma na inicial nunca ter contraído com o banco réu qualquer dívida.

Em contestação, o réu não rebate tal afirmação, silenciando quanto à efetiva contratação entre as partes.

O silêncio do réu torna os fatos incontroversos, portanto, que a fraude ocorreu e que, portanto, o seu sistema de crédito é frágil e inseguro, que permite a sua responsabilização em caso de dano.

No caso dos autos, o nome da autora foi realmente inserido no rol dos maus pagadores conforme se constata pelo documento de fl.11.

 A certidão dos órgãos de proteção ao crédito juntada aos autos é bem clara quanto à mácula ao nome da autora, o que significa que, ao contrário do que entende o réu, não há necessidade de se comprovar a violação pública a sua imagem e honra por dívida que ela não contraiu. 

É dever do banco, de conformidade com o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, prestar um serviço eficiente e seguro, cabendo-lhe o dever de indenizar danos derivados de uma prestação incorreta.

Isso nos demonstra que o banco réu não disponibiliza métodos eficazes para garantir as cobranças de seus devedores, nem mesmo confirma a sua legalidade, por isso não é possível reconhecer qualquer excludente.

Portanto, de acordo com a  narrativa dos fatos,  é possível extrair que é cabível a indenização por dano moral . 

É fato notório que a inserção em rol de devedores violou a honra da autora e abalou a sua imagem publicamente no mercado.     
         
Porém, não se pode permitir que as indenizações atinjam valores desmedidos e excessivos, pois há de se evitar a banalização do instituto.Pondero ainda que a autora pleiteou o julgamento antecipado do feito, o que nos permite concluir que ela não tinha provas a produzir para nos demonstrar que o valor pleiteado se justificava ante as consequências que diz ter sofrido

Assim, fixo a indenização em questão no importe de R$20.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a conduta do réu e determinar que ele evite a prática de casos análogos.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento de R$20.000,00, a título de danos morais, atualizado desde esta sentença até o pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, tornando definitiva a tutela concedida.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.



São Paulo, 27 de setembro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
