

SENTENÇA

Processo nº:0007040-69.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Helen Carvalho Silva
Requerido:C 5 Multimarcas e outro


CONCLUSÃO

Em 16 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

 HELEN CARVALHO SILVA ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de RGM MULTIMARCAS e de BANCO ITAULEASING S.A. aduzindo, resumidamente, que em 20.08.2007, adquiriu da primeira ré GM/CORSA CLASSIC LIFE, placas DLM 2760, pelo valor de R$ 21.000,00. Como não dispunha do valor, celebrou com o segundo réu contrato de arrendamento mercantil, em 03.09.2007, pelo valor R$ 24.750,00. Relatou problemas com o veículo relacionados com a documentação. Contudo, quando pretendeu regularizar, foi surpreendida com a informação de que o mesmo havia sido penhorado em processo trabalhista, em data anterior ao negócio celebrado entre as partes. Referiu-se à má-fé dos réus, sobretudo porque mesmo diante de ter informado acerca da constrição, nenhuma atitude foi adotada. Efetuou o pagamento de 25 parcelas. Considerando que a penhora persistia, não adimpliu as demais. Concordou em devolver o veículo à arrendadora. Assim, ficou sem a posse do carro e despendeu o importe de R$ 14.000,00 para pagamento das parcelas. Sofreu dano material e dano moral. Este, em razão do desgaste havido e da ausência do carro para transportar seu filho recém-nascido. Requereu a procedência da ação para condená-los no pagamento de indenização no valor de R$ 13.000,00 e 51.000,00, respectivamente. 

Citados regularmente, os réus apresentaram defesa. O Banco Itauleasing alegou ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, deduziu que houve culpa exclusiva de terceiro. Não participou do processo de aquisição do veículo. Ausentes os requisitos da responsabilidade civil, requereu a improcedência. Por fim, insurgiu-se contra a concessão de gratuidade de justiça. Requereu a improcedência. 

A corré também contestou. Não tinha conhecimento da existência da penhora. As despesas para regularização da documentação e do GNV foram pagas pela ré. Chegou a disponibilizar advogado para atuar em favor da autora. Afirmou que inocorreu dano moral. Requereu o chamamento ao processo de Brave Security Vigilância e Segurança Ltda. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica e as partes não se conciliaram em audiência designada para esta finalidade. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Nenhuma das hipóteses do art. 77 do Código de Processo Civil está presente, de modo que não cabe o chamamento ao processo. 

É fora de dúvida que a autora adquiriu o veículo na loja-ré e celebrou contrato de arrendamento mercantil com o Banco Itauleasing. 

Um dos pedidos formulados é de restituição do valor pago à arrendadora, tendo como fundamento a constrição em data anterior. Por esta razão, o banco-réu é parte legítima para figurar no polo passivo, porque recebeu o valor das parcelas. Rejeito a objeção. 

A autora adquiriu o veículo em 20.08.2007 e na mesma data, celebrou contrato de arrendamento mercantil (fls. 20/21). 

Contudo, a penhora na ação trabalhista havia sido realizada em 20.03.2007 (fls. 66/67). Não consta figurasse a constrição junto ao órgão de trânsito. 

Destarte, não se pode alegar má-fé dos réus. Não haveria como ter conhecimento desta restrição. A despeito disso, o carro não poderia ter sido alienado, tampouco, poderia ter sido objeto de arrendamento mercantil. 

A entrega voluntária do veículo à arrendadora decorreu do fato de a autora não vislumbrar a possibilidade de permanecer na posse do bem, uma vez que a ação de embargos do devedor por ela ajuizada, fora julgada improcedente em 22.06.2009. 

Assim sendo, parou de pagar as parcelas e entregou o veículo à arrendadora. 

De modo que todo o valor despendido para pagamento das parcelas lhe deverá ser restituído. Encontrando-se o bem vinculado ao processo de execução trabalhista, não poderia ter sido alvo de alienação e leasing, salvo se fosse do prévio conhecimento da autora. 

Diante disso, inafastável a responsabilidade dos réus quanto à devolução dos valores utilizados para pagamento das parcelas e de tributos, que somam o importe de R$ 14.473,15. 

Imperioso salientar que embora a loja tenha afirmado que arcou com as despesas de documentação, não comprovou o pagamento dos tributos incidentes. 

A autora ainda requereu fosse indenizada por dano moral. 

Entretanto, conforme constou, não houve ilicitude na conduta dos réus que não agiram de má-fé. Por isso, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, o pedido não procede. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por HELEN CARVALHO SILVA em face de RGM MULTIMARCAS e de BANCO ITAULEASING S.A., para condená-los no pagamento da importância de R$ 14.473,15, corrigida monetariamente desde o desembolso (fls. 13) e acrescida de juros de mora, desde a citação. Também arcarão com 50% das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, haja vista a sucumbência recíproca. 

Corrija-se o nome da ré, observando-se o documento de fls. 165. 

P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.

  ROSANGELA MARIA TELLES
          Juíza de Direito
