

SENTENÇA

Processo nº:0007285-06.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcia Graça da Conceição Peres Salles
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, que MÁRCIA GRAÇA DA CONCEIÇÃO PERES SALLES move em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando que celebrou com esta contrato de financiamento de veículo e posteriormente a ré ajuizou contra si uma ação de busca e apreensão deste veículo, julgada improcedente em razão da purgação da mora, determinado-se a ela que aceitasse o recebimento das parcelas a partir de março de 2012, independentemente de consignação em juízo, emitindo novos boletos se necessário. Diz, contudo, que a ré vem descumprindo a decisão judicial, porquanto não recebeu o depósito das parcelas e não emitiu novos boletos para pagamento, tendo recebido a informação de que não seria recebido o valor da prestação. Alega, também, ter tentado de outras formas o contato com a ré ? envio de missivas por fax e email ? sem obter êxito, o que implicou no depósito em juízo, feito nos autos da ação de busca e apreensão, do valor correspondente à parcela vencida em 02/03/2012, deixando de recolher a que venceu em 02/04/2012, por impossibilidade. Aduz que além de descumprir a decisão judicial, a ré negativou seu nome nos cadastros do Serasa e SPC, tudo o que lhe causou constrangimentos passíveis de indenização por dano moral. Requer, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor sugerido de R$ 8.000,00, e no cumprimento de obrigação de fazer, qual seja, receber as prestações vencidas e vincendas a partir de março/2012, excluindo-se definitivamente a negativação lançada nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que pretende seja deferido também a título de tutela antecipada. 

A presente ação foi originalmente distribuída ao Juízo da 3ª Vara Cível, por prevenção, mas este determinou sua redistribuição de forma livre.
Recebidos os autos neste Juízo, foi deferido o pedido liminar para determinar que a ré cancelasse os apontamentos feitos em nome da autora e se abstivesse de fazê-los até o deslinde do feito, bem como aceitasse os pagamentos das parcelas do contrato de financiamento com vencimento a partir de abril/2012, emitindo boletos, se necessário, tudo sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que a autora não demonstrou a recusa da financeira em receber o valor das prestações mensais, tampouco que tentou resolver a questão perante o juízo que proferiu a decisão supostamente desobedecida; que não praticou qualquer conduta ilícita a justificar a indenização pretendida; que a própria autora afirma ter permanecido inadimplente e, com o ajuizamento desta, pretendeu continuar o pagamento do contrato; que a autora tem outros apontamentos no cadastro do SCPC e assim qualquer uma das negativações a colocaria na mesma situação; que deve ser observada a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; e, finalmente, no caso de eventual condenação em danos morais, seu arbitramento deve respeitar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 
Registre-se réplica.
Foi interposto pela ré agravo da decisão que concedeu a liminar, sendo negado efeito suspensivo ao mesmo.
É o relatório.

F U N D A M E N T O   E   D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme permite o artigo 331, parágrafo 3o do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado expressamente pela parte ré.
Em primeiro lugar, determino seja retificado o polo passivo da presente ação para que lá conste a contestante AYMORÈ, alçada à condição de ré na inicial, uma vez não noticiada a alteração de sua denominação social.
No mais, não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. 
Pretende a autora, através da presente ação, seja a ré condenada na obrigação de fazer, consistente em receber as parcelas relativas ao contrato de financiamento de veículo com ela firmado, ante sua recusa, em afronta ao quanto decidido pelo Juízo da 3ª Vara Cível deste Regional, bem como no pagamento de indenização por danos morais pelo descumprimento daquela decisão judicial e pela inserção de seu nome nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito.
De fato, em razão do inadimplemento da autora ao contrato de financiamento celebrado com a ré, com garantia de alienação fiduciária, esta última ajuizou ação de busca e apreensão do veículo sobre o qual pendia tal garantia, que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro, sob o número 0011114-29.2011.8.26.0008.
Lá, aceita e reconhecida a purgação da mora, sobreveio sentença que julgou improcedente o pedido, declarando-se preservada a relação contratual entre as partes.  
Assentou-se, ainda, na r. sentença que in verbis: "Fica a autora intimada a aceitar o depósito tempestivo das parcelas com vencimento a partir de março de 2012, independente de consignação em juízo, emitindo novos boletos se necessário." (fls. 18). 
Embora o contrato que vincula as partes não tenha sido juntado nos autos, a praxe comercial indica que em obrigações dessa natureza o credor fiduciante encaminha ao consumidor, logo de início, todos os boletos das prestações devidas.
Ora, se o contrato celebrado entre as partes foi mantido íntegro e se a autora sempre esteve em poder dos boletos para pagamento de todas as parcelas que venceriam posteriormente, ela podia ter continuado, normalmente, a efetuar os pagamentos de forma regular e conforme contratado, não havendo, em tese, qualquer óbice ao cumprimento de sua obrigação. 
Tanto é assim que o Juízo da 3a. Vara Cível local afirmou ser desnecessária a consignação judicial das prestações a vencer a partir de março/2012 e não determinou obrigatoriamente a emissão de novos boletos, mas apenas consignou que novos boletos poderiam ser emitidos, caso fosse necessário. 
Note-se que não houve determinação para que novos boletos fossem emitidos, mas apenas a cautela de se facultar tal procedimento, caso fosse necessário. 
Assim, a melhor forma de se interpretar o comando contido na sentença é considerar que, dadas por quitadas todas as parcelas do financiamento vencidas até fevereiro/2012, data da prolação da aludida sentença, ficava a ora ré, autora daquele processo, ciente de que deveria aceitar os pagamentos tempestivos das parcelas com vencimento a partir de março/2012, os quais poderiam perfeitamente ser efetuados através dos boletos bancários já emitidos e em poder da ré, ora autora, tanto que reconhecida a desnecessidade de consignação em Juízo, podendo ser emitidos novos boletos, apenas se fosse necessário. 
Sucede, porém, que na própria sentença proferida na ação de busca e apreensão constou que as parcelas vencidas a partir de agosto/2011 precisaram ser depositadas judicialmente, porque a ora ré não estava aceitando recebê-las. 
Se esta situação não se alterou, e isto pode ser afirmado à mingua de provas em sentido contrário, que deveriam ser produzidas pela ré, justificada está a necessidade de emissão de novos boletos para pagamento das parcelas vencidas após a sentença, já que inviabilizado o pagamento de outra forma, uma vez que a ré não aceitava os boletos antigos e a consignação judicial fora considerada desnecessária.
Note-se que mesmo ante a provocação da autora, através de email e outros meios extrajudiciais, para que a ré emitisse os novos boletos a fim de possibilitar o pagamento das prestações, esta nada providenciou.
Nessa linha, resta evidente que a ré não só descumpriu o comando judicial quanto à aceitação dos pagamentos, assim como, procedendo desta forma, prejudicou o cabal cumprimento da obrigação pela autora, que teve que se valer desta ação e efetuou os pagamentos das parcelas com atraso e, portanto, com incidência de acréscimos moratórios. 
Muito embora o descumprimento do comando judicial pudesse ter sido noticiado no bojo do processo já mencionado, a autora preferiu ajuizar a presente para realizar o pagamento das parcelas vencidas de 02 de abril a 02 de setembro/2012 mediante depósito judicial (fls. 40/41, 65/64, 69/70, 80/81, 133/134, 150/151). 
Assim, e como não houve impugnação aos depósitos realizados nestes autos, dou por quitadas as parcelas do financiamento a que eles se referiram, quais sejam, as vencidas no período de 02 de abril a 02 de setembro de 2012.   
Quanto ao pedido de condenação da ré na obrigação de fazer, ou seja, providenciar meios para o pagamento das prestações vincendas, considerando que não houve verdadeira imposição de tal obrigação na ação que tramitou pela 3ª Vara, reputo possível que aqui seja deliberado. 
Todavia, o intuito da autora aqui também é ver a ré condenada no pagamento de indenização por danos morais, pelo descumprimento da sentença judicial e pela inserção de seu nome no SPC. 
Sobre este ponto, algumas considerações merecem ser tecidas. 
Em primeiro lugar, não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de divergência e/ou descumprimento contratual, mas se entende que a situação deve ser particular e extraordinária, com especial risco, que suplante os transtornos que naturalmente daí são decorrentes. Dito de outro modo, ainda se repute possível o dano moral como resultado de descumprimento contratual, tal se deve reservar a hipóteses sérias, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental (v.g. Anderson Schreiber, in Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187-190).
No caso, sem embargo de ter havido descumprimento contratual por parte da ré e, mais ainda, descumprimento de comando judicial, não vislumbro dano moral daí decorrente.
Isso porque, além de a autora ter à sua disposição a consignação extra ou judicial para resolver o impasse, mesmo que tivesse a ré cumprido a determinação, emitindo os boletos para pagamento, não há segurança de que a autora quitaria a obrigação no seu vencimento. Aliás, os depósitos judiciais juntados acenam ao contrário.
Ora, se por um lado não se pode pactuar com o manifesto descaso da ré em atender o mandamento proferido em juízo, por outro não se admite que seu comportamento, por si só, tenha impedido o pontual pagamento das parcelas. 
Outrossim, ainda quanto ao dano moral, mas agora sob a ótica da negativação, não há dúvidas acerca da possibilidade da ré negativar o nome da autora, por força de exercício regular de direito, se ela estava em mora. E, no caso, os documentos juntados demonstram que a autora estava, de fato, em mora, quando o registro foi levado a efeito, em março/2011. 
Esclarecendo, esta é a data em que a autora deixou de pagar as prestações do financiamento, o que serviu de fundamento para a ação de busca e apreensão do veículo dado em garantia. 
Logo, naquela época, a negativação espelhou uma informação verídica, qual seja, a de que a autora estava realmente em mora desde março/2011. Por tal motivo, não se reputa ilícita a iniciativa.
Contudo, não persistindo tal débito, ante o reconhecimento de quitação de várias parcelas, ainda que hoje possa haver outras em aberto, a anotação não deve subsistir, pelo que se mantém a tutela antecipada para se determinar a exclusão definitiva, sem que daí resulte indenização por dano moral. 
Isso porque, a existência de negativação anterior em nome da autora, em razão da devolução de seis cheques, sendo o primeiro de dezembro/2009, sem comprovação de que esta é ilegítima ou que o débito está sub judice, impede a indenização por dano moral, nos termos da súmula 385 do STJ. 
Destaca-se o entendimento da superior instância a respeito: "Sustenta a autora que teve o seu nome negativado indevidamente, ocasionando-lhe dano moral a ensejar reparação. Contudo, não se verifica a ocorrência de prejuízos morais, vez que há outras restrições cadastrais em nome da autora (fls. 12), aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Não há prova da existência de questionamento judicial ou extrajudicial em relação às outras negativações. Seria necessária existência de prova da decisão judicial ou de um único fato que tivesse originado as negativações, como furto de documentos pessoais do consumidor, por exemplo. Assim sendo, não há que se falar em indenização por prejuízos morais." (Apelação n° 0113914-97.2009.8.26.0011, 5ª Câmara de Direito Privado, m.v., j. Em 20/02/2013)


Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe para o fim de, dando por quitadas as parcelas do financiamento a que se referem os depósitos realizados nos autos, quais sejam, as vencidas no período de 02 de abril a 02 de setembro de 2012, condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em providenciar meios para o pagamento das prestações vincendas pela autora, emitindo novos boletos, se necessário for, bem como para determinar a exclusão, em definitivo, da anotação em nome da autora junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, assim confirmada a tutela antecipada outrora deferida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
