

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007475-76.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:JEFFERSON JORGE DE MATOS, CPF 332.578.938-25, acompanhado da advogada Dra. Priscilla Batelli Cappellini - OAB/SP 269734.

Requerido:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, representada pelo preposto Sr. Moises de Souza, RG: 15.638.669-0, acompanhado da advogada Dra. Adriana Cristina Paciência - OAB/SP 154.795.

Data da audiência:28/06/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de junho de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. O documento de fl. 20 e a alegação da Requerida indicam que o Autor efetuou a quitação de prestação vencida no dia 03.03.2011, no dia 06.04.2011. A solicitação de inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito pela Requerida foi, inicialmente, lícita. Mas, diante do pagamento efetuado (ainda que com atraso, acrescido de juros e multa), deveria a Requerida ter solicitado prontamente o cancelamento da inscrição. Mas não o fez, consoante documento de fl. 15 (emitido no dia 19.04.2011, treze dias depois do pagamento). O prazo para baixa dos apontamentos foi excessivo. Ainda que alguns dias fossem necessários para a suspensão da publicidade da inscrição. A manutenção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 800,00. Afasto o pedido de restituição de quantia paga, pois não houve pagamento indevido. A mera cobrança indevida não gera direito à restituição ou à aplicação do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 15, condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 800,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
