

SENTENÇA

Processo nº:053.09.007287-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Demetrio de Carvalho e Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior



CONCLUSÃO           

Aos 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


VISTOS.


DEMÉTRIO DE CARVALHO E SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de operador de perfuratriz para a firma  GEOSONDA S/A, foi acometido de lesão na coluna e P.A.I.R., tendo, em conseqüência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/07, juntou os documentos de fls. 08/55.

O Instituto-réu foi citado (fls. 68/70), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 72/76) e as perícias médicas  (fls. 97/105 e 108/114).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 117/120 e 121).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois, com relação a perda auditiva, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 97/105), tendo concluido o perito judicial pela ausência de sequela auditiva incapacitante.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 1,20%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa. 

A prova documental produzida também revela que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55dB em ambos os ouvidos.

Com relação às queixas na coluna vertebral, foi o autor submetido a exame pericial  (fls. 108/114), tendo concluido o perito judicial pela inexistência de sequela incapacitante.

Assim, o exame físico da coluna vertebral não apurou a existência de elementos indicativos de restrição funcional local, o que foi confirmado pela ressonância magnética da coluna lombar, que não descreveu a existência de sequelas traumáticas incapacitantes, bem como pela eletroneuromiografia dos membros inferiores, que apresentou quadro de normalidade. 

Com relação ao alegado pelo autor às fls. 117/120, deverá buscar amparo na esfera previdenciária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por  DEMÉTRIO DE CARVALHO DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
