

SENTENÇA

Processo nº:0007925-55.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josmil Aragão da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.



Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, aforada por JOSMIL ARAGÃO DA SILVA contra BANCO DO BRASIL S /A, sustentando o autor, em suma, que possui junto ao réu a conta corrente nº 108081-4, agência nº 0297-6 e, em 05/02/2011, obteve conhecimento de operações irregulares, consistentes em compras por meio do ?crédito VISA ELECTRON?, no importe de R$ 3.756,00, as quais são desconhecidas, não tendo sido furtado ou clonado seu cartão magnético. Contatado o réu e entregue carta de próprio punho manifestando sua discordância e desconhecimento com os valores debitados da sua conta, o banco se negou a protocolá-los, tampouco efetuou a devolução dos citados valores. Postulou, assim, pela procedência da demanda para condenação do réu a efetuar a devolução da quantia de R$ 3.756,00 e ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/17).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 15).
Indeferida a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 19), o autor aditou a inicial, providenciando o recolhimento das custas iniciais (fls. 26/30).
Regularmente citado (fls. 36), o réu apresentou contestação (fls. 39/55), em que requereu a improcedência do pedido argumentando, em resumo, que o autor é detentor de cartão com sistema composto de um chip, o que impossibilita sua clonagem, além de que somente com o uso do cartão e de suas senhas pessoais torna-se possível o acesso à sua conta. Consignou que o autor foi vítima do ?golpe do cartão? ou, no mínimo, negligente, permitindo que terceiros tivessem acesso ao seu cartão e senha pessoal, bem como que inexistiu falha na prestação de serviços e que houve culpa exclusiva do autor e de terceiros. Juntou documentos (fls. 56/57)
Não houve apresentação de réplica. 
Realizada audiência de conciliação a composição entre as partes restou infrutífera (fls. 76).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Com efeito, cinge-se a controvérsia sobre a regularidade das compras realizadas por meio de ?VISA ELECTRON? e debitada na conta corrente que o autor mantém junto ao réu. 
Nesse passo, tratando-se a hipótese dos autos de típica relação de consumo, é possível a inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, razão pela qual compete ao banco réu a comprovação dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito dos autores, conforme dispõe o artigo 333, inciso II, do CPC. 
Consigne-se que estão presentes os pressupostos da inversão, diante da verossimilhança das alegações iniciais diante do boletim de ocorrência de fls. 08/09, que demonstra a comunicação das transações desconhecidas à Autoridade Policial, sob as penas da lei, bem como os documentos de fls. 10/14 encaminhados ao próprio réu. 
De outra parte, é certo que a instituição financeira, comparativamente ao demandante, é quem tem melhores condições para apuração de fraudes, pois possui funcionários treinados, aparelhamento tecnológico e os documentos comprobatórios de eventuais operações financeiras.
No entanto, embora o ônus da prova competisse ao réu, em virtude da inversão operada, o banco não se desincumbiu do encargo, porquanto não demonstrou por nenhum meio de prova que realmente o autor ou outra terceira pessoa a manda dele realizou as compras impugnadas, tampouco a inexistência ou impossibilidade da ocorrência de fraude.
Nesse diapasão, constata-se que o serviço prestado pelo banco é defeituoso, conforme artigo 14, § 1º, da Lei 8.078/90, uma vez que não ofereceu a necessária segurança esperada pelo consumidor e permitiu a ocorrência de fraudes que ocasionaram prejuízo financeiro ao correntista. 
Destaque-se, ainda, que a responsabilidade do fornecedor no caso dos autos independe da existência de culpa (artigos 14, caput), bem assim que não se vislumbrou a presença de excludentes legais de responsabilidade (art. 14, § 3º, inc. II). 
Confira o entendimento jurisprudencial sobre a matéria: 
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.? (REsp no 727.843/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
?1) Responsabilidade civil - indenização - cartão magnético - uso negado pelo correntista - ônus da prova que recai sobre os ombros do banco - inteligência do artigo 14 ao Código de Defesa do Consumidor - desconstituição de empréstimo eletrônico objeto de fraude e determinação de restituição dos valores debitados na conta - 2) danos morais - não caracterização - recurso parcialmente provido.? (TJ- SP,  15ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível 7178389800, São Paulo, Relator: Waldir de Souza José, Data do julgamento: 16/10/2007, Data de registro: 29/10/2007).
?DECLARATÓRIA - INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL - SAQUES E EMPRÉSTIMOS INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO - RISCO PROFISSIONAL - REEMBOLSO DEVIDO - DANO MORAL CARACTERIZADO - VERBA DEVIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.? (TJ-SP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação 7220038100, Ubatuba, Relator Silveira Paulilo, Data do julgamento: 24/09/2008, Data de registro: 07/10/2008).
Desta feita, de rigor a condenação do banco réu a efetuar a devolução dos valores das compras debitadas da conta corrente do autor (R$ 3.756,00), comprovados pelo extrato de fls. 16verso e 17. 
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, como se sabe, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a circunstância de terem sido debitados na conta do autor valores referentes a compras desconhecidas, ainda que desagradável, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor inerente à vivência em sociedade.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Diferente não é o entendimento jurisprudencial. Confira-se: ?Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Superior Tribunal de Justiça ? Recurso Especial nº 554.876 ? 3ª Turma ? Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 17.2.2004)
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 3.756,00, que deverão ser atualizados monetariamente a partir das datas das transações, com juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.  Julgo extinto o processo com resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causa, bem como com os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
