

SENTENÇA

Processo Físico nº:0007079-04.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleide Maria dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

CLEIDE MARIA DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra o BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que é correntista do banco réu. Narra que, ao realizar empréstimo pessoal junto ao banco, o réu teria incluído seguro contra morte e invalidez não contratado. Alegou, também, que foram realizados saques indevidos de valores em sua conta corrente. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência do pedido para condenar o banco ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 62.200,00) e materiais (R$ 1.500,00), bem como a devolução do valor do seguro não contratado (R$ 242,00). 
Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, mas indeferido o pedido de tutela antecipada, por não haver prova inequívoca das alegações iniciais (fls. 38).
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 44/53), alegando, em síntese, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Sustentou que não praticou qualquer ato ilícito ou danoso. 
Houve réplica (fls. 66/69).
Determinada a especificação de provas (fls. 70), as partes informaram que não têm interesse na produção de outras provas (fls. 73 e 78).
A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 80).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Depreende-se dos autos que a autora busca indenização a título de danos materiais e morais, devido ao fato do réu ter realizado negócio jurídico sem o consentimento da autora, além de saques indevidos em sua conta corrente.
Nos termos dos artigos 14 ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços pelos danos causados ao consumidor e a terceiro. 
O banco não contestou a alegada irregularidade na contratação do seguro, bem como os saques indevidos realizados na conta corrente da autora, de modo que restou incontroversa a inexistência dos negócios jurídicos, razão pela qual os débitos são indevidos, devendo ser cancelada a respectiva anotação.
Sabe-se, ademais, que a utilização de mecanismos modernos, para transações bancárias, está sujeita a todos os tipos de fraudes, cumprindo desta forma ao banco o ônus de demonstrar, em cada caso, que o defeito do serviço não existiu e que a responsabilidade é exclusiva do consumidor ou de terceiro para exonerar-se da obrigação de indenizar (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC).
Assim, se o sistema está sujeito a erros ou até mesmo fraudes, deve o banco responder pelos prejuízos sofridos pelo correntista.? (Apelação nº 9086737-72.2008.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Paulo Roberto de Santana, julgado em 11.04.2012).
Nesse mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.
É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. 
Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.
Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. 
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido?. (Resp 727.843/RS, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 15.12.2005).
No caso em tela, foi determinada a especificação de provas (fls. 70), mas o banco informou que não tinha interesse na produção de outras provas (fls. 78).
Note-se que foi dada nova oportunidade ao banco, determinando a apresentação do comprovante de saque, bem como que fosse esclarecido se  foi feito em boca de caixa ou terminal eletrônico e, no segundo caso, qual o limite diário, além de informar se possui filmagem do momento da transação (fls. 100). 
Embora o banco tenha noticiado a necessidade do prazo de 15 dias,  deixou transcorrer o prazo sem apresentação das respostas.
Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois o autor acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, já que restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos (fls. 27).
O enunciado nº 24 do Tribunal de Justiça dispõe que ?A ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (art. 927, parágrafo único, CC), independentemente da atuação de terceiro fraudador. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado.?
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o banco ao ressarcimento dos valores indevidamente debitados da conta corrente da autora, em razão dos saques indevidos (R$ 1.500,00) e seguro não contratado (R$ 242,00), corrigidos monetariamente a partir da data de cada saque-débito, e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir desta data, tudo com incidência de juros e mora de 1% ao mês, desde a citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, em 10% sobre o total da indenização.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para os devidos fins de direito.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
