

SENTENÇA

Processo nº:0007061-46.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Manuela da Silva Marques
Requerido:Ganesha Centro de Estética

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um tratamento junto à ré em 10 sessões de uma hora da uma, sendo que ao comparecer ao local para a primeira delas foi informada que em razão de uma promoção efetivada (e que ocasionara grande procura por parte dos clientes) as sessões seriam de apenas 45 minutos. A autora realizou quatro sessões que duraram, na verdade, 40 minutos e mais duas com duração de 30 minutos cada. Alega que a qualidade do atendimento foi precária, bem como dos serviços. Insatisfeita, a autora procurou uma composição amigável para obter metade do valor pago de volta (sendo certo que sequer realizara as quatro últimas sessões). Em vão. Alega mau atendimento no trato da questão.

A ré não impugnou os fatos alegados pela autora, os quais, sendo verossímeis, presumem-se como verdadeiros.

Quanto aos danos materiais, parece mesmo adequada a ideia da autora em ver-se reembolsada da metade do valor pago, conforme os fatos narrados na inicial ? diante da má qualidade dos atendimentos e em razão das sessões não realizadas.

Quanto aos danos morais, tem-se o seguinte.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve devolver, ainda, metade do valor pago pela autora, com correção desde o pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
