

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0007963-59.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Margarete Lara Sério, CPF 294.096.018-60
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65
Data da audiência:24/06/2014 às 13:30h



Aos 24 de junho de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Samuel Benedito da Silva, OAB/SP 93.562 ofício 18986/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Cleiton Santos de Luna, RG 32220230, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não é possível a inversão do ônus da prova no caso concreto. Isto porque as alegações descritas na inicial não são verossímeis e não há preenchimento dos requisitos do artigo 6º, VIII do CDC. Os documentos juntados com a contestação demonstram que no contrato celebrado para o recebimento de serviços consta, conforme descrito nas fls. 29, fornecimento de ponto adicional da TV a cabo. Portanto, demonstrando a ré a negociação do ponto adicional, não se há como determinar a irregularidade da cobrança daquele, considerando que os documentos juntados na fls. 27/29 demonstram a contratação de modo diverso daquele indicado inicialmente, considerando-se ainda que havia também contratação de telefone que é tarifado separadamente do serviço de televisão e internet, o que aparentemente fez aumentar o valor da conta indicada nas faturas iniciais. Assim, sem demonstração do quanto alegado inicialmente, não se há de falar em acolhimento do pedido inicial. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
