

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007454-61.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano Aparecido Grizostino Pereira, CPF 269.987.918-52
Requerido:Brasil Telecom S/A, CNPJ 76.535.764/0001-43



Aos 03 de novembro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Rogério Sanches Vieira, assistida por sua advogada Dra. Camila Alves Naime Martim, OAB. 249.923. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O autor receberá um crédito de R$ 550,00 para cada uma das linhas telefonicas (8138-9983 e 8138-9708), sendo certo que após o exaurimento do crédito recebido, ficará extinta a relação jurídica entre o autor e a requerida, possibilitando assim que não mais sejam prestados os serviços nem enviadas as faturas. 2) O crédito será inserido nas faturas do mês de dezembro.  3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
