

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0007375-68.2013.8.26.0011
Requerente:Riva Watnik Caraver, CPF 142.577.338-96
Adv. Dra.:Maura Antonia Rorato, OAB/SP: 113.156
Requerido:Liderança Serviços Empresariais Ltda, CNPJ 09.222.863/0001-88
Preposta Sra.:Rosangela Aparecida da Cunha, RG. 36.413.234-6
Adv. Dra.:Daniele Santos de Almeida Prado, OAB/SP: 256.517
Requerido:Banco Bradesco
Preposta Sra.:Silvia Renata Camerin, RG. 29.238.545
Adv. Dra.:Juliana Kustor, OAB/SP: 214.342
Data da audiência:16/12/2013 às 17:00h


Aos 16 de dezembro de 2013, às 18:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Pelas rés, foram  reiteradas as contestações já juntadas aos autos. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes (nome: Fernando dos Santos Apostolo, RG. 46.263.251-9 e nome: Miguel Giacomini Neto, RG. 14.382.120), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A autora junta documentos em audiência. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela ré Liderança, pois está claro nos autos que ela estabeleceu parceria com o corréu, por isso pode ser responsabilizada pelos danos causados a esta autora. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo consta da inicial, a autora alega que foi induzida em erro por funcionário da ré Liderança. Segundo consta o referido funcionário lhe disse que seria possível a unificação dos dois empréstimos que ela mantinha junto ao Banco IBI, e que estão descritos à fls. 05 dos autos. As gravações ouvidas em audiência nos demonstram que, ao contrário do que a autora disse em audiência, ela forneceu os seus documentos espontaneamente ao funcionário da empresa Liderança, a fim de que a transação fosse feita. Porém, a autora foi surpreendida com a manutenção da cobrança de parcelas de um dos empréstimos e ainda com parcelas no valor de R$ 45,99 referentes a um outro empréstimo, que não foi formalizado por ela na ocasião. Segundo o que o informante Apóstolo disse em audiência, depois das negociações feitas com a autora, foi verificado que o valor das parcelas não permitiria a transação a ela proposta inicialmente, ou seja, a unificação dos contratos. Isto já nos revela o total despreparo das instituições financeiras em questão, pois toda a verificação do risco do negócio deve ser feita antes do contato com o cliente. Assim, se a operação não pôde se concretizar por culpa exclusiva dos réus, não pode a consumidora sofrer as consequências do fracasso negócio. Além disso, o referido funcionário afirma que, quanto ao segundo empréstimo, no valor de R$ 1.515,42, ele seria decorrente de um aumento no valor do benefício previdenciário da autora, por isso ela automaticamente deveria pagar aos réus certa diferença. Na verdade, parece-nos claro nos autos a intenção dos réus de fazer com que a autora incidisse em erro e julgasse que as operações em tela lhe seriam benéficas. Não nos parece crível que os réus pudessem insistir na alteração unilateral dos contratos, nem mesmo na imposição de cobranças de novos valores, sobretudo sem a concordância do consumidor. Na verdade, a falha dos réus quanto às informações que deveriam ser dadas à autora nos demonstram a falta de transparência neste caso, demonstrando assim a violação ao art. 4º e  6º, III, do CDC. Na realidade, ao que consta a autora pretendia quitar o empréstimo nº 109083784 e não contratar mais um empréstimo de 60 parcelas, no mesmo valor (R$ 239,40) para a sua liquidação. Este primeiro empréstimo nº 109083784 , segundo o que relatou a preposta do Bradesco, foi quitado em 24/10/2012, por isso nenhuma parcela poderia ter sido exigida da autora em relação a ele depois desta data. Nestes termos, caso tenha havido cobrança de R$ 239,40, referente a este empréstimo depois de 24/10/2012, suas parcelas deverão ser devolvidas à autora em dobro (art. 42, parágrafo único do CDC). Consta ainda dos autos que para quitar o valor do empréstimo nº 109083784 a autora teria recebido em sua conta R$ 3.396,56, informação esta que consta da inicial. Do documento apresentado em audiência pela autora (folha de benefícios), pode-se verificar que a autora pagou 14 parcelas do segundo empréstimo (14/60), cuja contratação lhe foi sugerida pelos réus, ou seja, 14 parcelas de R$ 239,40. Este pagamento totaliza R$ 3.351,60, o que já permite reconhecer desde já a sua quitação para compensar os R$ 3.396,56 depositados na conta da autora, em razão da diferença mínima entre ambas as quantias. Assim, os dois empréstimos cujas parcelas são de R$ 239,40 são aqui declarados quitados. No tocante ao empréstimo no valor de R$ 1.115,42, não verifico nos autos qualquer contrato assinado pela autora que demonstrasse a sua contratação. Tal contrato era essencial para nos demonstrar que a autora concordou com os seus termos. Assim, todo o valor pago pela autora para quitar este empréstimo, ou seja, de parcelas de R$ 45,99 deverão ser devolvidos também em dobro, podendo ser compensados do importe depositado em favor da autora. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro quitadas as 30 parcelas de R$ 239,40,  referentes ao contrato nº 109483784 e declaro quitadas as 60 parcelas, cada uma no valor de R$ 239,40, referentes ao contrato nº 728472945. Condeno os réus a pagarem à autora, solidariamente e em dobro, as parcelas efetivamente pagas por ela, depois de 24/10/2012, e que se referem ao contrato de empréstimo nº 109083784 (cada qual no valor de R$ 239,40), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda os reús a se absterem de cobrar da autora as 46 parcelas restantes, cada qual no valor de R$ 239,40, referentes ao empréstimo 728472945, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor pago pela autora. Condeno os réus a pagarem à autora, solidariamente e em dobro, as parcelas efetivamente pagas por ela, e que se referem ao contrato de empréstimo nº 737275065 (cada qual no valor de R$ 45,99), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, podendo ser compensado o resultado do valor devido do importe depositado na conta corrente da autora, ou seja, R$ 1.515,42, que também deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do TJSP desde a data do depósito até a efetiva compensação.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Bradesco):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Liderança):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
