

SENTENÇA

Processo nº:0008614-97.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Corrêa Cavalcanti
Requerido:PERC INDUSTRIA DE PRODUTOS PLASTICOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos.


Vistos

Dispensado o relatório.

Decido

A contestação não impugnou o valor almejado na exordial. 
De fato,  o argumento defensivo busca afirmar que não haveria causa para a emissão das cártulas respectivas, posto que o serviço já teria sido pago, ou que não havia motivo para o pagamento. 
Ocorre que não há documentos que corroborem os argumentos ventilados com a contestação. 
Assim, o autor faz jus ao recebimento da quantia pleiteada, originalmente representada por cheques, fato este que presume ser o autor o efetivo valor da quantia informada na peça vestibular.
Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia correspondente a R$ 19.068,65, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC) 

 Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. 
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. 
PRIC. 

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
