

SENTENÇA

Processo nº:0008376-06.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Bruno Cesar Teodoro
Requerido:Cooperativa de Crédito Mútuo dos Empregados da Embraer-Cooperembraer

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



BRUNO CÉSAR TEODORO ajuizou ação de indenização por dano moral em face da COOPERATIVA DE CRÉDITO MÚTUO DOS EMPREGADOS DA EMBRAER - COOPEREMBRAER, aduzindo, resumidamente, que tomou conhecimento que havia restrição ao seu nome em decorrência de ação executiva distribuída péla ré em face do autor, a qual tramita na Comarca de São José dos Campos. Contudo, jamais manteve relacionamento jurídico com a ré de sorte que a inserção é indevida. Aludiu à culpa da ré e postulou a sua condenação no pagamento de indenização, além de declarar-se a inexigibilidade da dívida. 

Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Confirmou que não manteve relacionamento jurídico com o autor. Foi distribuída ação executiva em face de homônimo do autor, porém, a qualificação foi informada corretamente. Vale dizer que não foi informado o número de RG e CPF do autor.  faltou com a verdade, uma vez que não informou que há uma dívida remanescente de R$11,00. Por esse motivo, não lhe foi concedida a carta de anuência. Não há culpa. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

È o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O autor afirmou que sofreu dano moral causado pela ré, que distribuiu ação executiva apontando o seu nome no polo passivo. A ré impugnou a alegação. 

Com efeito, cópia da petição inicial da ação executiva se encontra a fls. 18/21. É fato que o autor é homônimo do devedor. Contudo, a ré informou o CPF do devedor, qual seja, 384.241.618-07. Este número é distinto do CPF do autor. 

Assim, a malfadada inserção comprovada a fls. 22 não decorreu de ato ilícito da ré. Esta agiu de acordo com as normas legais. 

Destarte, não se vislumbra atitude ilícita por parte da ré, um dos fundamentos da responsabilidade civil. De modo que é improcedente o pedido em relação a esta ré. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por BRUNO CÉSAR TEODORO em face da COOPERATIVA DE CRÉDITO MÚTUO DOS EMPREGADOS DA EMBRAER - COOPEREMBRAER, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
 Juíza de Direito
