

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0008625-91.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jeane de Oliveira Rodrigues
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Vistos.


Maria Jeane de Oliveira Rodrigues ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. alegando em síntese:

A) a autora nunca manteve qualquer contrato com o réu e entretanto foi surpreendida com a negativação de seu nome por um débito de R$ 216,57 (contrato nº 00040010619984);

B) mesmo diante da contratação por um falsário, a autora foi submetida a dano moral pela indevida restrição de seu nome e de seu crédito na praça;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais, declaração de inexigibilidade do débito e declaração de nulidade do contrato.

Tutela antecipada concedida às fls.36.

Contestação às fls.59/72 rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide.


Réplica às fls.100/111.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venham a ser atingidos pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho ?o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer.? (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC ? estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14)? (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito , respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p.7)

Feitas tais ponderações, passo a analisar a pretensão deduzida pela autora.

A ré reconhece efetivamente que a contratação ocorreu por fato de terceiro e que portanto não houve qualquer contratação pela autor junto à ré.

Como referido o fato de terceiro não exonera a ré do dever de indenizar o efetivo prejuízo material e moral decorrente do evento lesivo.

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Contratação de empréstimo consignado por estelionatário, em nome do autor, que teve descontos indevidos em sua aposentadoria - Responsabilidade objetiva da instituição financeira pelos danos sofridos - Responsabilidade inerente à atividade, decorrente do risco profissional, não se aplicando a exclusão prevista no art. 14, § 3º, inc. II, do CDC - Danos morais configurados - Indenização alterada para a quantia de R$10.000,00, que se mostra mais adequada - Observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade - Recurso adesivo provido em parte - Apelação não provida. (TJSP, Apelação nº 9.124.143-30.2008.8.26.0000).


RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - Ação de reparação por dano moral - Abertura de conta corrente por ato fraudulento - Devolução de cheques emitidos por terceiros - Remessa de nome do apelante ao SERASA - Negligência da instituição bancária - Responsabilidade objetiva - Dano moral configurado - Existência de outras ocorrências em nome do correntista - Fato que não afasta o dever de indenizar, apenas influencia no valor da condenação - Precedentes do superior tribunal de justiça - Verba arbitrada em valor compatível com o dano causado - Litigância de má-fé - Inocorrência - Sentença mantida recurso desprovido.Ao proceder à abertura de conta corrente, a instituição bancária deve analisar com zelo a veracidade de todos os documentos apresentados pelo consumidor, para evitar fraude provocada por terceiro, a qual não afasta o dever de indenizar. É fator que influi no valor da condenação por danos morais a existência de restrições anteriores em nome do correntista. Precedentes do STJ. A utilização dos recursos previstos em Lei sem a intenção de retardar o tramite processual e causar dano processual à parte adversa não implica na aplicação das penas da litigância de má-fé, nos termos do artigo 17 do Código de Processo Civil.(TJMT - APL nº 65.659/2010 - Pedra Preta - 2ª Câm. Cível - Relª Desª Clarice Claudino da Silva - J. 17.11.2010 - DJMT 10.12.2010).

Inaplicável a Súmula 385 do STJ na  medida em que a autora esclarece na sua inicial que a existência de várias negativações em seu nome são decorrentes do extravio de seus documentos pessoais (fls. 28/29), gerando vários atos praticados por falsários em detrimento da autora. Portanto, as demais inclusões não estão amparadas pela licitude, pois decorrem de outras fraudes praticadas contra a autora.


Deste modo, fixo o valor dos danos morais devidos à autora em R$ 7.500,00.







Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Jeane de Oliveira Rodrigues em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para declarar a nulidade do contrato nº DE 00040010619984, a inexigiblidade de quaisquer débitos decorrentes do referido contrato e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Torno definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação. (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006))


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
