

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0008642-12.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Maria Juca de Alcantara Velho Barreto
Requerido:Aroeira Industria e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


FLÁVIA MARIA JUCÁ DE ALCÂNTARA VELHO BARRETO, qualificada nos autos, ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra AROEIRA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., também devidamente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 27/09/2011 a requerente recebeu proposta da empresa ré, para fornecimento de piso em madeira para seu apartamento, no valor de R$ 51.200,00 (cinquenta e um mil e duzentos reais), com desconto de 10% em caso de pagamento à vista. Aceita a oferta, em 29/09/11 a autora realizou depósito para pagamento do preço, com desconto, no valor de R$ 46.000,00 (quarenta e seis mil reais), iniciando assim, a contar da quitação, o prazo de 60 dias para entrega do material respectivo, estipulado pela própria empresa ré. 
Visando liberar o apartamento para a reforma do assoalho, a autora firmou então contrato de locação residencial, com prazo de cinco meses, com início em 01/10/11 e término em 29/02/12, arcando com o montante total de R$ 24.500,00, a título de aluguel. No entanto, o piso adquirido pela requerente não foi entregue até a data prevista, 27.11.2011.  
Após inúmeros contatos, sem sucesso, e descumprida a promessa de solução do problema, findou-se o contrato de locação, retornando a autora ao seu apartamento, em reforma ainda sem piso, o que provocou aborrecimento e desconforto a toda família, que se viu obrigada a permanecer acampada em sua própria casa. Dessa forma, a autora requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalente à devolução da quantia paga, acrescida do valor do aluguel gasto, no importe total de R$ 70.500,00 (setenta mil e quinhentos reais), bem como indenização por danos morais de valor R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
A inicial (fls. 02/08), emendada a fls.39/42, foi instruída com documentos (fls. 09/35).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 54/65), levantando a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, asseverou que o descumprimento se deu por motivos alheios a sua vontade, vez que seu fornecedor deixou de proceder à entrega da matéria-prima adquirida, acarretando assim o não cumprimento de diversos outros contratos, além do firmado com a requerente. Alegou, outrossim, que passou a enfrentar dificuldades financeiras, e que, em contato com a autora, ofereceu alternativas para a solução do problema, porém sem êxito. Assim, requereu a aplicação da teoria da imprevisão da boa-fé objetiva ao caso, e defendeu a inexistência de danos morais ou materiais a indenizar. Alternativamente, em caso de condenação, pugnou que para a sua fixação seja observada a situação econômica das partes. Juntou dos documentos (fls. 66/73).
Réplica a fls. 77/82.
Realizada audiência de conciliação, que se resultou infrutífera (fls. 92).

É o breve relato.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, consoante reconhecido inclusive pelas partes, que não especificaram provas (fls. 86 e 88).
Assim, passo a proferir sentença.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial.
Com efeito, diversamente do asseverado em resposta, dos fatos e fundamentos jurídicos descritos na inicial decorrem logicamente os pedidos indenizatórios deduzidos, materiais e morais. Confira-se, a propósito, fls. 06, primeiro parágrafo.  
No mérito, a ação é procedente. 
Incontroverso nos autos a efetiva celebração de contrato de fornecimento de material e prestação de serviços entre as partes (aquisição de piso de madeira, incluídos frete e instalação ? fls. 12), cumprido pela autora, que efetuou o pagamento integral do valor devido (fls. 15/18), e inadimplido pela ré. 
A propósito, frise-se que a requerida não nega o inadimplemento contratual, limitando-se a asseverar que tal se deu em razão de fato imprevisto. 
A teoria da imprevisão, contudo, não se aplica à hipótese em testilha. 
Com efeito, à empresa compete arcar com os riscos da atividade por ela desenvolvida. Assim, uma vez celebrado contrato com o consumidor, inoponíveis a este último eventuais problemas por ela enfrentados, quer decorrentes de dificuldades financeiras, quer decorrentes do atraso ou inadimplemento de seus fornecedores.
Ademais, tendo recebido o valor integral do cliente, à luz do princípio da boa-fé contratual que invoca, em caso de atraso ou inadimplemento do fornecedor de sua matéria prima, ao comerciante incumbia ir atrás de outrem que suprisse a falta do material, arcando com os custos daí decorrentes, adimplindo o contrato com o consumidor e ressarcindo-se, posteriormente, junto a quem deu causa ao problema. 
Ou então proceder à imediata devolução dos valores pagos, o que, igualmente, não foi providenciado. 
Suposto desacerto negocial entre comerciantes, não demonstrado sequer indiciariamente, e mesmo eventual dificuldade financeira, não podem ser tidos como imprevisto, ou como situação extraordinária, a ensejar onerosidade excessiva ou desequilíbrio contratual, a justificar o inadimplemento levado a efeito.
Ora. Descumprido o contrato, obviamente daí decorre a obrigação de proceder à devolução dos R$ 46.000,00 pagos pelos bens e serviços, que, ao final, não foram recebidos e executados.
No caso em comento, outrossim, notadamente o ilícito contratual acarretou prejuízos materiais à autora, que alugou temporariamente outro apartamento, para viabilizar a troca do piso, o que não se verificou, atrasando todo o cronograma de sua obra, e obrigando-a viver em uma casa em reforma, o que buscara evitar, com a mudança, mas sem sucesso.        
A autora, além disso, sofreu uma série de privações e dissabores. Isso porque os serviços não foram jamais executados e, vencido o prazo inicialmente avençado, viu frustrada suas expectativas, sendo obrigada a viver de forma inadequada e precária em sua própria residência, sem móveis, dormindo no chão, conforme fotografias de fls. 26/33.
Daí decorre o inexorável dever de indenizar. Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar.
In casu, houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja o lesado indenizado. 
Cabe, pois, a condenação do réu, não apenas ao ressarcimento dos prejuízos, como ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Na fixação do ?quantum? da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. 
Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, a extensão e a repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Assim sendo, por entender que a ofensa contra a requerente foi contundente, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência e os limites materiais previstos na lei, considerando a intensidade do sofrimento da ofendida; a intensidade do dolo do ofensor; as condições econômicas de um e outro; bem como a demonstração da intenção da ré em minorar o sofrimento causado, mediante retirada de pertences de seu estabelecimento, fixo a indenização em 50% do valor do serviço não executado.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a proceder à devolução do valor pago, R$ 46.000,00, atualizados a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; efetuar pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 24.500,00, atualizados a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e realizar pagamento de R$ 23.000,00, a título de indenização por danos morais, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente através da Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da publicação desta decisão. 
A fixação de verba indenizatória aquém do solicitado não implica em sucumbência, razão pela qual arcará a ré com pagamento de custas, despesas processuais da ação, e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da sua condenação.  
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
