

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008933-15.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Valdir Mandolini
Requerido:Agência de Viagens CVC - Carrefour Anchieta



Feito nº 994/2012.

Visto.
Providencie a Serventia a retificação, no sistema, do polo passivo para fazer constar que o nome correto da suplicada é CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A.
ALEXANDRE VALDIR MANDOLINI, qualificado nos autos, promoveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenizatória contra AGÊNCIA DE VIAGENS CVC, representada nos autos, alegando, em suma, que em junho de 2012 compareceu na loja da requerida pretendendo adquirir um pacote para viajar em julho de 2012 com a família para Porto Seguro, mas a aquisição não se concretizou; que em 17/08/2012 uma empresa de cobrança entrou em contato telefônico cobrando o valor de R$ 940,40 referentes a duas parcelas de R$ 470,20 daquele pacote de viagens supostamente adquirido que não foram pagas; que entrou em contato com a Sra Paola Mara Armelin, funcionária da suplicada, a qual confirmou que a cobrança era indevida, porém, o suplicante continuou a receber ligações de empresas de cobrança e voltou a entrar em contato com funcionárias da parte-ré, mas o impasse não foi resolvido e o nome do autor foi negativado no SCPC, acarretando dano moral. Requereu a tutela antecipada para obter a exclusão de seu nome dos cadastros negativos do SCPC e SERASA, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar a inexistência do suposto débito que atualmente atinge R$ 2.129,04, condená-la ao pagamento desse valor indevidamente cobrado, e condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 20 (vinte) vezes o valor do salário mínimo, perfazendo R$ 12.440,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 14.569,04 (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/30).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida (fls. 31).
A parte-ré apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que a contratação do pacote turístico não se concretizou, que a cobrança e negativação foram realizadas por empresa distinta da contestante, que não houve defeito na prestação do serviço, que não há prova de danos materiais, que não houve dano moral, e que a indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 49/52). Juntou documentos (fls. 53/68).
Houve réplica (fls. 73/75). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
O autor pretende compelir a empresa-ré à tutela jurisdicional deduzida na inicial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Isso porque a parte-ré admitiu que a contratação do pacote turístico não foi concretizada e, portanto, não só as cobranças como também a negativação do nome do autor foram indevidas, sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que a indevida negativação perante os órgãos de proteção ao crédito configura dano moral, restando quantificar a respectiva indenização.
Já o fato da combatida negativação do nome do autor ter sido promovida por empresa de cobrança não exclui a responsabilidade da suplicada, pois nem as cobranças e nem a negativação teriam ocorrido se a empresa-ré não tivesse incorrido em falha ao acionar tal empresa de cobrança para tentar receber do requerente um crédito inexistente ou, ao menos, a negativação teria sido evitada se a parte-ré tivesse adotado as providências cabíveis depois que o autor manteve contato questionando as cobranças (fls. 21/24), logo, a empresa de cobrança agiu representando os interesses da suplicada, a qual deve ser responsabilizada pelo dano moral causado ao autor, ficando-lhe preservada a possibilidade de acionar regressiva e judicialmente a empresa de cobrança caso a mesma tenha negativado o nome do autor mesmo após ter sido informada por algum funcionário ou preposto da ré de que a cobrança e o débito eram indevidos porque a contratação do pacote turístico não se concretizou.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação a parte-autora obteve prontamente a tutela antecipada para desconstituir a negativação (fls. 31), arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Prosseguindo, acrescento que não restou evidenciado que a parte-ré teria agido de má-fé e, além disso, o requerente não chegou a pagar o valor (indevidamente) cobrado, logo, não se justifica a condenação da suplicada ao pagamento do montante cobrado.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenizatória proposta por ALEXANDRE VALDIR MANDOLINI contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A e, consequentemente, declaro inexistente e inexigível o débito atribuído ao autor (fls. 26), torno definitiva a medida antecipatória (fls. 31) e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Arcará a empresa-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
