

SENTENÇA

Processo nº:0008618-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marluce Tercila da Silva
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


MARLUCE TERCILA DA SILVA ajuizou ação de anulação de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A e IMOBILIÁRIA JÚPITER S/A LTDA alegando, em resumo, que: a) em março de 2001, locou o imóvel descrito na inicial, tendo entregue as chaves à imobiliária Júpiter em 27.07.2007, término da locação; b) a despeito de mudar de endereço, recebeu cobranças de luz relativamente a período em que não mais residia no imóvel locado e seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros da Serasa. Juntou documentos (fls. 12/31).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 32), a corré Eletropaulo ofertou contestação (fls. 47/69), na qual sustentou basicamente que: a) não houve cancelamento da titularidade da conta por ocasião da entrega das chaves do imóvel; b) a autora somente solicitou o corte no fornecimento de energia em 21.02.2011 e 16.06.2011, quando deveria ter solicitado também o cancelamento da titularidade no seu nome, a fim de se desvincular de qualquer obrigação com relação ao endereço em questão; c) o pedido de desligamento da unidade não foi cumprido porque não havia ninguém no imóvel; d) não tem qualquer responsabilidade pela permanência  da conta em nome da autora.

Por sua vez, a corré Imobiliária Júpiter contestou (fls. 74/89), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, à argumentação de que é mera mandatária do locador. No mérito, sustentou que, consoante acordado no ?Termo de Entrega de Chaves?, caberia à autora providenciar o desligamento do fornecimento de luz.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva da imobiliária, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Procede em parte o pedido.

É incontroverso nos autos que a autora desocupou o imóvel locado em 27 de julho de 2007, conforme ?Termo de Devolução das Chaves? (fl. 23). Também é fora de dúvida que a dívida que motivou o apontamento questionado refere-se a período posterior ao término da locação.

Saliente-se que, embora haja dissenso jurisprudencial sobre o tema, comungo da orientação segundo a qual a obrigação, no caso, é pessoal e está atrelada ao serviço prestado pela concessionária.

O pagamento da tarifa, ou da contraprestação dos serviços, tem como causa efetiva a realização desses serviços em favor do respectivo consumidor, serviços que podem ser contratados pelo proprietário ou pelo possuidor do imóvel. Não se trata de obrigação que encontra causa na titularidade da propriedade, mas na prestação de serviço. 

Assentado esse entendimento, comprovado que a autora não se beneficiou dos serviços prestados pela ré a partir de agosto de 2007, não deve responder por débito superveniente, razão pela qual procede a pretensão declaratória, confirmando-se, por conseguinte, a antecipação de tutela.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Agiu a concessionária Eletropaulo no exercício regular de um direito ao promover a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, visto que não há registro de solicitação perante a ré de cancelamento da titularidade da conta no nome daquela. Caberia à autora solicitar não apenas o corte no fornecimento de energia, mas também, repita-se, o cancelamento da titularidade da conta no seu nome.

Aliado a isso, os pedidos de corte no fornecimento de energia não foram atendidos porquanto não havia ninguém no imóvel locado, conforme informado pela defesa.

Quanto à corré Júpiter, melhor sorte não resta à autora no que tange ao pedido indenizatório.

A responsabilidade pelo desligamento do fornecimento de energia elétrica competia à locatária, ora autora, conforme se depreende do item ?c? do Termo de Devolução das Chaves. Da mesma forma, nos textos extraídos do site da concessionária, consta que a responsabilidade pela retirada do nome da conta de energia elétrica é do primitivo usuário.

Em suma, não houve defeito na prestação dos serviços por parte dos réus, mas culpa exclusiva da autora, causa excludente de responsabilidade, de modo que não cabe indenização por dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigíveis em face da autora os débitos apontados na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se, oportunamente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.
