

Em 1 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008478-16.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilcimara Assis Santana
Requerido:CREFISA S/A - CRÉDITO,FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar arguida pela Ré ? procedência ou improcedência da pretensão da Autora não diz respeito às condições da ação, mas ao mérito.

A ação é parcialmente procedente.
Segundo termos da inicial e da defesa, incontroversa entre as partes a existência de dois contratos de empréstimo para desconto em conta corrente da Autora: o de nº 028810006291 e o de nº 028810005732.
A Ré, em sua defesa (fls. 82), expressamente menciona que o contrato de nº 028810005732 está quitado. E dos documentos de fls. 14/21 assim o comprovam.
Argumenta a Ré com inadimplência parcial, por parte da Autora, do contrato de nº 028810006291, pelo qual a consumidora obrigou-se a pagar R$ 73,99 mensais, por oito vezes, de 30/12/2011 a 31/07/2012.
A relação das partes é de consumo, mas não há hipossuficiência probatória da Autora quanto à produção da prova dos pagamentos  pontuais das parcelas do empréstimo de nº 028810006291 (de existência e termos incontroversos entre as partes, instrumento às fls. 112/114). 
Caberia assim à Autora, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil, juntar aos autos provas dos oitos pagamentos mensais de R$ 73,99 mensais, por oito vezes, de 30/12/2011 a 31/07/2012. E esta prova veio aos autos, pelos documentos de fls. 16/23, que não sofreram impugnações hábeis pela Ré.
Dos documentos que instruem a inicial retira-se que ao contrário do que a alega a Ré, a Autora quitou os dois contratos nos respectivos vencimentos. Assim, procedem os pedidos de declaração de inexistência de valores em aberto para ambos os contratos e também o pedido de restituição de todos os valores descontados da conta da Autora a partir de julho de 2012 para o contrato de nº 028810005732 e a partir de agosto de 2012 para o contrato de nº 028810006291.
Mas a restituição deve ser simples e não dobrada.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).

Resta a discussão acerca dos danos morais, que reputo presentes no caso concreto. Verifica-se dos documentos que instruem a inicial que dada a situação financeira da Autora, a movimentação indevida causou-lhe abalo no orçamento. Isso gera estresse ao homem médio, notadamente quando os fornecedores do serviço quedam-se inertes após reiteradas reclamações e, inclusive, após juntada de prova documental da quitação dos empréstimos com a inicial. O dano moral, no caso concreto, é in re ipsa.
Já se decidiu: ?Declaratória de inexistência de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais. Banco que efetuou, injustificada e mensalmente, descontos no benefício previdenciário do autor. Irrazoabilidade. Não localização de contrato ou qualquer prova que pudesse justificar a cobrança das prestações. Responsabilidade objetiva. Inteligência do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. Ato que acarreta a presunção dos prejuízos sofridos pelo autor. Dever de indenizar que é de rigor. Dano moral caracterizado. 'Quantum' fixado que se pautou dentro dos parâmetros norteados para casos como o dos autos. Sentença mantida. Recursos principal e adesivo não providos.? (TJ-SP, Apelação Cível n.º 991.06.036.592-8. Relatora Desembargadora Ligia Araújo Bisogni. Décima Quarta Câmara de Direito Privado. J. 27-10-10). 
Tenho que a fixação da indenização em R$ 2.000,00, pouco aquém do dobro dos valores dos empréstimos contraídos pela Autora, seja medida justa à finalidade da indenização por danos morais. ?Os danos morais indenizáveis devem assegurar a justa reparação do prejuízo sem proporcionar enriquecimento sem causa do autor, além de sopesar a capacidade econômica do réu, devendo ser arbitrável à luz da proporcionalidade da ofensa, calcada nos critérios da exemplariedade e da solidariedade.? (REsp n.º 1124471/RJ. Relator Ministro Luiz Fux. Primeira Turma. J. 17-06-2010). O valor pretendido pela Autora, vinte salários mínimos, parece-me, no particular, exagerado.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) em razão da quitação dos contratos de financiamentos nºs 028810005732 e 028810006291 nos vencimentos, declarar inexistência de valores em aberto a ele atrelados, condenando o Réu na restituição de todos os valores descontados da conta da Autora a partir de julho de 2012 para o contrato de nº 028810005732 e a partir de agosto de 2012 para o contrato de nº 028810006291, de forma simples, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada desconto e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
B) condenar o Réu a pagar indenização de R$ 2.000,00 à Autora pelos danos morais que sofreu, valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde hoje.
Independentemente do trânsito em julgado da sentença, oficie-se para cessação dos descontos na conta da Autora..
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 256,85 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,8 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
