

SENTENÇA

Processo nº:0008070-33.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosana de Araujo
Requerido:CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (certidão de fl. 49). Assim, tornou-se revel, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Esclareceu a autora que emitiu no período de 2000 a 2001 três cheques e que devido a problemas financeiros voltaram sem fundo. Aduz que em 2010 foi surpreendida com a existência de protesto lavrado contra si, referente a dois dos cheques. 
Além da ausência de contestação, verifica-se que a ré levou a protesto letra de câmbio (fl. 39), título de crédito inusual no comércio, apenas em 2010, sugerindo a espécie cuidar-se de expediente para cobrar débito prescrito, verificando-se ainda o fato de que a autora tem domicílio em São Paulo e a ré entregou os títulos a cartórios de outra praça, fora deste Estado da Federação e em cidade diversa daquela onde está situada. 
Nessas condições, presume-se que o protesto lavrado carece de fundamento legal, de modo que são evidentes os danos morais suportados pela autora em decorrência de tal protesto e, portanto, da restrição indevida de crédito.
Fixo a indenização a esse título em R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que se mostra adequado a amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a terceiros. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSANA DE ARAÚJO em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, para determinar o cancelamento dos protestos lavrados, indicados na inicial. CONDENO a ré a pagar à autora, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 Oficie-se ao 2º. Cartório de Cambuci - RJ e 3º Cartório de Valença - RJ para cancelamento definitivo dos protestos lavrados, sem ônus para a autora e aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento dos apontamentos referentes.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
