

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:0008592-41.2011.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Tipo de Documento na Origem >   - 117/2011 - 74º Distrito Policial - Parada de Taipas, 8672/2010 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:Justiça Pública
Réu:Marcelo Ferreira de Amorim
Data da Audiência:02/07/2014



 Aos 02 de julho de 2014, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 1ª VARA CRIMINAL REGIONAL LAPA, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Roberta de Toledo Malzoni Domingues, comigo escrevente, ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram a nobre representante do Ministério Público Dra. Taciana Trevisoli Panagio Gil, o réu Marcelo Ferreira de Amorim acompanhado de seu Defensor nomeado,  Dr. Maurício de Souza Ferraz OAB/SP 195.416. Iniciados os trabalhos, ouviram-se duas testemunhas arroladas pela acusação, cujos depoimentos foram colhidos por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em mídia de CD, nos termos da Lei nº 11.719/06, que nova redação ao Artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensado-se transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), o qual segue em apartado. Ato contínuo, passou-se ao interrogatório do Réu, cujo depoimento também foi colhido pela mesma mídia que segue em anexo. A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que: "Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Dada a palavra a  representante do Ministério Público, pela mesma foi dito que: "MM. Juíza: Marcelo Ferreira de Amorim, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do Artigo 306,§ único, do Código de Trânsito Brasileiro. A ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade e autoria delitiva ficaram comprovadas pelo laudo de verificação de embriaguez de fls.12 e pelo BO/PM de fl.35/36 bem como a prova oral colhida em juízo. O réu em seu interrogatório negou os fatos narrados na inicial, afirmando que na ocasião havia ingerido bebida alcoólica, mas não conduzia o veículo, que estaria estacionado na via pública. Contudo, a versão apresentada pelo réu ficou isolada nos autos, sendo certo que nenhuma prova foi produzida pela defesa para afastar a acusação feita na inicial. O laudo de verificação de embriaguez de fl.12, comprova na ocasião apresentada concentração de álcool por litro de sangue equivalente a 1,6 g/l.Outrossim, a testemunha Adecio confirmou naquela ocasião o réu conduzia o veículo embriagado e acabou por colidir seu automóvel contra o da testemunha. A testemunha afirmou, ainda que na ocasião havia outras pessoas no carro junto com o réu e que todos tinham copo na mão. Verifica-se, portanto, a materialidade e autoria do crime de embriaguez ao volante ficaram comprovados, razão pela qual requer-se a procedência da ação penal e a condenação do réu nos termos da inicial." A seguir, dada a palavra à Defesa, pela mesma foi dito que: "MMª. Juíza: Em que pese a laboriosa argumentação da zelosa Promotora de Justiça subscritora da denúncia a pretensão condenatória não merece prosperar, devendo o acusado ser absolvido nos termos do artigo 386, Inciso III do Código de Processo Penal ou, alternativamente, ser absolvido nos termos do Inciso VII do referido artigo 386. Pois bem, primeiramente, tanto na fase policial como em juízo o réu negou com veemência as acusações descritas na denúncia, informando que estava com o veículo parado estacionado sem ocupante no seu interior quando então o Sr.Adecio dos Santos Nogueira tentou fazer uma ultrapassagem e colidiu com o seu veículo que estava estacionado. Já o depoimento do Sr. Adecio não pode servir como prova para sustentação da denúncia,  pois além de ter interesse na causa, por estar ligado diretamente no acidente de trânsito e pela respectiva responsabilidade pelo evento, é desafeto do acusado em virtude do relacionamento amoroso do acusado com sua ex-amásia. Outrossim, o depoimento de referida testemunha não se mostrou coerente e uniforme entre a fase policial e judicial. Já com relação a testemunha do Policial militar em nada ajuda na acusação, pois em juízo não lembrou dos fatos. Em que pese o laudo pericial o fato é que o acusado não estava dirigindo o veículo o que leva a atipicidade da infração, face a falta dos requisitos objetivos previstos no artigo 306, § único do CTB. Com todo o exposto, requer que o réu seja absolvido nos termos do artigo 386, Inciso III ou alternativamente nos termos do Inciso VII do CPP. Por fim, na eventualidade de condenação, o que se admite, por amor ao debate, requer que a pena privativa de liberdade seja substituída pela restritiva de direito". A seguir pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA. "VISTOS. MARCELO FERREIRA DE AMORIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, de acordo com a denúncia, no dia 30 de outubro de 2010, por volta das 7h, na Rua Vicente Amaro Sobrinho, n.º 900, Jaraguá, nesta Capital, conduziu o veículo automotor VW/Variant, de placas CRR 5517/SP, pela via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas. Segundo consta, o réu conduzia o referido veículo quando, no local dos fatos, colidiu com o micro-ônibus VW 9.150 Ibrava Apollo, de placas EFW 8649/SP, conduzido por Adécio dos Santos Nogueira. O réu foi submetido ao exame laboratorial de coleta de sangue, que demonstrou a concentração de álcool por litro de sangue de 1,6g/l, sendo que, na mesma oportunidade, foi também submetido a exame de verificação de embriaguez, que restou positivo. Recebida a denúncia a fl. 76, o réu foi devidamente citado (fl. 126). Resposta à acusação às fls. 137/141. O recebimento da denúncia foi mantido à fl. 145. Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. O réu foi interrogado ao final da instrução. Encerrada a instrução, passou-se aos debates, postulando o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa postulou a absolvição do réu, entendendo não haver provas suficientes para a condenação. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. As provas produzidas durante a instrução são suficientes para ensejar a condenação do réu. Segundo consta, o réu conduzia o referido veículo quando, no local dos fatos, colidiu com o micro-ônibus VW 9.150 Ibrava Apollo, de placas EFW 8649/SP, conduzido por Adécio dos Santos Nogueira. O réu foi submetido ao exame laboratorial de coleta de sangue, que demonstrou a concentração de álcool por litro de sangue de 1,6g/l, , resultando positivo para embriaguez (fls. 12). A testemunha Adécio dos Santos Nogueira, ao prestar depoimento em Juízo, confirmou os fatos constantes da denúncia, afirmando que, na data dos fatos, o réu conduzia o veículo Variant em marcha ré, quando atingiu o seu veículo tipo micro-ônibus. Afirmou que tentou a entrar em acordo com o réu quando à reparação dos danos, mas que ele e os amigos que também estavam junto no carro recusaram-se, motivo pelo qual acionou a polícia. Confirmou a testemunha que o réu estava aparentemente embriagado e com um copo na mão. Por ocasião da lavratura do BOPM, a testemunha Adécio dos Santos Nogueira apresentou versão idêntica àquela narrada em Juízo. Posteriormente, quando ouvido pela autoridade policial, a versão da testemunha foi no mesmo sentido (fls. 38). O policial militar Edilson Pereira as Silva, em audiência de instrução realizada perante este Juízo, afirmou que não se recordava dos fatos. Entretanto, declarou na Delegacia que se encontrava no dia dos fatos em serviço, quando foi acionado via COPOM para comparecer ao local dos fatos, onde havia uma ocorrência de acidente de trânsito sem vítimas. Lá chegando, deparou-se com o averiguado Marcelo Ferreira de Amorim, condutor do veículo Variant, que atingiu o micro ônibus conduzido pela testemunha Adécio dos Santos Nogueira. Afirmou que o acusado apresentada forte odor etílico e que não portava documentos, em carteira de habilitação, motivo pelo qual foi encaminhado à Delegacia (fls. 5). As provas constantes dos autos indicam que o réu, na data descrita na denúncia, conduzia veículo automotor modelo Variant, quando se envolveu em acidente de trânsito, constando-se que se encontrava embriagado, de modo que deve ser condenado por prática do delito descrito no art. 306 do CTB. É certo que, ao ser interrogado perante este Juízo, o réu negou a prática do delito, afirmando que não estava conduzindo o automóvel por ocasião dos fatos, mas que a Variant estava estacionada na calçada, quando foi abalroada pelo micro ônibus. Afirmou que costumava estacionar o seu veículo naquela local e admitiu ter ingerido bebida alcóolica. A versão apresentada pelo réu restou, porém, isolada nos autos. O réu afirmou que várias amigos seus presenciaram os fatos, mas não arrolou qualquer testemunha capaz de confirmar a sua versão. Por outro lado, por ocasião da lavratura do BOPM, o acusado não apresentou a sua versão, constando deste documento nada a declarar (fls. 35, verso). Somente após, quando chamado à Delegacia, mais de um ano após os fatos, o réu apresentou versão semelhante a que narrou em Juízo na data de hoje. Entretanto, á sua versão é inverossímil. Ora, se o réu não estivesse conduzindo o seu veículo na ocasião do acidente o lógico seria ter ele de imediato narrado aos policiais a sua versão, e não ficar calado e somente após mais de um ano tentar isentar-se de responsabilidade. Segundo afirmou o acusado, ele tem relacionamento amoroso com ex-namorada da testemunha e que talvez por isso a testemunha tenha apresentado a versão constante destes autos. Entretanto, a testemunha Adécio negou o alegado, afirmando que sequer conhecia o acusado naquela época, apesar de admitir ter tido relacionamento amoroso com a atual namorado do réu. E não há prova nos autos de que a testemunha conhecia o réu na época dos fatos e de que tinha algum motivo para prejudicá-la.  O depoimento prestado pela testemunha Adécio, aliado ao teor do BOPM e ao laudo de verificação de embriaguez comprovam a materialidade e autoria do crime, sendo suficientes para ensejar a condenação do réu, nos ternos da denúncia. Passo à dosimetria da pena. Orientada pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em seis meses de detenção, dez dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo período de dois meses. Considerando que o réu ostenta condenação anterior por prática de roubos, sendo reincidente na prática de crimes dolosos, conforme indicam as certidões a fls. 94/97 e estando em livramento condicional por ocasião dos fatos narrados na denúncia, agravo as suas penas de um sexto, perfazendo sete meses de detenção, onde dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo período de três meses. Não há causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da primariedade do acusado, é o semiaberto, em razão da reincidência do acusado. Ausentes os requisitos do art. 44, I, II e III, do Código Penal, em razão dos antecedentes criminais e reincidência do réu, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pela mesma razão, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena, porque esta só é cabível quando não for possível a substituição pela pena restritiva de direitos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar MARCELO FERREIRA DE AMORIM, qualificado nos autos, como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, às penas de sete meses de detenção, para cumprimento em regime semiaberto, onze dias-multa, no piso unitário mínimo, e proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de três meses.  Após o trânsito em julgado, coloque-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, inclusive no que se refere à comunicação ao CONTRAN e DETRAN acerca da proibição ou suspensão da habilitação. Publicada esta em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se e comunique-se.. Arbitro os honorários em favor do advogado nomeado para defender os interesses do réu no valor previsto na tabela do convenio OAB/Defensoria . Expeça-se a certidão." Nada mais havendo foi encerrada a presente audiência. PARA CONSTAR, LAVREI ESTE TERMO QUE, LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Eu, Hejina Midori Terada, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MMª. JUÍZA DE DIREITO: DRA.Roberta de Toledo Malzoni Domingues
PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA :Dra. Taciana Trevisoli Panagio Gil
DEFENSOR(A) : Dr. Maurício de Souza Ferraz OAB/SP 195.416
ACUSADO(A): Marcelo Ferreira de Amorim
