

SENTENÇA

Processo nº:0008625-97.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:DARICK GYORGY MARTINS
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves







Vistos.

DARICK GYORGY MARTINS ajuizou ação de desconstituição de negócio jurídico cumulada com perdas e danos contra VENICE VEÍCULOS DE PEÇAS LTDA alegando, em resumo, que: a) adquiriu da ré o veículo descrito na inicial pela importância de R$27.590,00, tendo pactuado contrato de financiamento junto ao Banco Fiat/Itaú; b) o veículo, que estava em nome de Fábio Augusto Pina, foi transferido indevidamente para o nome da ré, com alienação para Banco BGN S/A, o que é irregular; c) a despeito de quitar seu contrato e regularizar as multas, a ré não transferiu o veículo para o seu nome.

Por essas razões, pleiteia a rescisão contratual e condenação da ré à restituição das quantias pagas. Juntou documentos (fls. 12/28).

Citada, a ré não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré não ofertou resposta, quedando-se revel. Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.

Para além da presunção legal, os documentos juntados evidenciam que a ré não transferiu o veículo para o nome do autor, o que enseja a rescisão do contrato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) rescindir o contrato firmado com o réu; b) condená-lo ao pagamento dos valores comprovadamente suportados pelo autor, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.
