

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008820-58.2012.8.26.0011
Requerente:Melchiades de Souza Paes Leme
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança.
O autor Melchiades de Souza Paes Leme ajuizou esta ação contra Itau Seguros de Auto e Residência S/A e alegou que contratou seguro residencial relativo a seu imóvel e seguro de responsabilidade civil.  Sustentou o autor que em 30.3.2012 ocorreu vendaval com raios que danificaram uma televisão de 29 polegadas e telhas, alcançando os danos R$ 800,00 e R$ 2.815,00.  Sustentou que no dia 5.4.2012 outro raio danificou um aparelho Motorola no valor de R$ 600,00.  Sustentou que os raios também danificaram o encanamento, sofrendo prejuízos de R$ 1.600,75.  Sustentou, também, que no mesmo dia seu animal de estimação foi atingido por um cachorro da raça pit-bull de imóvel vizinho, sofrendo o autor danos de R$ 320,00 com veterinários e medicamentos.  A seguradora requerida somente teria indenizado o valor de R$ 2.500,00 e de R$ 219,20, pleiteando o autor a diferença, acrescida de indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com a apólice (fls. 7/8), laudo do aparelho danificado (fls. 13), notas fiscais do encanamento (fls. 14), notas fiscais do telhado (fls. 15/19), recibos de veterinário e medicamentos (fls. 22/25).
A parte requerida contestou às fls. 60/81 e alegou que enviou técnico para a realização da vistoria e constatou as avarias no telhado e no televisor, efetuando o pagamento de indenização de R$ 2.500,00 (limite contratual) e de R$ 219,20 (considerando depreciação de 20% e franquia de R$ 300,00, conforme cláusulas 7.4 e 15.3).  Afirmou que nunca recebeu reclamação quanto ao aparelho celular e nega nexo de causalidade.  Também alegou que o seguro de responsabilidade civil limita-se a danos que o próprio segurado causar a terceiros, não tendo relação com danos que terceiros causem ao autor.
Réplica ás fls. 119/120.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 123/125 e 127).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A apólice de seguro de fls. 7/8 prova que o autor contratou garantia contra vendaval e granizo limitada a R$ 2.500,00.  Considerando-se o fato incontroverso de que a ré efetivamente pagou ao autor indenização de R$ 2.500,00, entendo que deva ser rejeitada a pretensão do autor de receber a diferença de R$ 315,00 correspondente aos reparos do telhado e das telhas.
A apólice de seguro de fls. 7/8 estabeleceu indenização de R$ 2.000,00 para danos elétricos.  Na forma da cláusula 33 (fls. 108) do contrato de adesão, somente danos a aparelhos elétricos é que estão abrangidos pelo seguro, não se podendo estender a cobertura contratual aos danos hidráulicos mencionados pelo autor na inicial.  Deve ser rejeitada, portanto, a pretensão do autor de recebimento de indenização de R$ 1.600,75 relativa a reparos dos encanamentos.
Em relação aos aparelhos eletro-eletrônicos, abrangidos por esta cobertura contratual, verifico que a ré pagou ao autor indenização correspondente à televisão denificada.  A mesma apólice de fls. 7/8 previu a franquia de R$ 300,00 e a cláusula 15.3 de fls. 100 previu o desconto de 20% decorrente da depreciação do bem.  Entendo, portanto, que o valor pago de R$ 219,20 atendeu à regra contratual, devendo ser rejeitada a pretensão do autor de indenização correspondente à diferença de R$ 580,80.
Vale observar que a ré noticiou com a contestação (fls. 70) que o aparelho de televisão de 29 polegadas, novo, pode ser adquirido pela internet pelo valor de R$ 649,00.  Tal valor foi considerado pela ré para a depreciação de 20% e o desconto da franquia de R$ 300,00, de forma que a indenização final de R$ 219,20 está correta.
Em relação ao aparelho celular Motorola, tem razão a ré ao noticiar que o autor não formalizou qualquer reclamação ou pedido de indenização.  O documento de fls. 9, relativo ao pedido de indenização securitária, nada mencionou sobre este aparelho.  O laudo técnico de fls. 13 também não analisou o aparelho e o orçamento de fls. 46 também não considerou o aparelho celular.  Na forma da cláusula 8.5 (fls. 92), tinha o autor que formalizar o aviso de sinistro a fim de que a ré possa dar início ao procedimento contratual do pedido de indenização.
Ainda, no tocante à responsabilidade civil, como argumentado pela ré, a cláusula 36 (fls. 112) previu cobertura de danos causados a terceiros pelo autor (segurado) ou por parentes ou dependentes.  O autor, como narrou na inicial, não foi quem causou danos mas sim foi o seu animal de estimação que sofreu danos provocados por outro animal pertencente a vizinho.  A ré, portanto, não tem nenhuma obrigação contratual de pagar indenização ao autor.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, verificou-se na forma acima que a ré cumpriu o contrato celebrado com o autor, não praticando qualquer ato ilícito ao negar-lhe indenizações às quais o autor não tinha direito.  Sem a prática de ato ilícito não há que se falar em obrigação de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MELCHIADES DE SOUZA PAES LEME ajuizou contra ITAU SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa, observada a Justiça Gratuita que lhe foi concedida (fls. 57).
P. R. I. 
São Paulo, 06 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
