

CONCLUSÃO

Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0008368-72.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson Pordeus da Silva
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda

Justiça Gratuita
           Vistos.


EDILSON PORDEUS DA SILVA propôs ação condenatória em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., alegando que: a) mantinha com a ré um contrato de rastreamento da sua "VW Parati"; b) em 18/05/2011, o automotor foi furtado quando se achava estacionado em via pública; c) acionada, a Ituran não localizou o veículo; d) em ocasiões anteriores, quando o contrato previa também o pagamento de indenização, a ré conseguiu localizar a "Parati"; e) recorreu ao Procon, sem êxito; f) recebeu instrumento de contrato apenas no dia 29/01/2011; f) nula e leonina é a cláusula 6ª; g) o CDC merece lembrança (art. 14); g) houve propaganda enganosa. Em suma, quer receber indenização de R$ 17.705,00 (fls. 2/11).
Citada por mandado (fls. 97), a Ituran contestou sob os seguintes fundamentos: a) inépcia da petição inicial; b) o autor pôde analisar uma via do contrato; c) comprometeu-se a envidar todos os esforços na tentativa de localização da "Parati", em caso de furto ou roubo; d) Edilson conhecia as limitações do serviço; e) nada comprova as alegações do autor; f) é lícito o contrato de adesão, que não tem cláusula abusiva alguma; g) serviço de monitoramento não exclui a contratação de seguro específico; h) não garante a recuperação do veículo; i) está clara, no contrato, a possibilidade de interferências na área de cobertura; j) o art. 393/CC merece lembrança; k) não fez propaganda enganosa; l) seu sistema tem todos os atributos anunciados e auxilia na recuperação de veículos subtraídos; m) prestou adequadamente os serviços; n) é primordial a obtenção de sinais de localização; o) houve força maior; p) assumiu obrigação de meio, não de resultado; q) não pode ser responsabilizada se terceiro boicotou o sistema com a destruição do dispositivo rastreador; r) o autor não contratou seguro (fls. 118/152).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares de fls. 119 e 120 (inépcia).
?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP  Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende o comerciante. A Ituran não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Improcede a ação.
Edilson informa que, em períodos anteriores, contratou com a ré os serviços de rastreamento mais seguro para o caso de não ser localizado o veículo; para o exercício 2010/2011, porém, resolveu contratar apenas a moralidade rastreamento (fls. 3  petição inicial).
 Se em 2010/2011 o comerciante decidiu excluir o seguro, fica a óbvia indagação: o que ele perderia com isso? Sim, porque rastreamento mais seguro obviamente deve assegurar ao consumidor menos do que rastreamento sem seguro.
Analisando com vagar o pleito do autor, chega-se à conclusão de que ele quer manter o seguro sem pagar por ele. Afinal, na ótica de Edilson, sempre que a Ituran não conseguisse rastrear o veículo, ela deveria indenizar o cliente...
No instrumento de contrato que o demandante trouxe consta, com destaque, a "Inexistência de compromisso com resultados" (fls. 27  cláusula 7.1). 
Há pouco mais de um mês, a mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou em processo de que era parte a mesma Ituran: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. Se as partes firmaram contrato prevendo que a requerida assumiu obrigação de meio, não há se falar em obrigatoriedade da ré ressarcir o autor pela não localização do veículo furtado. Sentença mantida. Recurso improvido" (Apelação n. 0113489-26.2011.8.26.0100, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 13/06/2012, rel. Desembargador FELIPE FERREIRA),
Tive o cuidado de visitar o site da ré nesta data e lá encontrei a seguinte observação logo no início: "Adquira Ituran com Seguro. É proteção em dobro para você e seu carro". 
Que proteção em dobro seria essa? Obviamente, a certeza da indenização se o veículo não for rastreado. Logo, a própria Ituran sugere, logo na página de abertura, que é possível o insucesso da tentativa de rastreamento. Do contrário, por que "vender" também um seguro para assegurar proteção em dobro?
Lamenta-se muito que Edilson e seu filho, dedicados à venda de pipocas no centro da cidade (último parágrafo de fls. 3), sejam privados do veículo necessário ao seu ganha-pão. De todo modo, não se pode encontrar a todo custo quem indenize os prejuízos de ambos, sem que se aviste afronta à lei (CDC, inclusive) ou ao contrato.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial, por força da gratuidade concedida a Edilson (item 1 de fls. 92).  

P. R. I.


São Paulo, 16 de julho de 2012.
