

SENTENÇA

Processo nº:0008721-31.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davi Ferreira
Requerido:Primo Schincariol Industria de Cervejas e Refrigerantes S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Davi Ferreira ajuizou ação de reparação de danos morais contra ?Primo Schincariol Indústria de Cervejas e Refrigerantes S/A?, aduzindo, em síntese, que no dia 10 de junho de 2011 comprou seis garrafas do refrigerante ?Schin Cola?, produzido pela empresa-ré, pertencentes ao lote 8141409. Afirma que, no mesmo dia, quando o autor e familiares consumiam o produto, constataram que havia uma barata morta no interior da garrafa, bem como pedaços de seu corpo nos copos de sua esposa e filha; o fato causou grande alvoroço e repugnância, sendo que sua esposa e filha sofreram com ânsia de vômito, e todos passaram mal. Alega que foi tomado por grande constrangimento e preocupação com a saúde de seus familiares, e que comunicou o fato à requerida, via e-mail, sendo informado que o produto seria trocado. Pede seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 180.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/19.
Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 52/73, insurgindo-se quanto à não apresentação do produto em Juízo e argumentando com a possibilidade de remoção e recolocação da tampa do produto, o que viabilizaria fraudes. Sustenta ser impossível a contaminação do produto, haja vista a adoção de processos de fabricação totalmente industrializados e automatizados. Impugna o valor pleiteado a título de indenização e pede a improcedência da ação, trazendo os documentos de fls. 86/172.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 175/178).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls.182/184.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de pedido de indenização por dano moral, formulado por consumidor de produto da empresa-ré, qual seja, refrigerante ?Schin Cola?, o qual, segundo o autor, estava contaminado por uma barata morta.
É indiscutível que tal fato, em princípio, seria gerador de abalo moral indenizável, dada a notória sensação de asco e repugnância experimentada por quem ingere refrigerante com inseto morto, bem como em razão da preocupação com as consequências para a saúde do autor e de seus familiares.
E mais, a questão seria resolvida independentemente de perquirição acerca da culpa do fabricante, já que o artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor consagra o princípio da responsabilidade objetiva do fornecedor de produtos e serviços.
Porém, apesar de os elementos coligidos aos autos indicarem que o autor, de fato, adquiriu refrigerantes ?Schin Cola? (fls. 11/12), as circunstâncias do ocorrido não permitem o acolhimento da pretensão deduzida em Juízo.
As fotografias de fls. 16/19 indicam a presença de algumas partículas na embalagem plástica do refrigerante. Contudo, não é possível identificá-las como partes de inseto.
Observa-se, por outro lado, que os fatos descritos na inicial configuram, em tese, crime contra as relações de consumo. Contudo, o ocorrido não foi levado ao conhecimento do PROCON, nem da Autoridade Policial, que apreenderia o produto de imediato e o submeteria a exame pericial, que poderia confirmar as alegações do autor.
Ora, o decurso de praticamente doze meses desde a época dos fatos inviabiliza a produção da indispensável prova pericial, na medida em que sua credibilidade ficaria comprometida, retirando-lhe, inexoravelmente, sua eficácia como meio de prova.
Cumpre consignar que a prova pericial, nessa hipótese, não poderia ser suprida por outros meios, de forma que a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono da requerida, que arbitro em R$ 5.000,00. O pagamento dessas verbas ficará suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
