

SENTENÇA

Processo nº:0008457-11.2011.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Partenza Comercial Ltda.
Requerido:Lucindo Donizete Baldon e outro


CONCLUSÃO

Em 22/05/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

PARTENZA COMERCIAL LTDA ingressou com "ação de cobrança, c.c ação indenizatória, por perdas e danos, com obrigação de fazer" contra LUCINDO DONIZETE BALDON e REDE BRASIL ABC DE COMUNICAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que comercializa mercadorias de informática. O réu Lucindo, apresentando-se como empregado da co ré Rede Brasil, compareceu à sede da autora e efetuou compra de mercadorias, em nome da empregadora. Ficou combinado que o pagamento ocorreria quando da entrega do material, o que foi alterado pelo réu que se comprometeu a comparecer à sede da autora para a quitação. Foram emitidos pelo requerido Lucindo dois cheques sem fundo de uma conta mantida por Star Comunicações Produções e Publicidade SC Ltda. Requereu a expedição de mandado de busca e apreensão dos aparelhos televisores mencionados no corpo da inicial e intimação da ré, pessoa jurídica, para fornecer o paradeiro do outro aparelho. Com a inicial (fls. 2/6), juntou documentos (fls. 7/40).

Citado, o réu Lucindo Donizete Baldon não contestou o feito (fls. 69).

Substituído o polo passivo em relação à pessoa jurídica, passando a constar ABC Brasil New Time Comunicações Ltda (fls. 73).

A ré ABC BRASIL NEW TIME COMUNICAÇÃO LTDA contestou o feito arguindo as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, apontou a ocorrência de prescrição e ausência de responsabilidade. Pugnou pela improcedência. Com a contestação (fls. 97/109), juntou documentos (fls. 110/126).

Decorreu, in albis, o prazo para réplica (fls. 127).

Instados a especificar provas, a ré ABC Brasil requereu a oitiva de testemunhas, realização de perícia e juntada de documentos (flsd. 131/132), mantendo-se silentes as demais partes (fls. 133).

É o relatório. 
DECIDO. 

Diante do desinteresse do autor na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque a sentença se limitará aos termos do pedido - busca e apreensão. As demais alegações referem-se ao mérito da demanda. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte de ABC BRASIL NEW TIME COMUNICAÇÃO LTDA porque não restou comprovado seja sucessora de REDE BRASIL ABC DE COMUNICAÇÕES LTDA, mencionada na inicial. 

Trouxe aos autos cópia de contrato social comprovando tratar-se de filial cuja abertura no mesmo endereço declinado na exordial deu-se em 03/09/2010, quase dois anos após a data dos fatos.

Caberia ao autor comprovar a sucessão ou o conluio das empresas. Intimado a se manifestar em réplica e especificar provas, quedou-se inerte, deixando de comprovar o fato constitutivo de seu direito.

Isto posto, quanto a ABC BRASIL NEW TIME COMUNICAÇÃO LTDA reconheço a ilegitimidade de parte e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Prossiga-se contra o co réu. 

Decreto a revelia de LUCINDO DONIZETE BALDON. Entretanto, a presunção de veracidade dos fatos é relativa, pelo que passo a analisar o contido na inicial.

O autor afirmou que vendeu mercadorias ao réu mas não recebeu o pagamento, pelo que requereu a busca e apreensão.

Os televisores e aparelho de informática não foram dados pelo réu em garantia de dívida. Ao contrário, afirmou textualmente o autor que efetuou a venda, culminando com a tradição da mercadoria.

Por tal razão, não se pode deferir o pedido de busca e apreensão. 

Observo também que sequer o autor formulou o pleito de rescisão contratual o que, em tese, poderia justificar a busca e apreensão para restituir as partes ao status quo ante. 

Embora tenha denominado a ação como "cobrança c/c indenização e obrigação de fazer", não formulou quaisquer pedidos neste sentido. Limitou-se à busca e apreensão.

Isto posto, quanto a ABC BRASIL NEW TIME COMUNICAÇÃO LTDA reconheço a ilegitimidade de parte e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. Quanto a LUCINDO DONIZETE BALDON, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Custas pelo autor.

P. R. I.C.
 São Paulo, 22 de maio de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
