

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008969-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marcio Alexandre dos Santos - RG: 26451077 - CPF: 153.638.838-64

Réu:Amilton Jorge de Sousa Junior - RG: 421921912 - CPF: 318131668-70 

Aos 25 de novembro de 2013, às 16:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pelas partes foram juntados documentos (fotos) com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvidas as testemunhas Sra. Cibelia e Sra. Lindaci (autor) e Sr. Gleidson e Sra. Valeria (réu), todos como informantes. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Pleiteiam neste feito, a reparação dos danos causados em seus respectivos veículos. O autor relatou que conduzia seu carro pela Rua Antenas, quando foi surpreendido pelo réu, que veio de sua esquerda e de repente entrou à direita. Disse que estava com sua esposa, sua cunhada e seu filho de um ano no carro, sendo que a criança estava na cadeirinha. O réu afirmou que estava trafegando no mesmo sentido que o autor, pela faixa da esquerda e quando deu seta para entrar à direita numa travessa, foi atingido pelo carro do autor, que não tinha avistado antes. Afirmou que não estava na contramão. A esposa do autor disse que seu marido não estava em alta velocidade e que não prestou atenção ao acidente, porque estava cuidando de seu filho. A cunhada do autor contou que estava sentada no banco da frente e viu quando o carro do réu passou pela esquerda e de repente entrou à direita, na frente do carro do autor. Seu cunhado não estava correndo. Gleidson contou que estava passando pelo local e viu o carro do réu batido. Parou para ver o que tinha acontecido e ele lhe disse que o autor bateu em seu carro, quando estava entrando à direita na travessa ao lado da igreja. Valéria contou que estava na padaria do outro lado da rua, em frente à igreja e viu o carro do autor subindo a rua em alta velocidade. O carro do réu não estava na contramão e viu quando ele foi atingido pelo carro do autor. Afirmou que o filho do autor não estava na cadeirinha e que sua cunhada não usava cinto de segurança. Afirmou que o autor tinha sinal de embriaguez. De acordo com a prova produzida, verifica-se que a versão apresentada pelo autor deve ser prestigiada, porque é mais coerente com o conjunto das provas produzidas. Com efeito, o autor estava com sua família, subindo a Rua das Antenas, quando foi surpreendido por manobra repentina feita pelo réu, que passando à esquerda de seu carro, entrou à direita numa via transversal. E apesar de o réu ter afirmado que o autor não estava no local quando iniciou sua manobra para entrar à direita, tal não se mostra possível, tendo em vista o local onde ocorreu o acidente, conforme as fotos apresentadas pelo autor nesta audiência. De acordo com tais fotos, verifica-se que seu carro ficou bem próximo à esquina logo após a colisão. Ora, como seria possível o autor subir pela mesma via do réu, ao seu lado, sem que fosse visto? Tal não se mostra provável. Verifica-se pelas fotos, que o carro do autor foi atingido na frente, no para-lama esquerdo, enquanto o do réu foi atingido na lateral direita, do meio para trás. Esses danos são coerentes com a versão apresentada pelo autor e não com a do réu. Caso o autor tivesse atingido o carro do réu, após este já ter efetuado a manobra para direita, como afirmou, toda a frente do carro do autor teria sido danificada e não apenas o canto esquerdo... O relato da testemunha Valéria, amiga do réu, não se mostrou coerente e não veio confirmado por nenhum outro elemento de prova. Desse modo, conclui-se que o réu deu causa ao acidente em questão, de modo deve arcar com os prejuízos suportados pelo autor para o reparo de seu carro, conforme orçamento de menor valor (fls.09). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcio Alexandre dos Santos em face de Amilton Jorge de Souza Junior, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.177,35, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Amilton Jorge de Souza Junior em face de Marcio Alexandre dos Santos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Walkiria Sartori, escrevente, digitei e imprimi.  São Paulo, 25 de novembro de 2013 18:29


Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito   


       ___________________________________________________________
Marcio Alexandre dos Santos

___________________________________________________________
Amilton Jorge de Sousa Junior
