

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em    26     de     agosto     de      2013      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008667-31.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Anderson Eidi Takamoto
Réu (ré) :Banco Bradesco S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Anderson Eidi Takamoto contra Banco Bradesco S/A objetivando declaração de inexistência do débito do cartão de crédito nº 5480.4699.3459.5757 e restituição do débito indevido da conta poupança nº 0038790-8, cumulados com o pagamento de indenização a título de danos morais decorrentes de ato ilícito. 
Narrou o autor que em abril de 2012 contratou a prestação de serviços bancários referente à abertura de conta corrente e conta poupança, bem como contratou a emissão de dois cartões de crédito que seriam recebidos na sua residência no prazo de cinco dias.
Ocorreu que transcorrido o prazo, apenas um dos cartões foi entregue e,  cientificado o réu do não recebimento do outro cartão, a única do réu foi a solicitação de envio de um novo cartão, que o autor também não recebeu. Neste cartão, foram feitos saques e compras que estão sendo cobrados do autor. Ademais, em 16/05/2012 constatou que R$430,00 haviam sido sacados de sua conta poupança, para quitação dos débitos do cartão. 
O banco réu apresentou contestação (fls. 39/43) sem arguir preliminares. No mérito, sustentou que providenciou a cessação da cobrança dos débitos não reconhecidos pelo autor lançados no cartão de crédito nº 5480.4699.3459.5757, que não existem danos materiais e danos morais a serem indenizados, acrescentando que não agiu com culpa e que dos fatos narrados conclui-se que não passaram de meros aborrecimentos.
Houve réplica (fls. 58/63).
Não houve indicação de outras provas a serem produzidas.
Instadas as partes à apresentação de alegações finais na forma de memoriais, o réu deixou de se manifestar.
Relatados, DECIDO.
A ação é procedente. 
O réu limitou-se a alegar que já cancelou os cartões de crédito objeto da ação. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário quando se apropriou indevidamente de valores na conta poupança do autor, sem anuência ou mesmo sem ciência deste, para o pagamento de dívidas destes cartões que o réu agora alega saber terem sido utilizados em fraudes. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente acerca do recebimento, pelo autor, do cartão, e se tivesse o réu demonstrado a anuência do autor com a subtração de valores de sua conta poupança, de modo que a forma escolhida pelo réu para saldar a dívida do cartão extraviado, abusando de seu poder como detentor dos meios e serviços bancários e subtraindo o dinheiro do autor sem sequer comunica-lo é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, de modo que a conduta do réu é, portanto, é indefensável, na medida em que sua atitude inicial de inércia e posterior fazer justiça com as próprias mãos não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve os descontos na conta do autor, insistência que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia ao réu de que a dívida teve origem em uma fraude, o réu não tomou providência nenhuma para devolver ao autor o dinheiro sorrateiramente subtraído da conta do autor. Até hoje o réu não devolveu ao autor o dinheiro que deste subtraiu. 
Esta subtração indevida do numerário da conta do autor e a recusa de sua devolução, obrigando o autor a percorrer toda via do processo judicial apenas para retomar dinheiro que estava em sua conta, por si só, evidencia o dano moral, em razão da sensação de impotência, constrangimento e vergonha do autor, agravada pela limitação cadastral gerada e sustentada por meses em razão desta pendência. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.

Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e o réu, determinando, por conseguinte, o estorno de todos os lançamentos na conta corrente e poupança do autor que derivaram das dívidas do cartão de crédito 5480.4699.3459.5757, e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
