

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.10.008896-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Edileuza Marque de Souza Macedo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Edileuza Marque de Souza Macedo e Antonio de Souza Macedo, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Alexandre Davidenko, 215, apartamento 53-C, Conjunto Habitacional Barro Branco II, e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de dezembro de 1995 a janeiro de 2010, a quantia de R$ 108.913,29. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 64.

Os réus foram citados (fls. 80), mas não contestaram a ação, conforme certidão de fls. 81.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional (doc. de fls. 09/13) e o documento de fls. 14/16, bem como a certidão de fls. 80, comprovam que os compromissários-compradores mudaram-se do imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 19ª da avença. 

De outra banda, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente o inadimplemento das prestações mensais do contrato.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Veja-se que a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Edileuza Marques de Souza Macedo e Antonio de Souza Macedo, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
