

SENTENÇA

Processo nº:0008593-60.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transportadora Santanense Ltda.
Requerido:Aliança Transporte e Logistica Ltda (Alliance Transporte e Logistica Ltda.)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






TRANSPORTADORA SANTANENSE LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de ALIANÇA TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA. (ALIANCE TRANSPORTE E LOGISTICA LTDA) requerendo, em preliminar, o arresto do caminhão que especifica, uma vez que a requerida possui uma dívida líquida e certa com o a requerente em razão de contrato de prestação de serviço não cumprido e a requerida vem transferindo bens para terceiros, inclusive sócio oculto, na tentativa de se livrar de futuras constrições. Quanto ao mérito, trata-se, a autora, de empresa prestadora de serviços de coleta, entrega e agenciamento de cargas e encomendas e, em 26 de março de 2003 celebrou contrato com a requerida. Entretanto, ao final do contrato não recebeu o total das comissões, restando R$ 38.983,09. Por não cumprir o estabelecido contratualmente, a autora ainda tem o direito de receber multa convencional no valor correspondente à soma dos três últimos faturamentos apurados nos serviços prestados (cláusula 24). Portanto, ainda tem a obrigação no valor de R$ 73.780,14. Na cidade de São Paulo a requerida atua com a denominação Aliança Transporte e Logística Ltda. e em Apucarana-PR, como Alliance Transporte e Logística Ltda., possuindo CNPJs distintos, mas fazendo parte do mesmo grupo econômico. Ainda deve ser observado que o Sr. Sebastião Miguel da Silveira é sócio oculto da requerida, tendo poderes de comando, decisão e representação, assim devendo ser declarado, já que vem transferindo os bens da empresa para seu nome. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de R$ 112.763,23, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada e após decisão de exceção de incompetência, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminar, irregularidade de representação processual, pois consta do contrato social a necessidade de representação por ambos os sócios e somente o sócio Jean Pierre Marques assinou a procuração. Também deixou de recolher corretamente as custas. Quanto ao mérito, nega a existência do débito e se houvesse algum valor, não seria exigível, por descumprimento contratual, já que não apresentou os comprovantes do pagamento dos salários, recolhimentos previdenciários e fundiários de seus funcionários. As eventuais retenções, ainda que direito tivesse a autora, foram feitas nos termos da cláusula terceira. A cláusula sétima também estabelece condição, assim como seu parágrafo primeiro. Portanto, não pode a autora exigir o pagamento de sua parte sem cumprir com as suas obrigações. Também não tem direito ao recebimento da multa contratual, já que a rescisão contratual se deu pelo vencimento do prazo, conforme notificação. Além disso, não houve nenhum descumprimento contratual por parte da requerida. No mais, a autora pretende receber valores que não foram apresentadas notas fiscais e comprovante das demais verbas, o que era de direito da requerida, diante da responsabilidade solidária perante o agente público. Além disso, a autora é devedora de R$ 5.651,63 e também de R$ 594,41, por danos causados aos clientes, por não repassar e não informar o recebimento dos valores, o que causou demandas em que a requerida foi obrigada a pagar tais quantias. No mais, a empresa Alliance é parte ilegítima, já que o contrato foi celebrado com Aliança Transportes e não há prova de se tratarem de empresas do mesmo grupo econômico. Também não existe sócio oculto na empresa requerida, seja por não configuração em sua denominação legal, seja pela inexistência de qualquer documento que assim prove.

Em reconvenção, confirmando a celebração do contrato para a prestação de serviços no Município de Maringá-PR. Assim, a reconvinda praticava atos comerciais em nome da reconvinte, sendo que nenhum dos tomadores dos serviços tinha conhecimento, já que as tratativas e documentos eram emitidos em nome da reconvinte. Em nome da reconvinda somente eram emitidos documentos referentes aos encargos fiscais dos funcionários. Na época da contratação, a reconvinda não tinha condições de custear as despesas para instalação do operacional do contrato firmado, razão pela qual, tal estrutura ? física e logística ? foi montada pela reconvinte, inclusive o telefone foi instalado em nome do representante da requerente, Sr. Jean Pierre. Todos os clientes acionavam a empresa, seja por qual tipo de contato fosse, tão somente em nome da reconvinte. A intenção do contrato firmado entre as partes era a expansão na região de Maringá. Assim, a parceria visava o crescimento do nome 'Aliança Transporte' naquela região, o que efetivamente ocorreu, como pode ser verificado pelo faturamento mensal e pagamento de comissões à reconvinda. Com a denúncia do contrato, como era facultado, a reconvinte foi surpreendida ao levar os clientes, já que o telefone estava em seu nome e, portanto, entravam em contato com a reconvinda, além dela utilizar e contratar os serviços como se fosse a 'Aliança Transporte'. Além disso, a reconvinda difamava o reconvinte aos tomadores dos serviços, induzindo-os a contratar com ela. Também recebeu dinheiro de clientes, mas que pertenciam à reconvinte. Com tais atitudes, a reconvinda deu um prejuízo em valores que cegam a R$ 1.005.668,50 ao ano. A atitude da reconvinda consiste em violação ao princípio da boa-fé objetiva em relação ao contrato celebrado entre as partes, já que ao rescisão do contrato ocorreu não pelo término do prazo, mas pela possibilidade da reconvinda continuar na mesma atividade com ganhos superiores e lucro único. Portanto, deve ressarcir prejuízos materiais em valor equivalente a 200 salários mínimos. Pede, portanto, a condenação da reconvinda ao pagamento de R$ 102.000,00 e também ao pagamento de R$ 5.651,63, referentes à indenização e carta de quitação, no total de R$ 107.651,63.

Regularmente intimada, a requerente-reconvinte não se manifestou sobre a reconvenção (fls. 771).

Designada audiência de conciliação, não foi possível a composição, diante da ausência da requerente (fls. 790).

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Desde o início, os autos do processo vêm correndo de forma irregular, sem a devida capacidade postulatória outorgada pela requerente-reconvinda de forma regular.

No contrato social da requerente consta que a representação da sociedade deve ser feita por ambos os sócios, o que se verifica pela conjunção e na cláusula sétima do contrato social e o instrumento de mandato foi assinado apenas por um dos representantes.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE COBRANÇA EMBARGOS DE TERCEIRO FUNDADOS EM EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL PRELIMINAR ARGUIDA EM CONTRARRAZÕES REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL DA AUTORA PROCURAÇÃO AD JUDITIA OUTORGA DE MANDATO PELA SOCIEDADE REPRESENTADA APENAS POR UM DOS SÓCIOS INEXISTÊNCIA DO ATO POR FALTA DE MANIFESTAÇÃO DE VONTADE, REQUISITO BÁSICO PARA SUA FORMAÇÃO (ART. 37, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC) RECURSO NÃO CONHECIDO EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO (ART. 267, IV, DO CPC) PRELIMINAR ACOLHIDA. A manifestação volitiva da pessoa jurídica somente se tem por expressa quando produzida por seus representantes estatutariamente designados (art. 12, VI, do CPC). In casu, determinando o estatuto social que a pessoa jurídica seja representada judicialmente por dois sócios em conjunto ou por um sócio e o procurador de outro, o que ocorre não é deficiência ou irregularidade na representação, mas ausência de consentimento da empresa, requisito imprescindível para a formação do ato. Assim, o ato jurídico para o qual não concorre o pressuposto de manifestação de vontade é de ser qualificado como inexistente (art. 37, parágrafo único, do CPC), razão que leva ao não conhecimento do recurso e à extinção da ação, pela ausência de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo (art. 267, IV, do CPC). (Apelação nº 0196110- 80.2011.8.26.0100, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Paulo Ayrosa, j. 11/09/12 ? VU)

Determinada a manifestação da requerente em réplica, a autora ficou silente.

Faltando qualquer dos pressupostos subjetivos de constituição de desenvolvimento válido do processo, este se extingue, sem julgamento do mérito.

E a jurisprudência assevera:

"Enquanto não for proferida sentença de mérito, o juiz ou tribunal pode conhecer, de ofício, das matérias indicadas nos incs. IV, V e VI, do § 3°, do art. 267, do Código de Processo Civil, atinentes aos pressupostos processuais, perempção, litispendência, coisa julgada e condições da ação, porque ditos assuntos escapam ao poder dispositivo das partes, ficando incluídos entre os que se sujeitam à investigação de ofício, pelo Estado" (ac. da 2ª Turma do TFR, rel.-min. Moacyr Catunda, in Alexandre de Paula, O Proc. à Luz da Jurisp., v.3, p. 140).

"A falta de contestação não gera a preclusão processual acerca da argüição de carência da ação na via recursal, eis que o próprio Tribunal poderá dela conhecer até de ofício, em face do disposto no art. 267, § 3º, do Código de Processo Civil, uma vez que o pedido inicial, infringindo frontalmente disposição de ordem pública, contenha a eiva da impossibilidade jurídica. O juiz e também o Tribunal poderão apreciar a matéria dos três incisos, se a encontrarem demonstrada nos autos, mesmo que as partes não hajam suscitado" (ac. do TJ/SP, rel.-des. Dias Filho, ob. cit. p. 141).

EMBARGOS À ARREMATAÇÃO - Embargante que não juntou procuração, e intimada para tal, perdeu prazo - Extinção do feito nos termos do artigo 267, IV do Código de Processo Civil - Alegada hipótese dos incisos II e III do artigo 267 do citado estatuto - Inocorrência - Requerente que requereu concessão de quinze dias após o escoamento do prazo - Recurso não provido. (Relator: Borelli Machado - Apelação Cível n.º 234.565-2 - São Paulo - 03.03.94)

No que se refere à reconvenção, a requerente também foi regularmente citada e também não se manifestou (fls. 771), devendo ser considerada revel.

"A reconvenção é ação suscetível de ser formulada em processo autônomo e, se o fosse, ela se submeteria aos princípios pertinentes à revelia por falta de contrariedade ao pedido do autor, por parte do réu, não se podendo, na hipótese de ter sido ajuizada sob a forma reconvencional, pretendê-la isenta da disciplina comum ao processo de conhecimento, até porque, havendo o autor citado o réu, na ação principal, com a cominação do art. 285, não pode ele pretender ignorá-lo, quando se põe também na posição de réu na demanda reconvencional." (CALMON DE PASSOS, José Joaquim, Comentários ao Código de Processo Civil. Vol. III, Rio de Janeiro: Forense, 1991, p. 381)

A conseqüência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pela ré-reconvinte, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO: 

EXTINTO o processo principal, o que faço com fundamento nos artigos 267, inciso IV, do Código de Processo Civil; e
 
PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando a requerente-reconvinda a pagar à requerida-reconvinte o valor correspondente a R$ 107.651,63, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, acrescido de juros legais, contados a partir da citação.

Sucumbente, condeno a requerente-reconvinda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo, cumulativamente, para as duas lides, em 15% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.
