

SENTENÇA

Processo nº:002.10.008971-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ezequiel de Souza Tavares
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 3 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que EZEQUIEL DE SOUZA TAVARES promove em face de BANCO ITAÚ S/A..

                                                                  Aduz o Autor, em síntese, que tomou conhecimento da restrição de seu nome, a qual decorreria de subsistência de suposto débito de conta corrente encerrada.

                                                            Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 21/22 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira demandada, deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta. 

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

                                                                 A Ré, apesar de pessoalmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.

De outra parte, não fossem já os efeitos da revelia, os documentos juntados aos autos demonstram a formalização do encerramento da conta, a ensejar a presunção de que efetivamente não existiam débitos àquele momento.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, por preposto seu, teria determinado a negativação do nome do Autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida.

Por seu turno, os alegados danos também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou que tenha sido protestado.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 


Ora, na linha lógica desta decisão, representativa de majoritária jurisprudência, dispensa-se a produção de qualquer prova para o qual, aqui, também se revelou pelo apontamento de protesto. 

Faz jus, assim, a parte Autora a este pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Anota-se, de outra parte, que a indenização, na espécie, não há que ostentar caráter sancionatório, limitando-se a revestir-se de caráter meramente compensatório, sob pena de servir como fonte de enriquecimento ao lesado.

Nesse sentido, transcrevo a lição de Humberto Theodoro Júnior, em sua obra Dano Moral, Ed. Juarez de Oliveira, 2a. Ed., São Paulo, 1999, p. 38/39:

Há nisso razão de ordem ética que, todavia, deve ser acolhida com adequação e moderação no campo da responsabilidade civil, que é genericamente de direito privado, e não de direito público, como se dá com o direito penal. A este, e não ao direito privado, compete reprimir as condutas que, na ordem geral, se tornem nocivas ao interesse coletivo. Urge pois respeitar-se a esfera de atuação de cada segmento do direito positivo, sob pena de sujeitar-se o indivíduo a sofrer sanções repetidas e cumuladas por uma única infração. Um dos princípios fundamentais da repressão pública aos delitos é justamente o que repele o 'bis in idem', isto é, a imposição de duas condenações, em processos diferentes, pela mesma conduta ilícita. Daí que o caráter repressivo da indenização por dano moral deve ser levado em conta pelo Juiz 'cum grano salis'. A ele se deve recorrer apenas a título de critério secundário ou subsidiário, e nunca como dado principal e determinante do cálculo do arbitramento, sob pena de desvirtuar-se a responsabilidade civil e de impregná-la de um cunho repressivo exorbitante e incompatível com sua natureza privada e reparativa apenas da lesão individual.

Por fim, observo que nem mesmo a revelia compele o Juízo a acolher o quantum postulado, haja vista que o arbitramento da indenização há de ser feito, sempre, por critério prudencial do julgador.

A propósito:

DANO MORAL ? Banco de dados ? Saque indevido em conta corrente ? Revelia do banco ? Presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial não elidida ? Indevida negativação do nome da autora que prescinde de prova, bastando a demonstração do ilícito ? Dano moral configurado ? Valor indenizatório fixado dentro da razoabilidade e proporcionalidade ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.055.501-4 ? São Paulo ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 06.06.06 ? V.U. ? Voto n. 486).

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, que não há notícia de que a parte Autora, anteriormente, tenha figurado em cadastros de restrição ao crédito ou sofrido protestos, permitindo os elementos de prova constantes dos autos a conclusão de que se trata de pessoa idônea e cumpridora de suas obrigações.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
