

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0008666-21.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Cornelio dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Felipe Cornélio dos Santos ajuizou ação de indenização em face de Sul América Saúde S/A e Congregação das Filhas de Nossa Senhora do Monte Calvário (Hospital Santa Virgínia) relatando que foi até o hospital "com quadro de gripe intensa e dores no corpo" e avisou que era alérgico a "AAS, Dipirona, Diclofenaco e Profenide, pois possui reações alérgicas a tais medicamentos", mas "a equipe médica receitou e aplicou no requerente receita composta com tais medicamentos alérgicos", em consequência teria ocorrido "inchaço, mau estar, febre, resfriado, dores no corpo" (SIC). "Este período de licença agravou sua situação empregatícia: foi demitido sem justa causa quando retornou ao trabalho, no dia 20/06/2012". Requer R$ 18.000,00 por dano material do que deixou de auferir, R$ 20.000,00 por danos morais e R$ 30.000,00 por danos estéticos.
Em contestação, a ré Sul América arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque não teve qualquer participação no ato, e preliminar de falta de interesse de agir porque a demissão foi sem justa causa; no mérito, pugnou pela improcedência.
O hospital, em contestação, discorre sobre a natureza da conduta médica e que somente poderia ser considerada a culpa se houvesse erro grosseiro; discorre sobre negligência, imprudência e imperícia, para então dizer que "todo o tratamento ministrado ao autor, foi feito de maneira correta, dentro do que determinava o diagnóstico médico e com atenção aos protocolos aplicados ao caso. Não houve, em nenhum momento, desídia do nosocômio-réu no fornecimento dos medicamentos necessários para o atendimento do autor".
 Réplica às fls. 131/138.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova oral e pericial, enquanto o hospital requereu ofícios ao Ministério do Trabalho para saber quanto tempo o autor ficou desempregado e ao Serasa e SCPC "que se demonstra claramente, que o autor já tinha dívidas" (fls. 139, 148/149 e 149-A/151).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de falta de interesse de agir porque a demissão do autor foi sem justa causa não tem o menor cabimento, pois tal fundamento nenhuma relação tem com a preliminar invocada, que diz respeito ao binômio necessidade/adequação.
A preliminar de ilegitimidade passiva da Sul América Saúde merece acolhida porque, em princípio, não há responsabilidade do plano de saúde pelo ato do médico de indicar uma medicação inadequada.
A contestação do hospital demonstra que não houve leitura adequada dos poucos documentos juntados pelo autor.
Ao se verificar o documento de fl. 16 é fácil constatar que logo abaixo das letras garrafais de "ALERGIA" são discriminados três itens, os quais ainda foram circundados com caneta, e o primeiro item é "Dipirona AAS".
No verso do mesmo documento já no início consta o título "PRESCRIÇÃO MÉDICA" e o primeiro item prescrito é justamente a "Dipirona 2ml/IV", ou seja, dipirona injetável (intra venosa).
Logo, não há a menor dúvida de que houve erro na prescrição da medicação, ao não se considerar a advertência da alergia, muito ao contrário do que consta na evasiva contestação do hospital.
Apesar de toda a dramatização feita na petição inicial, a dipirona é um medicamento que sequer precisa de prescrição médica para a aquisição, o que por si só já indica que não há risco considerável no uso da mesma.
Na bula consta a possibilidade de reação adversa nos seguintes termos: "Embora pouco comuns, podem ocorrer casos de hipersensibilidade manifestada por broncoespasmo, asma, rinite, urticária e outras manifestações cutâneas" (http://www.medicinanet.com.br/bula/218/aas.htm).
Logo, o que pode ocorrer é um dos incômodos descritos na bula.
No caso do autor, este diz que foi ao hospital em 18/06/2012 "com quadro de gripe intensa e dores no corpo", recebeu atestado para repouso do mesmo dia (fl. 19) e não há qualquer documento de que o autor por conta da reação alérgica teria sido atendido por outro médico, do que se infere que as fotografias juntadas (fls. 21/27) são do dia 18/06/2012 quando o autor estava "com quadro de gripe intensa e dores no corpo".
Por causa da alegada alergia o autor alega ter-lhe causado "inchaço, mau estar, febre, resfriado, dores no corpo" (SIC), o que praticamente não difere dos sintomas com que chegou no hospital, o que torna bastante confusa a situação de fato.
É lícito presumir que se o autor tivesse tido uma alergia com razoável gravidade, no dia seguinte teria procurado um outro médico, mas nenhum elemento probatório indica isso, tanto que consta o documento de fl. 20 que é um aviso prévio do empregador para demissão sem justa causa, ou seja, com apenas um dia de intervalo o autor foi trabalhar (não é possível saber se trabalhou 19/06/2012) e não tinha qualquer problema de saúde, até porque nenhum empregador pode demitir um funcionário doente.
Essas circunstâncias indicam que não houve consequências que pudessem ser equacionadas para aferição do alegado dano indenizável.
Aliás, mostra-se manifestamente improcedente a pretensão de indenização pela demissão, a qual não tem qualquer relação com o caso, muito menos por suposto dano estético, o qual inexiste.
Mesmo em relação ao dano moral, o que se vê é ausência de dano, ao menos com alguma relevância.
Primeiro porque a própria bula do medicamento descreve as hipersensibilidades incomuns sem risco grave; e segundo porque não há documento de atendimento da alegada alergia, o que induz à existência em grau mínimo, ainda assim considerando a presunção de boa-fé a que tem o autor.
O que resta é apenas o erro do médico de prescrever a dipirona mesmo constando em letras garrafais no anverso do documento de fl. 16 que o autor tinha alergia a tal medicamento.
Não há perícia que possa verificar retroativamente uma reação leve a temporária de um medicamento, considerando verdade absoluta o relato do autor quanto à alergia.
São pressupostos da indenização: ação ou omissão culposa, nexo de causalidade e dano.
No caso dos autos, ausente está a comprovação do dano, o que impede o acolhimento da pretensão de indenização.
Ainda que fosse considerado o risco a que teria sido exposto o autor, a bula do remédio indica reação de pequena monta, razão pela qual o fato não configura dano moral.
Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que não raro é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por FELIPE CORNÉLIO DOS SANTOS em face de CONGREGAÇÃO DAS FILHAS DE NOSSA SENHORA DO MONTE CALVÁRIO (HOSPITAL SANTA VIRGÍNIA), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e, em relação à requerida SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2014.
