

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008207-78.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Geraldo Augusto Calegaro - RG: 10742160 ? CPF 007419168-35
Adv. Dativa Luciane de Souza Verderame ? OAB 294.499  

Réu:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A 
Preposta: Cinthya Christina Z. Mesquita
RG: 44099955 - CPF: 314554488-85 

Aos 24 de setembro de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram ouvidas as testemunhas Sr. Edimar e Sra. Maria Aparecida (autor), como informantes. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação noticiando ter sido contratado por uma empresa franqueada dos Correios para prestar serviços técnicos, visando a substituição da madeira do fundo da caixa de entrada de energia elétrica. Contudo, nas datas determinadas pela ré para a execução dos serviços que lhe cabiam, seus prepostos não compareceram, situação que acarretou a perda de diversos dias de serviço, com a perda de rendimentos e de clientela do autor. Postulou indenização a título de lucros cessantes e também pelos danos morais sofridos. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. Restou incontroverso ter sido o autor contratado por uma empresa (ACF Acácias) para a execução de serviços como eletrotécnico, pois fora constatado que o fundo das caixas M e T precisava ser substituído, vez que o material estava deteriorado. O autor solicitou a autorização e as providências necessárias à ré, para que o serviço contratado pudesse ser executado e a ré agendou datas para comparecer ao local. Contudo, tais datas não foram cumpridas, impondo ao autor a permanência na empresa que o contratou, a espera dos técnicos da ré. E as testemunhas arroladas pelo autor comprovaram que ele prestou serviços à empresa franqueada dos correios, para substituição do fundo de madeira da caixa e permaneceu na empresa por muitos dias, cerca de vinte, até que o serviço que dependia da ré fosse executado. A testemunha Maria Aparecida relatou ter ligado pessoalmente para a ré, sendo informada por várias vezes que a equipe estava na rua, o que ensejava a conclusão de que até o final do dia, o serviço seria executado. No entanto, ao retornar ao trabalho no dia seguinte, encontrava o autor, que já estava a postos esperando os representantes da ré. Disse que trabalha das 8 às 17 horas e por vários dias, ao chegar o autor já estava no local e lá permanecia após o encerramento do expediente da empresa. Chegaram a brincar com ele que iriam colocar um cartão em nome dele na chapeira da empresa. A testemunha Edimar afirmou que por vários dias o autor permaneceu na empresa a espera dos funcionários da ré e somente quando ele esteve pessoalmente num dos endereços constantes do sítio eletrônico da ré, conseguiu que o serviço fosse executado. A ré, por sua vez, restringiu-se a afirmar que executou os serviços que lhe incumbiam e que deu eficaz solução à questão. Entretanto, nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e a prova por ele produzida e nem mesmo para comprovar suas alegações. De se notar que em sua defesa, a ré apresentou imagens que parecem ser cópias de seu sistema informatizado. Contudo, tais informações são unilaterais e não vieram respaldadas em nenhum elemento de prova. Por outro lado, no documento de fls. 13, a ré reconheceu os problemas relatados pelo autor. Daquele documento extrai-se: constatamos que os nossos profissionais de fato não realizaram o serviço solicitado, embora todas as condições para a sua execução tivessem sido providenciadas por você. Por esse motivo, consideramos sua queixa procedente e lamentamos profundamente qualquer transtorno que essa situação possa ter gerado. Ora, inquestionável o problema relatado pelo autor, bem como ter sido causado pela ré. No tocante aos lucros cessantes, restou comprovado que o autor dedicou vários dias à espera dos funcionários da ré, deixando, por óbvio, de atender a outros compromissos e clientes. Contudo, não há nenhum elemento nos autos para aferir tal valor, de modo que não se acolhe esse pedido. Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, uma vez que o autor permaneceu por dias inteiros desde antes das 8hs horas até o final do dia, cerca das 19 horas, a espera dos funcionários da ré, fato confirmado pelas testemunhas ouvidas nesta audiência. Ora, tal situação caracteriza a completa falta de consideração e respeito dispensados pelos representantes da ré ao autor, ferindo sua dignidade de pessoa humana e causando-lhe indiscutível constrangimento. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00 a indenização devida, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, valor que não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo à ré, para que adote práticas operacionais mais eficazes e seguras, evitando assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Geraldo Augusto Calegaro em face do Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu ____________ (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 24 de setembro de 2013 14:34


Maria Cecília César Schiesari
                      Juíza de Direito      
    

___________________________________________________________
Geraldo Augusto Calegaro

___________________________________________________________
Adv. Dativa Luciane de Souza Verderame ? OAB 294.499

_________________________________________________________
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
