

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0008508-88.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Domingos da Silva Santos
Requerido:Grupo Santander S/A



Juiz de Direito:Jair de Souza




 Vistos. 



Domingos da Silva Santos ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito em conta corrente inativa c/c indenizatória por danos morais e materiais    contra  Grupo Santander S/A  alegando  que manteve conta salário por mais de vinte anos no banco Réu, período de 1991 à 2009, sendo que  a instituição onde trabalha o autor migrou a conta salário de todos os funcionários para o Banco do Brasil. Ocorre, ainda, que no período que o autor manteve sua conta no banco réu, pagava seguro de vida, onde que por diversas vezes tentou cancelar, sem obter êxito. 

Além de não ter sido cancelada a apólice, o réu continuou a lançar tanto o seguro de vida quanto as tarifas, mesmo percebendo que o autor não mais movimentava sua conta salário. No final do ano de 2011, foi encaminhado ao autor um faturamento onde demonstrou que, apesar de sua não movimentação, eram descontadas todo mês as taxas, tarifas, impostos, juros contratuais sobre o limite de crédito mais o seguro de vida. 

Alega o Autor que, ao receber o informativo, procurou uma agencia do Santander, onde foi atendido pela gerente Fabiana, com quem manteve contato varias vezes, pedindo para que aguardasse retorno. Logo em seguida, foi lhe enviado um comunicado através notificação de que seu nome estava incluso no SPC/SERASA, contudo percebeu o autor que se tratava exatamente dos débitos relativos a março de 2012, sobre o qual estava ainda esperando uma resposta da gerente do Banco réu. A divida acumulada referente ao montando de taxas e tarifas resulta no valor de R$ 6.058,31.

O autor requer que seja retirado seu nome do órgão de serviços de proteção ao crédito SPC/SERASA, condenação do banco réu ao pagamento de indenização de danos matérias , no valor em dobro do que foi inserido nos serviços de proteção ao crédito,  e por danos morais o valor de R$ 20.000,00.

Em contestação (fls. 50/64), o requerido  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 74/77).


É O Relatório. 
DECIDO. 


 O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar.

Trata-se de conta inativa, sendo inadmissível a perpétua cobrança de taxas de manutenção.

A Resolução 2025/93 do Banco Central proíbe a cobrança indefinida de taxas de manutenção em contas inativas, determinando que após seis meses de falta de manutenção, a conta deve ser encerrada.
Assim, é indevida a cobrança de tarifas de conta bancária inativa, sendo despiciendo o requerimento de encerramento da conta corrente. Após seis meses sem uso esta deve ser encerrada pelo banco automaticamente.

Os extratos bancários (fls. 22/26) provam que houve débitos de valores referentes a conta corrente inativa, não tendo sido refutados pelo requerido.

Os extratos se referem a conta inativa, tendo sido debitados valores referentes a manutenção de conta bancária, encargos contratuais sobre limite de cheque especial e outras taxas.

O documento juntado pelo réu referente a negativação se deu por conta do saldo devedor da conta corrente inativa (fls. 18/20).

A negativação aqui provada justifica o pedido de indenização por danos morais.  
A negativação  do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 
Dada a abusividade  das providências do banco réu em fazer cobranças indevidas e negativar o nome do autor, o valor de indenização por danos morais deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pois se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte do autor nem conseqüência irrisória por parte da instituição requerida, reparando o dano condignamente. 

O pagamento dos valores referentes a repetição de indébito, também, é devido, nos termos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.



DISPOSITIVO



Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação DECLARAR a extinção da obrigação referida na inicial e determinar a exclusão da negativação junto aos órgãos de restrição ao crédito, oficiando-se. 

CONDENO o banco requerido ao pagamento em dobro dos valores debitados da conta corrente do autor, com correção acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

CONDENO o réu  ao pagamento  de R$ 10.000,00 ( dez mil reais) em favor do autor, à titulo de danos morais, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da data do arbitramento, nos termos da    Sumula 362 do ST.J. 

 Condeno, ainda, o banco requerido  ao pagamento das verbas sucumbentes, e honorários advocatícios fixados  em 10%  sobre o  valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
