

SENTENÇA

Processo nº:0008723-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcio Rodrigues de Almeida
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo




V I S T O S.

MÁRCIO RODRIGUES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A, representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito por ato do requerido, já que não manteve com réu qualquer relação jurídica nos valores apontados. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Requer a declaração de inexistência dos débitos e a condenação do requerida no pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 40.000,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 04/14.
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 19/44) na qual argui, em preliminar, a carência da ação. No mérito,  impugna a fundamentação jurídica exposta pelo autor na petição inicial, repelindo sua responsabilidade porquanto tenha adotada a cautela exigida. Alternativamente, impugna a existência dos danos morais e a indenização pleiteada. Acostou os documentos de fls. 45/67.
Réplica a fls. 71/72.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial. No caso em comento, atento à fundamentação exposta na petição inicial, contata-se o interesse processual do autor, seja pela necessidade de uma tutela jurisdicional, seja pela adequação daquela deduzida.
Ressalte-se que a existência do direito pugnado pelo autor, análise de mérito, não se confunde com a falta de condição da ação.  
No mérito, o pedido procede em parte.
Sustenta o requerente não ter contratado com o requerido, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dele exigíveis. Assim, os créditos teriam sido concedidos pelo requerido a terceiro, que utilizou o nome do autor indevidamente. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou em virtude do indevido uso de seu nome nos contratos. 
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido o contrato com o requerido. Caberia ao último demonstrar a regularidade do contrato.
O requerido, entretanto, não produziu qualquer prova, sequer acostando cópia do(s) contrato(s) celebrado(s). Ressalte-se que a oportunidade para o réu produzir a prova documental era no oferecimento da resposta.  
Assim, é de rigor reconhecer a irregularidade dos contratos e, por conseqüência, da inserção dos créditos correspondentes no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito.
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta do requerido. 
O documento de fls. 14 demonstra ter o autor outros apontamentos em seu cadastro, pendências com instituições financeiras e com empresas de varejo, inseridas anteriormente. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção dos créditos do requerida, em data posterior a outros apontamentos, não teve qualquer repercussão. 
Ora, só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso do autor. 
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para declarar a inexigibilidade dos créditos do requerido, descritos na petição inicial, em relação ao autor. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. À requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
