

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008553-72.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Carlos Afonso de Souza

Requerido:Cyrela Torres Vedras Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outro








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré OMA.
Esta não figurou no compromisso de compra e venda firmado com a construtora e, no caso das cotas condominiais, age como mera mandatária do condomínio, não sendo, sequer, a títular do crédito correspondente às cotas condominiais, razão pela qual razão jurídica não há para que responda aos termos desta ação.
Com relação à construtora, a ação é improcedente.
Observo que, da cláusula XVII do contrato firmado entre as partes, consta expressamente um prazo de tolerância de 180 dias em relação à data inicialmente prevista para entrega das obras, o que, no caso, estava previsto para fevereiro de 2009.
Trata-se de cláusula que não pode, de modo algum, ser considerada leonina e que é praxe nos compromissos de compra e venda de imóveis ainda em construção, tendo em vista que é fato notório que a entrega de um imóvel depende de uma série de fatores externos e enfrenta uma série de burocracias de ordem pública, sobre as quais a construtora não necessariamente tem ingerência.
Assim, distorce a verdade dos fatos o autor quando afirma que o descumprimento do contrato se deu já em fevereiro de 2009.
Pois bem.
Já partindo desse pressuposto, as obras teriam de ter sido entregues então em agosto de 2009.
No caso, o habite-se foi expedido em setembro de 2009, mesmo mês em que feita a instalação de condomínio (fls. 167), ou seja, apenas um mês após o prazo fatal para a construtora.
Ora, considerando-se que se trata de empreendimento de grande porte, bem como que qualquer pessoa que compra um imóvel em construção tem plena consciência de que está sujeita a pequenos atrasos, como o que houve, e que, uma vez que o "habite-se" foi publicado em 19 de setembro de 2009,  siginifica que a ré havia feito tudo o que lhe competia até antes disso, inclusive, não se pode, aqui, dizer que houve descumprimento da oferta, de modo a ensejar qualquer das indenizações pleiteadas pelo autor.
Observo que a vida em sociedade requer bom-senso e tolerância e o bom-senso mostra que os empreendimentos imobiliários já contam com esse prazo de cento e oitenta dias de atraso, que é legal e contratualmente previsto, e, ainda, um pequeno excesso sobre isso, como houve, não é apto a causar mais do que algum transtorno e expectativa no comprador, o que não se caracteriza como danos morais.
Ademais, por óbvio, ainda que o imóvel tivesse sido entregue uns dias antes, impossível seria o autor mudar-se imediatamente, o que as regras da experiência mostram que ainda demanda alguns meses.
Ainda, destaco que as dificuldades de obtenção de crédito são um risco do comprador, que não provou, tampouco, a data em que, efetivamente, solicitou o financiamento ou culpa efetiva da ré pelo atraso, razão pela qual também não lhe assiste razão nesse aspecto.
Quanto às cotas condominiais, tampouco assiste razão ao autor.
Isto porque a cláusula XIX-1, do contrato prevê a responsabilidade do compromissário comprador de pagar as cotas condominiais a partir da instalação do condomínio, o que, no caso, ocorreu em 30 de setembro de 2009.
É evidente que não pode o condomínio arcar com os custos diante da espera na obtenção de um financiamento, como foi no caso dos autores, visto que, repito, trata-se de um risco do negócio assumido pelo comprador, que não pode transferir a responsabilidade pelo desgaste que se tem para obter um financiamento para a construtora, que já estava pronta para lhe entregar a posse do imóvel desde a data mencionada.
Desta forma, porque não houve ilícito praticado pela ré nem, tampouco, danos de qualquer ordem passíveis de indenização, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, com relação à OMA, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 269, VI, do CPC, reconhecendo sua ilegitimidade passiva, e, com relação à Cyrela, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
