

SENTENÇA

Processo nº:0008394-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:WILLIANS VENCINO ROGRIGUES
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pelo cupom fiscal copiado a fls. 26, o autor demonstrou que, no dia 20 de novembro de 2012, se dirigiu a um estabelecimento comercial da empresa-ré e adquiriu inúmeras mercadorias (mais de 50 itens).
Ora, é evidente que uma pessoa que adquire tantos produtos de uma vez só vai ao supermercado de carro, justamente para colocá-los no interior do veículo e levá-los para casa.
Ademais, o autor demonstrou ser proprietário do automóvel em questão (fls. 16) e chegou a elaborar boletim de ocorrência acerca da subtração (fls. 24/25).
Tudo leva a crer, portanto, que o autor realmente estacionou o veículo da marca Volkswagen, modelo Passat, placas CIX-7847, nas dependências do estabelecimento da empresa-ré e foi fazer compras, e, ao retornar, o automóvel não mais estava lá.
Muito embora seja certo que inexista contrato de depósito entre as partes, o C. Superior Tribunal de Justiça já pacificou a matéria por meio da Súmula nº 130, que responsabiliza a empresa, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento, por força do dever de vigilância e custódia oriundo do vínculo jurídico derivado de serviço complementar, remunerado de maneira indireta. Nesse sentido: Jurisprudência do Tribunal de Justiça, ed. LEX, vol. 190/98, Relator Des. Cezar Peluso, e Apelação nº 122.979-4/1, Relator Des. Santi Ribeiro.
?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.? (Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça).
Reconhecida, portanto, a responsabilidade da empresa-ré, deve ela responder pelos danos suportados pelo autor.
Quanto ao valor do dano material, muito embora de se trate de automóvel antigo (fabricado no ano de 1984 - fls. 16), as fotografias juntadas pelo autor demonstram que era um veículo extremamente bem conservado e, realmente, de colecionador (fls. 17/23).
Assim sendo, devem-se tomar por base as avaliações trazidas a fls. 38/41, extraídas de website especializado (não impugnadas especificamente pela ré).
A média ponderada de tais avaliações alcança a quantia de R$13.747,50, a qual deve ser fixada para indenização.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
A subtração de veículo, sobretudo em grandes centros urbanos como São Paulo, configura, infelizmente, acontecimento usual.
Ademais, é certo que a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$13.747,50 (treze mil, setecentos e quarenta e sete reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 477,91, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
