

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0008999-47.2011.8.26.0004 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Valter Paulo da Silva
Requerido:Antonio Fernando Costabile e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


VALTER PAULO DA SILVA ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c/c. cobrança de aluguéis e encargos da locação contra ANTONIO FERNANDO COSTABILE e MARIANGELA BOTANA MORAES, alegando, em síntese, que celebrou com os réus contrato de locação do imóvel situado na Rua Faustolo, 1256, pelo aluguel mensal de R$ 900,00, e que não lhe foram pagos os aluguéis e encargos da locação vencidos a partir de junho de 2010. Requereu a procedência da ação, com a decretação do despejo dos réus e sua condenação ao pagamento dos aluguéis e acessórios da locação vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel.

Os réus foram regularmente citados e contestaram a ação a fls. 32/41, alegando, em resumo, que jamais tiveram a posse do imóvel locado por inteiro, de modo que o autor faz jus a apenas 50% do valor do aluguel. Sustentaram, ainda, o pagamento parcial do débito objeto de cobrança e narraram problemas que tiveram com o locador. Requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls. 70/74.

Os réus noticiaram a desocupação do imóvel a fls. 89/90.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 107), os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente. 

Com efeito, o inadimplemento dos alugueres e demais encargos locatícios é fato confessado nos autos e não houve a regular purgação da mora.

Veja-se que não era lícito aos locatários deixar de pagar o aluguel pelo fato de o locador supostamente não lhes ter garantido a posse do imóvel, ou seja, se os réus estavam sofrendo prejuízos incumbia-lhes, desde logo, tomar as medidas judiciais cabíveis para rescindir o contrato, verbis: 

"Deixando o locador de cumprir a relação que o vincula ao locatário, a este cabe pleitear a rescisão do contrato com perdas e danos, sendo-lhe defeso, porém, interromper o cumprimento de suas obrigações, mesmo invocando o art. 1.092 do CC" (JTACSP 100/265; RT 662/126).

Enfim, eventuais problemas apresentados pelo prédio locado não autorizavam os locatários a suspender o pagamento dos respectivos aluguéis e deveriam ser objeto de reclamação em ação própria, assim como a pretendida revisão judicial do valor locatício.

Outrossim, a presente ação de despejo tampouco é a via adequada para a pretendida indenização de supostos prejuízos materiais causados aos réus pelo autor, porque sem qualquer conexão com a causa de pedir deste feito.

Ademais, a desocupação do imóvel, após a citação, importa o reconhecimento da procedência do pedido de rescisão contratual, apenas tornando prejudicada a providência material atinente ao despejo.

Finalmente, o montante do débito locatício é questão a ser enfrentada na liquidação de sentença.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, prejudicado o despejo, diante da desocupação do imóvel, bem como para condenar os réus ao pagamento dos aluguéis e acessórios da locação vencidos até a data da desocupação (13/09/2011, cf. fls. 90), acrescidos de multa moratória de 10%, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, estes últimos contados dos respectivos vencimentos.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.
