

SENTENÇA

Processo nº:0008583-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wildiana de Araújo
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que a ré bloqueou sua conta corrente imotivadamente e não permitiu acesso ao saldo, fatos que lhe causaram danos morais.
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, observo que a ré não contesta os fatos narrados pela autora, na inicial, de modo que se tornaram incontroversos.
Com efeito, restou incontroverso que a conta corrente da autora foi bloqueada imotivadamente, não podendo esta ter acesso ao saldo lá mantido, fatos que lhe causaram transtornos no cumprimento de compromissos financeiros.
Portanto, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré, por meio de seus prepostos, bloqueou imotivadamente a conta corrente da autora, sendo esta impedida de ter acesso ao saldo que lá permaneceu, para honrar os compromissos financeiros dela.

Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, vez que é objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por WILDIANA DE ARAÚJO em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que a ré efetue o desbloqueio da conta corrente de titularidade da autora, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 1.000,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
