

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008130-72.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo de Moraes Navarro
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1425/11
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que pagou a prestação vencida em 17.07.2010 no dia 05.08.2010, mas teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito e que foi obrigado a pagá-la em duplicidade, em novembro daquele ano, a fim de efetuar a exclusão do apontamento. Requer a devolução do valor pago a maior e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega, em síntese, que o autor não comprovou o pagamento da referida prestação, pois não demonstrou a compensação do cheque.
O pedido é parcialmente procedente.
A alegação do autor de que efetivava o pagamento das prestações em dinheiro, mas, por falta de envelope adequado do banco recebedor, colocava o numerário em envelope destinado a cheque é verossímil. Partindo-se desta premissa, autorizada está a inversão do ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, pois qualquer conduta diversa inviabiliza a produção da prova pelo autor. De outra parte, o réu, caso tenha recebido cheque não compensado, tinha toda a condição de apresentá-lo em audiência. 
Assim, há que se presumir que a prestação foi paga ainda em 05 de agosto de 2010. Consequentemente, os três apontamentos efetuados pelo réu (ofício as fls. 82) foram irregulares, pois posteriores ao pagamento.
Inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano material (fls. 39) e moral experimentados pelo autor. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito ou a manutenção indevida desta constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente 40 dias. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$1.251,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2010 e de R$5.500,00, atualizados pelo mesmo índice desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) , ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 338,68. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 02 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
