

SENTENÇA

Processo nº:0008427-39.2012.8.26.0010 - Monitória
Requerente:Oesp Mídia Ltda.
Requerido:Sosiltec Indústria e Comércio de Produtos Metalúrgicos Ltda.


CONCLUSÃO

Em 09/01/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS. 

SOSILETC INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS METALÚRGICOS LTDA opôs "embargos ao mandado" em ação monitória movida por OESP MÍDIA LTDA aduzindo, em síntese, que as partes mantinham relação comercial há 20 anos. Em razão de problemas financeiros, o Embargante solicitou o cancelamento do contrato. Foi surpreendido pela informação de que não teria havido o cancelamento, sendo compelido a assinar outro contrato, em valor a menor, sob pena de cobrança daquele anterior, de maior valor. Posteriormente, encontrou o e mail em que solicitou o cancelamento mas não obteve êxito na rescisão deste segundo contrato.  Discorreu sobre os princípios contratuais, incidência de juros e correção monetária. Embargos fls. 39/45, com documentos (fls. 46/54).

Impugnação do Embargado às fls. 59/63.

O Embargado pugnou pelo julgamento antecipado, esclarecendo que não tinha interesse na realização da audiência de conciliação (fls. 66). O Embargante manifestou-se favoravelmente à realização da audiência e requereu a produção de prova documental.

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

O Embargante alegou que as partes mantinham relação comercial há 20 anos. Em razão de problemas financeiros,  solicitou o cancelamento do contrato, através de e mail.

Posteriormente, foi surpreendido pela informação de que não teria havido o cancelamento, sendo compelido a assinar outro contrato, em valor a menor, sob pena de cobrança daquele anterior, de maior valor. Quando encontrou cópia do e mail enviado, solicitou a rescisão mas não obteve êxito.

Concluiu ter sido coagido a assinar o contrato (item 14, fls. 42).

Para reconhecimento da coação, o artigo 151 do Código Civil exige que a conduta praticada incuta ao "paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens."

Não se concebe como a ameaça de dar cumprimento ao contrato a que a Embargada não considerou como rescindido, pudesse causar temor iminente à pessoa jurídica ré, compelindo-a a assinar nova avença, de valor inferior. 

Ademais, a ameaça do exercício regular do direito, ainda que controvertida a questão da anterior rescisão contratual, desnatura o vício (artigo 153 do mesmo dispositivo legal).

E o pior, pela leitura dos itens 3 e 4 dos Embargos (fls. 40), imaginar-se-ia ter decorrido considerável prazo entre a suposta rescisão do contrato anterior formalizada por e mail  e a assinatura deste último.  

Ocorre que o e-mail mencionado teria sido enviado pelo  Embargante em 06 de outubro de 2008 e recebido pela Embargada em 07 de outubro de 2008, conforme documentos juntados pelo próprio Embargante (fls. 53/54).

Já o contrato objeto desta Ação Monitória foi assinado justamente neste dia 7 de outubro de 2008 (fls. 7), o que indica ter sido objeto de tratativa  e não de coação.

Não havendo sequer indício do vício de consentimento, desnecessária a abertura da dilação probatória.  

O Embargante não negou a prestação dos serviços e não comprovou o pagamento, impondo-se a rejeição dos Embargos.

Os juros, correção monetária e multa, até a propositura da ação, deverão ser calculados nos termos contratuais, como o fez a Embargada.

Isto posto, REJEITO OS EMBARGOS À MONITÓRIA, constituindo de pleno direito o título executivo, no valor de R$ 32.558,71 (trinta e dois mil, quinhentos e cinquenta e oito reais e setenta e um centavos), devidamente corrigido pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça, à partir da propositura da ação, acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o Embargante ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado do débito.

P. R. I.

 São Paulo, 11 de janeiro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
