

DESPACHO

Processo:0008730-02.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gustavo Moreira da Silva

Requerido:Edneia Ramos Gallinari e outro

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Os réus são revéis, visto que, citados e intimados, não compareceram na audiência de tentativa de conciliação e não justificaram suas ausências.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor, tanto a respeito da imprudência por parte de Everton (pela qual Edinéia responde, de forma solidária, na qualidade de proprietária do veículo e por culpa in eligendo), como no que se refere aos danos enfrentados e valor necessário à sua reparação.
Nos termos do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil, de rigor a condenação dos réus à reparação dos danos materiais enfrentados pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a, de forma solidária, pagarem ao autor a importância de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
