

SENTENÇA

Processo nº:0008585-74.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisca Bezerra da Silva
Requerido:Gesse Ourique de Aguiar

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Francisca Bezerra da Silva ajuizou a presente ação, em rito sumário (f. 57), contra Gesse Ourique de Aguiar, pretendendo a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda quanto ao imóvel situado na Av. Alamandas, nº 497, Cidade A. E. Carvalho, São Paulo, além da reintegração na posse do bem, em razão do inadimplemento do réu. 
Trouxe os documentos de f. 07/14.
A inicial foi emendada para incluir o rol de testemunhas (f. 23).
Citado por edital (f. 117), houve apresentação de contestação genérica pela curadoria especial (f. 119), em que também se invocou nulidade da citação editalícia, porque não esgotados todos os meios de localização do requerido.
Houve réplica (f. 123).
É o relatório.
Decido.
Torno sem efeito a decisão de f. 124, porque referente a outro processo.
Afasto a nulidade arguida.
Foram feitas pesquisas de endereços do requerido por meios eletrônicos ao Banco Central (f. 47/48), à Receita Federal (f. 49), ao Detran (f. 102) e ao Tribunal Regional Eleitoral (f. 103), sendo diligenciados todos os endereços encontrados, sem êxito.
Anota-se, ainda, que no próprio imóvel discutido não foi possível localizar o requerido, uma vez que a construção nele existente havia sido demolida (f. 19).
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem.
O vínculo contratual é demonstrado pelo instrumento de f. 07, celebrado em 27.05.1997, por meio da qual a autora comprometeu à venda ao réu o imóvel objeto deste feito.
O réu não demonstrou o pagamento das parcelas vinculadas ao contrato em questão. Ainda que o réu seja patrocinado por curador especial, o ônus da prova do fato positivo consistente no adimplemento das promissórias indicadas no contrato só pode ser suprido pelo réu, com a juntada da documentação pertinente de quitação. 
De fato, não é possível impor à autora o ônus da prova de fato negativo consistente no inadimplemento.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
O inadimplemento do réu, portanto, pelo tempo de atraso, assume tal grau que permite a rescisão do contrato, e a reintegração na posse da autora.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de modo a rescindir o contrato de compromisso de compra e venda quanto ao imóvel situado na Av. Alamandas, nº 497, Cidade A. E. Carvalho, São Paulo, e determinar a reintegração da autora no aludido imóvel.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$1.500,00. 
Defiro a prioridade na tramitação do feito (f. 97/99), nos termos do art. 71 da Lei nº 10.741/2003 (Estatuto do Idoso). Tarje-se o feito.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
