

SENTENÇA

Processo nº:0008282-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoAlienação Judicial de Bens - Alienação Judicial
Requerente:Tatiana Patricia Farias da Cruz
Requerido:Maria Aparecida dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    24 de outubro    de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


TATIANA PATRICIA FARIAS DA CRUZ, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO E ALIENAÇÃO DE COISA COMUM c.c COBRANÇA DE ALUGUÉIS POR USO EXCLUSIVO em face de  MARIA APARECIDA DOS SANTOS alegando que as partes são proprietárias do imóvel descrito na inicial, na proporção de 50% para a autora e 50% para a requerida.  Tratando-se de imóvel indivisível e não mais pretendendo o condomínio, pretendeu a alienação judicial do bem, bem como que a ré fosse condenada a lhe pagar aluguel na proporção de 50% pelo uso exclusivo, retroativo à partilha até a venda e desocupação do bem comum, no importe constante das avaliações juntadas e a alienação independente de leilão com procedência da ação condenação da requerida aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 135.923,00, juntando documentos.

Contestação a folhas 80/97 argüindo, em preliminar, a inépcia. No mérito argüiu que reside no único imóvel inventariado quando do falecimento de seu companheiro, sendo inaplicável os preceitos legais pertinentes a extinção de condomínio, tendo em vista que  não possui outro imóvel para residir enfatizando que a autora não pode ter seu pedido atendido, na medida em que a situação da ré atende o determinado no artigo 1.831, do Código Civil, sendo assegurado o direito real de habitação, rechaçando o pedido de pagamento de aluguéis. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus sucumbenciais, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Réplica a folhas 115/117.

Requereram as partes audiência de conciliação e provas a folhas 122/123 e 125/126.

É o Relatório.
DECIDO.

1.DEFIRO a gratuidade à requerida. Anote-se.

2. ?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

3. DA AUDIÊNCIA.

A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização é necessária, insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito.


4. DA PRELIMINAR.

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? extinção de condomínio e cobrança de aluguel; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que a requerida desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.


5. DO MÉRITO.

Tratando-se de pedido de alienação judicial de imóvel em condomínio e cobrança de locativos por uso exclusivo, cuida-se de jurisdição voluntária com base no artigo 1112, IV, 1.117, II e 1118, todos do C.P.C. Na decisão, o juiz não fica obrigado a observar o critério da legalidade estrita, podendo adotar a resolução que reputar mais conveniente e oportuna.

De acordo com o artigo 1.320 do Código Civil, ?A todo tempo será lícito ao condômino exigir a divisão da coisa comum ...?.

O artigo 1.322 do CC dispõe que "quando a coisa for indivisível e os consortes não quiserem adjudicá-la a um só, indenizando os outros, será vendida e repartido o apurado, preferindo - se, na venda, em condições iguais de oferta, o condômino ao estranho, e entre os condôminos , aquele que tiver na coisa benfeitorias mais valiosas e, não as havendo, o de quinhão maior" .

Assim, a priori, não comportando o imóvel divisão cômoda pela impossibilidade de partição sem que se altere a coisa na substância, desfigurando sua destinação, tornando-o impróprio a seu uso e fruição e sendo direito dos condôminos aliená-los, cabível se proceder conforme o artigo 632 do C.P.C.

Entretanto, há direito real de habitação da ré, o que comporta análise.

O direito real de habitação decorre do reconhecimento da união estável, assegurando-se ao companheiro supérstite o direito de permanecer residindo na casa que servia de residência familiar, com todos os bens móveis que a guarneciam.

Tanto o art. 1.831 do Código Civil como o parágrafo único do art. 7º da Lei 9.278/96 (que regulamentou a união estável e continua em vigor, no ponto) contém requisitos objetivos bem claros para a concessão do direito real de habitação, isto é, que o imóvel a ser gravado tenha sido aquele destinado à residência da família e que seja o único daquela natureza a inventariar (no caso, o art. 1.831 do CCB). 

Art. 7º. (...). 
Parágrafo único. Dissolvida a união estável por morte de um dos conviventes, o sobrevivente terá direito real de habitação , enquanto viver ou não constituir nova união ou casamento, relativamente ao imóvel destinado à residência da família 
É certo, ademais, que o Código Civil não disciplina em qualquer um de seus dispositivos o direito real de habitação em favor do companheiro supérstite, de modo que, não há como se ter por revogada a norma contida no artigo 7º, parágrafo único, da Lei 9.278/96, Norma especial.

Por fim, a interpretação diversa que leve à conclusão de não ser possível a instituição do direito real de habitação em decorrência de convivência estável, não se coaduna ao texto constitucional, no qual é reconhecida a união estável como entidade familiar, tanto quanto o casamento (artigo 226, § 3º).

A respeito do tema, foi editado o Enunciado nº 117 do Conselho da Justiça Federal: O Direito real de habitação deve ser estendido ao companheiro, seja por não ter sido revogada a previsão da Lei n. 9.278/96, seja em razão da interpretação analógica do art. 1.831, informado pelo art. 6º, caput, da CF/1988.

Em nenhuma destas duas normas legais há exigência ou ressalva quanto a ser o bem sobre o qual recairá o direito real de habitação de propriedade única e exclusiva do autor da herança. Os termos da legislação bem atendem a finalidade protetiva desta figura jurídica, assegurando o pleno direito de moradia no imóvel em que a cônjuge ou companheira habitava com o "de cujus". 

Ao conceder ao cônjuge ou companheiro sobrevivente o direito real de habitação, a lei apenas exige que o imóvel tenha sido destinado à residência da família.  Em nenhum destes dois dispositivos legais há exigência ou ressalva quanto a ser o bem sobre o qual recairá o direito real de habitação de propriedade única e exclusiva do autor da herança e, no que se refere às normas de direito privado, sabe-se que aquilo que não está proibido é permitido. 

AI 649500420128260000 SP 0064950-04.2012.8.26.0000
Relator(a): Milton Carvalho
Julgamento: 28/06/2012 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Privado
Publicação: 05/07/2012

AGRAVO DE INSTRUMENTO DIREITO REAL DE HABITAÇÃO PARA COMPANHEIRO - Direito real de habitação que é consectário do reconhecimento da união estável Art. 7º da Lei 9.278/96 não revogado pelo CC/02 Constituição Federal que equipara a união estável ao casamento, aplicando-se ao convivente viúvo, portanto, o art. 1.831 do CC Direito real de habitação que é conferido sobre a integralidade do imóvel e não apenas em relação à fração ideal que pertencia ao de cujus Proteção ao direito de moradia (CF, art. 6º, caput) que decorre do dever de assistência que incumbe aos consortes no casamento e na união estável (CC, arts. 1.566, III, e 1.724) Recurso desprovido.

A companheira sobrevivente detém o direito real de habitação, o qual não pode ser afastado por outro herdeiro, conforme preceitua o art. 1.831 do CC.

Expressa a Lei que a habitação é espécie do gênero uso e é o uso com finalidade exclusiva de habitar ou ocupar um imóvel como moradia.

O direito real de habitação é uma garantia assegurada ao companheiro ou cônjuge sobrevivente de permanecer no imóvel destinado à moradia da família. A regra tem por finalidade evitar o desamparo daquele que sobrevive e prestigiar o dever de assistência recíproca entre os cônjuges.

O direito real de habitação não exige o registro imobiliário, como também já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Embargos de terceiro. Direito real de habitação. Art. 1.611, § 2º, do Código Civil de 1916. Usufruto. Renúncia do usufruto: repercussão no direito real de habitação. Registro imobiliário do direito real de habitação. Precedentes da Corte. 
1. A renúncia ao usufruto não alcança o direito real de habitação, que decorre de lei e se destina a proteger o cônjuge sobrevivente mantendo-o no imóvel destinado à residência da família.
2. O direito real de habitação não exige o registro imobiliário.
3. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 565.820/PR, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/09/2004, DJ 14/03/2005, p. 323).

Portanto, o Direito real de habitação deferido por lei ao cônjuge ou  companheiro supérstite elide o dever de indenizar os demais herdeiros.

O artigo 1.414 do Código Civil preconiza que o direito real de habitação é gratuito, cujo titular não pode alugar, emprestar, mas simplesmente ocupar com sua família.

Em suma, não se nega o fato de a autora ter herdado 50% do imóvel; sucede, porém, que seu quinhão se encontra gravado por direito real de habitação em favor da companheira de seu genitor e autor da herança, ora ré com união estável reconhecida em juízo. A conseqüência disso é que a viúva, por força de lei, tem a posse direta do imóvel, podendo nele morar sem pagar qualquer indenização aos demais herdeiros, no caso, a autora.

 ?Direito de habitação. Coisa comum. Cônjuge supérstite. Presença de todos os pressupostos do direito real de habitação. Art. 1611, p. 2°, do Código Civil. Faculdade de o beneficiário alojar no imóvel quem bem ele queira. Aplicação do art. 748 do Código Civil. Inexistência de obrigação da viúva e do filho que com ela reside de pagar aluguel. Recurso não provido. (JTJ121/51)?

Arbitramento de aluguel. Imóvel anteriormente pertencente ao convivente falecido. Companheira sobrevivente tem o direito real de habitação, adotando-se a interpretação que a equipara ao cônjuge, não obstante a polêmica existente quanto à matéria. Disposição constitucional que determina a isonomia entre união estável e casamento. Entendimento jurisprudencial e doutrinário tem admitido a equiparação. Improcedência da ação deve sobressair. Apelo desprovido. (TJSP, Apelação nº 0002036- 90.2010.8.26.0187, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 01/03/2012)

Neste sentido, vale conferir as ementas deste Egrégio Tribunal de Justiça sobre o tema: ?APELAÇÃO CÍVEL. Ação de arbitramento de alugueis Imóvel de propriedade em condomínio do autor e das rés, sendo que uma delas é a cônjuge supérstite do antigo proprietário. Direito real de habitação que lhe confere o direito de residir gratuitamente no bem. Desnecessidade de registro imobiliário deste direito. Precedente do C. STJ. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido.? (Apelação nº 9251111-08.2008. Rel. José Carlos Ferreira Alves. 2ª Câmara de Direito provado. São Paulo. Voto nº 9220. Data do julgamento: 07/02/2012).

Admitir o pedido indenizatório seria o mesmo que negar ou esvaziar o direito real de habitação deferido pela lei à companheira viúva.

Sendo assim, a exigência de alienação do bem para extinção do condomínio, feita pela filha e também condômina, fica paralisada diante do direito real de habitação titulado pela companheira de seu pai. 

Apelação nº 0012784- 16.2010.8.26.0048, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 28 de setembro de 2011, A.C.Mathias Coltro ? RELATOR 

EMENTA: Extinção de Condomínio Direito Real de habitação que se sobrepõe ao direito do condômino desnecessidade de registro do direito real de habitação precedente do colendo superior tribunal de justiça sentença mantida - recurso desprovido. Destarte, porque reconhecida judicialmente a união estável havida entre o agravado e a genitora da agravante (fls. 95/81), era mesmo o caso de se instituir em favor dele o direito real de habitação, uma vez que o artigo 7º da Lei 9.278/96 não foi revogado pelo Código Civil e, além disso, a Constituição Federal, em seu artigo 226, §3º, reconhece a união estável como entidade familiar, equiparando-a, portanto, ao casamento. Portanto, a regra preconizada pelo artigo 1.831 do Código Civil se estabelece também como direito do convivente viúvo. Imóvel que foi partilhado entre a filha apelada e a convivente supérstite, na proporção de 50% para cada uma ? Direito Real de Habitação reconhecido ? Eventual alienação do bem em ação de extinção de coisa comum que não tem o condão, por si só, de extinguir o direito real de habitação, configurando-se aludido direito como sendo in re aliena de rigor a declaração de que a apelante possui direito real de habitação em relação ao imóvel objeto da presente demanda, autorizando-se o registro junto ao Cartório de Registro de Imóveis (artigo 1416 c/c artigo 1391, ambos do Código Civil).

Dado o direito real de habitação, não é possível a extinção do condomínio pela alienação de coisa comum a requerimento de filho, também herdeiro, não sendo possível, ainda, a cobrança de aluguéis, uma vez que o beneficiário à utili?zação não pode sofrer restrição ao exercício de seu direito. Ocorre que nos moldes do art. 1.611, § 2°, do CC de 1916, os direitos de uso e fruição do imóvel estão garantidos com exclusividade à apelada enquanto permanecer viúva e não viver em união estável, sendo descabida a referida ação de cobrança de aluguéis.

O Colendo STJ, como se observa do julgado abaixo transcrito:

A) Civil. Cônjuge sobrevivente. Imóvel. Direito Real de Habitação.
1 - Ao cônjuge sobrevivente, observadas as prescrições legais, é assegurado o direito real de habitação relativamente ao único imóvel destinado à residência da família, a teor do disposto no § 2º, do art. 1.611, do Código Civil de 1916.
2 - Neste contexto, recusa o entendimento pretoriano, a extinção do condomínio pela alienação do imóvel a requerimento do filho, também herdeiro.
3 - Recurso conhecido e provido para restabelecer a sentença julgando improcedente a ação de extinção de condomínio (REsp 234276 - RJ, Ministro Fernando Gonçalves, DJ 17.11.03).
B) Viúvo. Direito de habitação. Imóvel residencial. Condomínio. Alienação de bem comum indivisível.
O viúvo, casado sob o regime de comunhão universal de bens, tem o direito real de habitação relativamente ao imóvel destinado a residência da família.
Improcedência da ação de extinção de condomínio e alienação judicial de coisa comum. Art. 1.611, § 2. Do CCIVIL.
Recurso conhecido e provido (REsp 107273 - PR, Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJ 17.03.1997).

Há, portanto, patente impossibilidade de ser consumada a venda judicial, pois tratando-se de direito personalíssimo e com a destinação específica de servir de residência ao titular, requerida companheira viúva, o que significa concluir que a extinção do condomínio e a alienação do bem comum sobre o qual incida o direito real de habitação da viúva somente se poderá dar após o falecimento da beneficiária, sob pena de se frustrar a garantia de moradia destinada pela lei ao cônjuge sobrevivente em relação ao imóvel que lhe servia e continuará servindo de residência.

?Extinção de Condomínio - Direito Real de habitação que se sobrepõe ao direito do condômino - Desnecessidade de registro do direito real de habitação - Precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (Apelação Cível nº 0012784-16.2010.8.26.0048, Atibaia, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. A. C. Mathias Coltro, j. 28.09.2011).

Por isso, no que tange ao imóvel utilizado como moradia da viúva sobrevivente, o direito real de habitação impede que se faça, enquanto durar o benefício, a extinção do condomínio e a consequente alienação judicial do imóvel.

Cabe a máxima: ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES ambos os pedidos iniciais, quais sejam, a extinção de condomínio e cobrança de aluguéis.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
