

SENTENÇA

Processo nº:0008262-97.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


SENTENÇA


RELATÓRIO

                          LILIAN SALVADOR GOMES propõe ação de reparação civil em face da CONSTRUTORA QUIRÓZ GALVÃO S/A, por meio da qual pretende obter indenização por danos materiais (R$ 3.820,36), morais (R$ 240.00,00) e estéticos (R$ 120.000,00).

                         Em síntese, a requerente afirma que no dia 24 de março de 2003, retornava da escola, acompanhada por uma colega, e, quando iria atravessar a rua S Norberto, foi atropelada pelo caminhão de propriedade da requerida, que efetuou a manobra de conversão para referida rua sem a devida cautela. O caminhão passou por cima de seu pé e a derrubou, vindo, em seguida, a passar por toda a extensão de sua perna esquerda.   
                          
                        Inicialmente, a ação foi proposta também contra o motorista do caminhão, Adail Domingos da Silva. Não localizado, a requerente desistiu da ação em relação a ele (fl. 107), que foi excluído do pólo passivo (fl. 108).

                         A requerida foi citada e ofereceu contestação, alegando não ter havido culpa por parte do motorista, seu funcionário, e impugnando a extensão dos danos sofridos pela requerente (fls. 112/140). Foi realizada prova pericial (fls. 303/308). Foi realizada audiência de instrução, com produção de prova oral (fls. 348/351, 368, 374/391). Os debates orais foram convertidos em memoriais, apresentados pelas partes (fls. 428/432 e 434).

                        É o relatório. Fundamento e decido.


FUNDAMENTAÇÃO

                         De acordo com a melhor doutrina são requisitos da responsabilidade civil de natureza subjetiva: 1) conduta culposa ou dolosa do agente; 2) existência do dano; 3) nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano sofrido pela vítima.

                          No presente caso, segundo versão contida na petição inicial, a requerente retornava da escola pela av. Imirim, na companhia de uma colega, e foi atingida pelo caminhão quando ia atravessar uma rua perpendicular (S. Norberto).

                            Ressalta que o caminhão a atingiu ao efetuar manobra de conversão para a rua S Norberto, vindo da av. Imirim, sem sinalizar e sem observar as cautelas necessárias. Primeiramente, o caminhão passou por cima de seu pé direito, derrubou-a ao chão e culminou por subir com a roda dianteira direita por toda extensão de sua perna esquerda. Em seguida, avisado por terceiros sobre o acidente, para se desvencilhar da requerente, o caminhão passou novamente por cima de sua perna, ao dar marcha ré.  

                          No curso do processo, o motorista do caminhão não foi localizado. 

                           Consta dos autos sucinta versão fornecida pelo motorista do caminhão, Adail Domingos da Silva, quando da confecção do boletim de ocorrência, dando conta de que, antes de realizar a conversão, deu passagem para uma senhora que vinha com dois cachorros. 

                    Ainda segundo o motorista, a vítima vinha logro atrás e se assustou com os cães, voltou correndo, escorregando e parabdo debaixo da roda do caminhão.

                        Esta foi a mesma versão trazida pela requerida em contestação.

                       E, ao longo do processo, verifica-se que as testemunhas arroladas pelas partes e ouvidas em juízo respaldaram, cada qual, as versões trazidas na inicial e na contestação.

                     Ângela Silva Costa, colega da requerente, afirmou que ambas caminhavam pela av. Imirim e atravessavam a rua São Norberto. O caminhão trafegava pela av. Imirim e convergiu, em velocidade excessiva e sem dar sinal, à direita na rua São Norberto. A roda dianteira do caminhão atingiu a perna esquerda da requerente. O caminhão voltou em marcha ré e passou novamente por cima da perna esquerda da vítima. Não havia outro pedestre com cachorro no local.

                     Arivaldo Santos Souza relatou ter presenciado parte do acidente. Estava saindo do hotel e viu uma multidão de pessoas. A requerente estava ao chão e o motorista do caminhão deu marcha ré, passando por cima da perna da vítima. Não viu ninguém com cachorro pelo local.

                    Alfredo José Masteguim Damasceno narrou ter presenciado o acidente, pois trabalhava na agência de veículos (Milênio Veículos) localizada em frente ao local do acidente. O caminhão trafegava na av. Imirim e se preparava para fazer a conversão à direita. Permitiu a passagem de uma mulher com dois cachorros. A requerente vinha logo atrás e se assustou com os cães. Tentou cruzar a rua correndo e o caminhão acabou encostando nela, sem chegar a passar por cima de sua perna.

                      Gerson Ribeiro relatou que na época trabalhava juntamente com o motorista do caminhão, na coleta de lixo. Viu quando o caminhão parou para deixar uma senhora com cachorro passar. Saiu para pegar o lixo e quando viu a requerente já estava embaixo do caminhão. Não viu o momento exato em que a requerente foi atingida, mas chegou a ouvir latido de cachorro. A roda ficou prensando a perna da vítima, mas sem passar por cima.

                         Como se poder ver, as provas são divergentes a respeito da dinâmica do acidente de trânsito em que a requerente foi vítima. 

                        A colega da requerente encampa a sua versão e narra que o caminhão de lixo entrou na rua sem dar sinal e de forma abrupta, em velocidade excessiva e sem o cuidado necessário. Nega a dinâmica envolvendo o cachorro.

                     Já Alfredo José Masteguim Damasceno corrobora a versão da requerida e de seu motorista, negando a falta de cautela do caminhão em ingressar na via pública e contando que a vítima correu ao se assustar com dois cães que passavam ao seu lado, causando o acidente.

                      As outras duas testemunhas ouvidas, Arivaldo Santos Souza e Gerson Ribeiro, não presenciaram o acidente em toda a sua extensão, embora o último, que trabalhava na coleta do lixo, tenha feito referência ao latido dos cães.

                      Relevante assinalar que não há elementos para se concluir que a testemunha Alfredo tenha faltado com a verdade em seu depoimento. As fotos juntadas na petição inicial revelam que na época do acidente havia, realmente, uma agência de veículo, chamada Milennio, na av. Imirim na altura da rua São Norberto.  

                      Compreensível que a testemunha se recorde da dinâmica do acidente, acontecimento extraordinário e marcante, sem que saiba dizer que dia do mês ele se deu. Não se pode supor que tenha faltado com a verdade por não se recordar do dia exato do acidente.
 
                      Por outro lado, registre-se não ser verossímil que um caminhão de lixo tenha passado por cima da perna da requerente sem deixar seqüelas mais danosas do que aquelas informadas no laudo médico de fl.s 303/308 e nas fotos de fls. 50/53, como salientado pelas testemunhas arroladas pela autora.
                        
                     Em suma, a verdade é que as provas produzidas não permitem concluir que a culpa pelo acidente recai sobre o motorista do caminhão de propriedade da requerida, um dos requisitos da responsabilidade civil.


DISPOSITIVO 

                     
                       Ante o exposto, resolvo o processo, com exame do mérito (art. 269, I do CPC), para o fim de julgar improcedente a demanda, rejeitando os pedidos contidoa na petição inicial.







                       Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com observância de regra prevista no art. 12 da lei 1060/;50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
 

                        P.R.I


                      São Paulo, 29 de dezembro de 2010



                    
                     RODRIGO SETTE CARVALHO
                     Juiz de Direito
