

SENTENÇA

Processo nº:0008311-41.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Cardoso Veículos Ltda.
Requerido:Dijani Basilio de Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.

CARDOSO VEÍCULOS LTDA. promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS DE CRÉDITO, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO em face de DIJANI BASILIO DE MELO, todos qualificados nos autos.
Alegou a autora, em suma, que: a) foi intimada pelo 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo a pagar o cheque nº 14664, no valor de R$ 25.000,00, com vencimento em 12/03/2009, emitido e entregue para a empresa Fill Car Automóveis Ltda., estando este quitado (recibo a fls. 08); b) entretanto, o aludido cheque foi furtado nas dependências desta empresa pelo réu da presente ação; c) ao tomar conhecimento do fato, o sócio proprietário da citada empresa, Sr. José Roberto Rodrigues da Silva, dirigiu-se imediatamente ao 42º Distrito Policial, e lavrou o Boletim de Ocorrência nº 1627/2009; d) somente após realizado o depósito do valor de R$ 25.000,00 pela autora, e consequente devolução do título em questão por insuficiência de fundos, uma vez que este já havia sido quitado, o réu resolveu protestá-lo indevidamente, evidenciando assim o furto; e) a autora jamais realizou qualquer negócio com o réu que ensejasse a emissão do título. Ao final, pugnou: 1. Pela inexigibilidade do cheque em questão, com a sustação definitiva de seu protesto; 2. Pela condenação do réu a pagar à autora indenização por danos morais; 3. Pela condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 15/27.
O réu deu-se por citado e ofertou contestação a fls. 53/70, em que ponderou que: a) trabalhou como vendedor na empresa Fill Car, mantendo vínculo de amizade com o proprietário desta; b) o réu é proprietário de um imóvel que é alugado a terceiros; c) os cheques recebidos pelo réu em pagamento aos alugueis desse imóvel são depositados na conta corrente da Fill Car, pois o réu não possui conta em banco; d) o título em questão foi repassado pela Fill Car ao réu, para reembolsá-lo do valor de R$ 20.000,00 relativo a dois meses de alugueis depositados na conta da empresa, e R$ 5.000,00 referentes à comissão por venda de veículos; e) na data aprazada foi depositado o cheque em tela, tendo este retornado pelo motivo 21, ou seja, desfazimento de negócio, motivo pelo qual protestou o título; f) é estranho o fato da autora ter quitado a sua dívida com a Fill Car sem a devolução da cártula; g) o cheque em questão é pré-datado e nominal ao demandado; h) a autora não faz jus a indenização por danos morais, haja vista que possui vários processos e execuções contra si, bem como porque a pessoa jurídica não possui honra subjetiva. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 79/86, em que o autor reiterou os termos expostos em sua inicial.
Ofício a fls. 99, em que o Delegado de Polícia da 42ª Delegacia de Polícia informou não ter havido instauração de ação penal no tocante ao Boletim de Ocorrência nº 1627/2009.
A fls. 104/105, a autora juntou extrato da empresa Fill Car junto à Jucesp. 
Intimado o réu a se manifestar sobre o extrato da empresa Fill Car, este quedou-se inerte (fls. 106).
Intimadas as partes a especificarem provas, estas deixaram transcorrer in albis o prazo (fls. 108).
Em apenso, há cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar (fls. 17) e a gratuidade processual ao réu Dijani (fls. 52), e impugnação à gratuidade processual julgada improcedente.


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante a ausência de especificação de provas pelas partes (fls. 108).
 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito, cumulada com indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário.
A autora emitiu, em 12/04/2009, o cheque nº 14664, do Bradesco, agência 0115, conta corrente 131634-6, no valor de R$ 25.000,00, à empresa Fill Car, que todavia não foi pago.
Posteriormente, a autora pagou o equivalente ao valor do cheque à empresa Fill Car. Todavia, quando o dono desta foi entregar a cártula à demandante, constatou que esta havia sido furtada.
Foi lavrado o Boletim de Ocorrência nº 1627/2009, no 42º Distrito Policial, na data de 05/05/2009, e há declaração do próprio José Roberto Rodrigues da Silva, dono da Fill Car, no sentido de que o cheque nº 14664 está quitado, e teria sido furtado (fls. 08/10 da cautelar).
O réu alegou que não possuía conta bancária, e que, por ter amizade com o dono da Fill Car, utilizava a conta bancária desta para realizar algumas transações. Disse que teria recebido o cheque em questão da própria Fill Car para reembolsá-lo do valor de R$ 20.000,00 relativo a dois meses de alugueis de um imóvel de sua propriedade depositados na conta da empresa, e R$ 5.000,00 referentes à comissão por venda de veículos. Contudo, tal assertiva restou isolada nos autos.
Quanto ao dano moral, não há, pois o cheque não chegou a ser protestado, em razão da concessão de liminar nos autos em apenso (fls. 17 e 20), ou contraordem de pagamento.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
 Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a cautelar, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a) Declarar ineficaz o cheque nº 14664, do Bradesco, agência 0115, conta corrente 131634-6, no valor de R$ 25.000,00, pois já foi quitado. 
b) JULGAR IMPROCEDENTE o dano moral.
c) Com o trânsito em julgado, oficiar ao Cartório de Protesto para que remeta o cheque em tela, salientando que se trata de beneficiário da gratuidade processual (fls. 20).
d) Condenar o réu a arcar com as custas, despesas processuais e  honorários  advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em R$ 800,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
