

SENTENÇA
 
Processo nº:0008244-83.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Rodrigues da Silva
Requerido:Banco Itaú


Conclusão
Em 25 de abril de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dra. Tatiane Moreira Lima. Eu, ______, escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiane Moreira Lima


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Defiro a substituição do polo passivo. Anote-se. Retifique-se a autuação.
               Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 25 de abril de 2012.


                        TATIANE MOREIRA LIMA
               Juíza de Direito    
                                   (assinatura digital)
