

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008470-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Fredson Pereira
Requerido:Empresa Auto Onibus Penha São Miguel Ltda




Aos 25 de março de 2014 às 16h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, Jean Alessandro Ribeiro  RG 49095044, acompanhado de advogada, Dra. Sheyla Colletta Lacerda Perez  OAB/SP 177853. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Irenio Costa Oliveira - OAB/SP 204627, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem como requer juntada de documentos em 05 laudas , dos quais teve vista a parte contrária. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos do autor e do preposto, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece respaldo. O cerne do debate está concentrado na questão correlata à culpa pelo sinistro declinado na inicial. a ré nega veementemente seu envolvimento no acidente de trânsito e a colisão de seu veiculo Toyota contra a traseira do automóvel do demandante. As partes, em seus depoimentos pessoais, confirmaram as versões apresentadas na petição inicial e na contestação. O representante da empresa requerida, sobretudo, relatou que não havia veículos em sua frota com ano inferior a 2005. Informação esta que não condiz com a verdade e que coloca sob suspeita todo o conteúdo de suas declarações feitas em Juízo. Isto porque os documentos de fls. 10/11, acostados nestes autos, sinalizam que o veículo Toyota/Bandeirante, de placas de CPL9907, de ano e modelo 1983, pertence sim à ré. Logo, associando-se tal disparate da parte do representante da requerida com os dados do boletim de ocorrência e demais documentos juntados nestes autos, tem-se a presunção de que dito veículo realmente se chocou contra a traseira do carro do requerente. Neste compasso, segue ainda a presunção no sentido de quem colide atrás possui culpa. Neste caso, inexistindo elementos que permitam detectar com precisão quem é que teria dado motivo ao sinistro, há de preponderar à presunção lógica de que quem bate na traseira possui culpa. Dita ilação remete a inequívoca ideia de que o motorista que bateu na traseira de outro veículo o fez em decorrência de pelo menos uma das seguintes causas: ou não guardou a distância necessária do veículo que se encontrava adiante, ou trafegava com velocidade acima daquela permitida no local, ou estava distraído no momento do acidente. Diante disso, incumbe à ré arcar pelos prejuízos materiais suportados pelo demandante. O valor de R$2.052,00 despendido pelo autor apresenta-se razoável e se coaduna com o valor apresentado na nota fiscal de fl. 09, correspondente ao pagamento da franquia de seu seguro veicular. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$2.052,00, a título de danos materiais ao autor, o qual deverá ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros legais desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h13min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
