

DESPACHO

C O N C L U S Ã O 

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, Luís Carlos Longhi da Rocha escr., subs..

Processo nº:0008710-93.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismenia Galvao Malta
Requerido:Natura Cosmeticos S/A


ISMENIA GALVÃO MALTA move a presente Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral contra NATURA COSMÉTICO S/A, alegando, em síntese, que  foi indevidamente inscrita nos cadastros de restrição de crédito vez que nunca teve relação comercial com a requerida. Discorreu sobre os fatos e requereu, além da declaração de inexistência relação jurídica, a condenação da requerida em indenização por dano moral no valor correspondente a 100 salários mínimos. Deu valor à causa e juntou documentos.

 Regularmente citada para os termos da presente ação (fls. 53vº), deixou o réu transcorrer in albis o prazo legal sem defesa. 

 É o relatório.

  DECIDO.

 Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC, vez que, no caso em tela, a revelia importa em confissão quanto a matéria fática.

Sendo assim, mister a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes. Quanto ao dano moral, em que pese a confissão quanto à matéria fática e conseqüentemente o direito de ser indenizada, o valor pretendido deve corresponder às conseqüências do dano sofrido. Assim, considerada a natureza da lesão e suas conseqüências, fixo a indenização em R$ 10.000,00.
 
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes de forma a tornar definitivo o cancelamento dos apontamentos realizados pela requerida NATURA COSMÉTICOS S/A (contrato 52600360, valor R$ 368,65; contrato 51554532, valor R$ 713,03; contrato 51554531, valor R$ 713,04 e contrato 34336472, valor R$ 41,27), bem como para condenar a requerida a pagar à autora, a título de dano moral a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida  monetariamente a partir desta data contados os juros de mora desde a citação. 

Tendo em vista o mínimo sucumbimento da autora, condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da final da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.


 Luiz Otavio Duarte Camacho
              Juiz(a) de Direito 

D A T A

Em  23 de novembro de 2011 recebi  estes autos em Cartório. 
Eu        ,   escr.
