

SENTENÇA

Processo nº:0008804-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Marques Pereira
Requerido:Santa Maria Ambulâncias Prestadora de Serviços S/S Ltda.
CONCLUSÃOAos 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela inicial e boletim de ocorrência, alega o autor que vinha pela faixa de rolamento da esquerda, quando foi abalroado na lateral dianteira direita pelo veículo da requerida, cujo condutor mudou de faixa para efetuar uma conversão, sem a devida sinalização. 
Por sua vez, o condutor da ambulância não nega que teria feito a transposição de faixa, relatando, no entanto, que não faria a conversão proibida. Confirma que a lateral traseira esquerda da ambulância foi abalroada.
É incontroverso que o condutor da requerida tentava a mudança de faixa. Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Desta forma, tem-se que o condutor da requerida deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da esquerda (inclusive o requerente) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. 
No caso em concreto, a dinâmica dos danos reforça que a ambulância ingressou, repentinamente, à frente do autor, o surpreendendo.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Desta forma, restou comprovada a culpa do condutor eleito pela ré.
Quanto ao valor da indenização, deverá refletir o orçamento de menor valor (fls.09).
No que tange ao ressarcimento do guincho, não restou comprovado o pagamento nos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARCOS MARQUES PEREIRA para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$1264,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
