

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0008992-09.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Célia Esquierdo Rocha, CPF 126.546.078-79
Requeridos:Mais Cozinha Comércio de Móveis Ltda., CNPJ 09.429.817/0001-54, UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A, CNPJ 90.441.460/0001-48
Data da audiência:26/11/2012 às 17:00h







Aos 26 de novembro de 2012, às 17:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Lilian Pimentel - OAB 260315, a ré Unicasa Industria, representada pelo Sr. Leandro Carlos Ribeiro Machado  - RG: 26.811.003, assistida de advogada, a Dra. Daniela Toscano ? OAB 237061. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Regina Célia Esquierdo Rocha em face de Mais Cozinha Comércio de Móveis Ltda., UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A. A autora alega que comprou móveis planejados da primeira ré, fabricados pela segunda ré pelo preço de R$7.800,00. A entrega foi-lhe prometida para o dia 29.02.12. No entanto, a montagem somente teve início em 15.03.2012 e foi parcialmente concluída, pois faltaram várias peças dos móveis. Requereu a condenação das rés à montagem dos móveis, à entrega da nota fiscal e  e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais de R$36,26. A fabricante suscita preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que a corré é apenas a revendedora de seus produtos. Nega a existência de solidariedade entre elas e os danos alegados. A comerciante é revel. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada. Há solidariedade entre a fabricante de móveis planejados e a revendedora destes, especialmente no caso em tela, no qual a loja ostenta a marca do fabricante como forma de atrair clientela.  Ademais, a revendedora somente vende produtos de outra marca com a autorização da fabricante, o que estabelece entre eles, perante o consumidor, verdadeira relação de representação e não de mera revenda. Veja-se que a logomarca do fabrciante está em todas as folhas do projeto assinado pela autora. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Bem móvel. Cozinha planejada. Contrato de confecção, compra e venda. Ação de resilição contratual, com pleito cumulado de indenização por danos materiais e morais. Demanda de consumidor, pessoa natural, em face de loja revendedora e de empresa fabricante. Sentença de parcial procedência. Manutenção do julgado. Necessidade. Autor que contratou a confecção dos móveis planejados/modulados e pagou integralmente o preço. Posterior constatação de que a loja da ré encerrou clandestinamente suas atividades, sem lhe entregar a mercadoria ? Arguição da corré fabricante no sentido que sua relação jurídica com a loja revendedora e o consumidor são absolutamente independentes entre si, do que decorre a total ausência de responsabilidade. Inconsistência jurídica. Loja ré que atuava no interior de ?shopping center' como revendedora exclusiva da corré fabricante. ?Folders? de propaganda, projeto e decoração da loja onde constam os logotipos da corré. Responsabilidade solidária evidenciada? Inteligência dos arts. 7º, § único e 25, § 1º, do CDC. Dano moral evidenciado. Existência do dever de indenizar. Apelo da ré desprovido." (TJSP, Apelação nº 0135154-46.2007.8.26.0001, 30ª Câmara de Direito Privado, J em 19/09/2012, Rel Des. Marcos Ramos). "Ação de resolução contratual c.c indenização por danos morais e materiais. Compra e venda de bem móvel. Contratos coligados que submetem, solidariamente, comerciante, fabricante, e entidade financeira. Falha na produção de móveis com demora acentuada para regularização, que admite a rescisão do contrato e de indenização por danos morais . Não demonstração da capacidade  da autora, Policia Militar, que veda a revogação do benefício. Indenização por danos morais que deve guardar relação com a extensão da lesão anímica. (...)" (TJSP, Apelação nº 0112648-08.2009.8.26.0001, 27ª Câmara de Direito Privado, j em 19/06/2012, Rel Des. Dimas Rubens Fonseca). Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. O dano moral está devidamente caracterizado. Houve o atraso significativo para a conclusão da montagem dos móveis da autora. Aliás, a obrigação somente foi cumprida por força da liminar concedida nestes autos, de forma que a autora recebeu os móveis completos em 01.06.2012, quando o contrato previa a entrega em 29.02.2012. As partes faltantes dos móveis era considerável, embora não os tornasse impróprio para uso diário. Assim, a expectativa da autora foi frustrada não apenas pelo prazo, mas também pela qualidade dos móveis e da montagem destes. Esta frustração não se equipara a mero aborrecimento cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em graves falhas e deram causa a dano contínuo de aproximadamente três meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.600,00, valor equivalente a um terço do contrato. Improcedente o pedido de indenização por dano material, pois o cheque pode circular no mercado e cabe ao emissor ter fundos para pagá-lo na data de sua apresentação. Ao sustar o título a autora assumiu o risco de tê-lo protestado pelo então proprietário deste. Procedente o pedido referente às obrigações de fazer, tanto de término da montagem dos móveis (obrigação já cumprida por força da medida de urgência concedida) quanto de entrega da nota fiscal. Porém, esta última obrigação somente pode ser imputada à comerciante. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Regina Célia Esquierdo Rocha em face de Mais Cozinha Comércio de Móveis Ltda., UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A, para o fim de condenar as rés a pagarem à autora o montante de R$2.600,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça com juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e condeno a ré Mais Cozinha Comércio de Móveis Ltda a entregar à autora a nota fiscal da mercadoria, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada a R$7.800,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:28 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
