

SENTENÇA

Processo nº:0008111-32.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arnaldo dos Santos e outro
Requerido:Jerlich & Kutudjian Construtora e Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger




Vistos.



ARNALDO DOS SANTOS e SANDRA REGINA FINAVARO DOS SANTOS ajuizaram Ação Ordinária de Obrigação de Fazer c.c. Indenização Por Danos morais e materiais em face de JERLICH & KUTUDJIAN CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA.
Afirmam, em suma que: 1) mediante instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel residencial adquiriu da requerida, a unidade nº 4, na Rua Trapicheiro nºs 306/308, Vila Carrão, pelo valor de R$ 170.000,00; 2) o imóvel apresentou inúmeros vícios de construção sendo que a requerida sempre se comprometia a solucionar, mas não o fez, razão pela qual solicitaram orçamento para os reparos necessários e aquele foi no valor de R$ 18.700,00; 3) não foi regularizada a edificação do condomínio pela requerida perante os órgãos competentes sendo que a requerida se comprometeu a outorgar a escritura definitiva, no prazo de 4 meses e não o fez. Pleiteiam  a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente em resolver os vícios da construção, outorgar a escritura definitiva de compra e venda, após resolução das pendencias atinentes à documentação, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 3.500,00 e danos morais.
Fls. 111/112 foi indeferido o pedido de justiça gratuita.
Fls. 136/138 foi julgado extinto o processo com relação ao requerido Cláudio Guimarães, com fundamento no art. 267, I do CPC e foi deferida a liminar.
Em contestação, a ré aduz, em síntese que: 1) o alvará de aprovação e execução de edificação nova é de responsabilidade do antigo proprietário do terreno e do engenheiro responsável pela obra; 2) incumbiu todos os esforços para a solução amigável quanto a entrega da escritura, mas não obteve êxito; 3) a obra já possui o alvará de aprovação e execução de edificação nova, faltando para a regularização o pagamento do ISS e entrada de pedido de conclusão de obra que também é responsabilidade do engenheiro; 4)não ocorrência de danos morais e o valor pleiteado é excessivo. Pleiteia a denunciação da lide so Sr. Maurilio Antonio Alves, engenheiro responsável pela obra.
Fls. 234 foi indeferida o benefício da justiça gratuita à requerida, bem como a denunciação da lide pleiteada.
Réplica fls. 237/242.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, pois se trata de matéria exclusivamente de direito que prescinde de outras provas.
É incontroverso nos autos que os autores, por meio do instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel residencial adquiriram da requerida, pelo preço de R$ 170.000,00, um prédio e sua respectiva fração ideal de terreno, denominada unidade autônoma, nº 4, localizada na Rua Trapicheiro, 306 e 308, na Vila Carrão, imóvel esse devidamente registrado perante o 9º Cartório de Registro de Imóveis em área maior sob nº 46.809 (fls.14/18). 
Também não há qualquer controvérsia que o imóvel necessitava de reparos a serem feitos pela requerida tanto que após o deferimento da liminar esta realizou os mesmos conforme confirmado pelos autores, logo, tal pedido perdeu objeto.
Quanto ao pleito de condenação da requerida pelos danos materiais sofridos, estes foram quantificados pelos autores em R$ 3.500,00, contudo não há qualquer documento nos autos que comprove o gasto de tal valor e tal prova competia aos autores produzirem nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. Diante disso, julgo improcedente tal pleito.
No mais, no que tange a outorga de escritura de venda e compra, a requerida não impugna a ausência da mesma, presumindo-se, deste modo, verdadeiros os fatos articulados na inicial. 
Ademais, as escusas invocadas pela ré (culpa da Municipalidade ou do engenheiro) não a socorrem, visto que ela ré é quem contratou com os autores, recebeu o preço, se comprometeu à outorga da escritura do imóvel, e não o fez.
Assim, se o engenheiro responsável, ou qualquer outro preposto, não desempenharam a contento suas funções, incumbia à ré fazer-lhe as vezes, diligenciando o necessário. Isso em nada afeta o direito dos autores, que possuem relação jurídica com a ré e não com terceiros mencionados na contestação, desta forma, tais fatos narrados, deveriam ser considerados pela ré como risco do empreendimento.
Neste sentido:
Se por retardo na expedição do 'habite-se', o risco é próprio da empreendedora e
não pode ser transferido ao consumidor. Tem-se real fortuito interno, próprio da atividade profissional da construtora que, em ajuste de adesão, impôs e fixou, assim, o termo 'ad quem' para cumprimento de sua própria prestação.? (TJ/SP - 1ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0005485-19.2010.8.26.0361 - Rel. Des. CLAUDIO GODOY - j. 28.02.2012) 

Acrescenta-se ainda que a clausula  quarta, parágrafo único do contrato dispõe que: a vendedora se obriga na outorga da competente escritura definitiva de compra e venda no prazo de 4 meses a contar da entrega das chaves.
O instrumento particular de compromisso de venda e compra foi assinado pelas partes, em 10 de setembro de 2008, portanto, há tempos já decorreu o prazo fixado.
Diante disso, a única medida de justiça aceitável é que a ré diligencie a outorga da escritura definitiva do imóvel aos autores em prazo razoável, tendo-se em conta que já há interregno substancial desde a intimação da parte ré acerca da liminar deferida e descumprida, que é justamente no sentido da outorga da escritura.
Por fim, entendo que no caso em apreço não há que se alegar danos morais, pois salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral a ser reparado. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e, a princípio, não resulta em lesão à honra ou em violação à dignidade humana.
Neste sentido:
Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação nº 450.589.4/9 Relator Desembargador Maia da Cunha, 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação nº 468.896.4/6 Relator Desembargador Francisco Loureiro 29.01.2009)

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento: ?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um  negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA Relator Ministro Ari Pargendler DJ. 05.02.2001).

Diante disso, julgo improcedente o pleito de danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos da ação com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de  condenar a ré a OUTORGAR aos autores a escritura definitiva do imóvel descrito na inicial, no prazo de 30 dias contados da publicação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00, limitando-se a R$ 170.000,00.
Confirmo a liminar anteriormente concedida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
