

SENTENÇA

Processo nº:0008459-90.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Doncelio Gedra
Requerido:Banco Itaú S.A


CONCLUSÃO

Em 5 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



DONCELIO GEDRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu e que, no período de dezembro de 2010 a janeiro de 2011, foram realizados 04 saques em sua conta corrente, somaram a importância de R$ 1.650,00. Entretanto, não efetuou esses saques, tampouco deu autorização a terceiros. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o réu restituísse os valores sacados. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.650,00 e por danos morais no valor de R$ 10.200,00.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citado, o réu contestou. Expôs que os saques foram realizados em terminal eletrônico, mediante o uso de cartão magnético. O cartão magnético com chip é impossível de ser clonado ou duplicado. Alegou que não houve falha na prestação de serviços e que o autor não sofreu danos. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Somente o autor se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziu o autor que é cliente do réu e que foram realizados 04 saques em sua conta corrente, que não contaram com a sua autorização. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

Na contestação, o réu afirmou que o cartão magnético com chip é impossível de ser clonado ou duplicado. Alegou que não houve falha na prestação de serviços.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia ao réu demonstrar que não houve falha na prestação de serviços. Entretanto, nenhuma prova produziu. Não se pode dar credibilidade às suas alegações.

É encargo do Banco provar que os saques repudiados pelo correntista são legítimos e feitos por ele. Se o Banco não provar que foi o correntista que realizou os saques, está obrigado a restituir o que foi indevidamente sacado. Além disso, o correntista não está obrigado a fazer prova negativa, de que não foi ele que sacou os valores de sua conta.

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa do réu, que não tomou as cautelas necessárias e permitiu a realização de saques indevidos da conta do autor. Sendo assim, o autor deverá ser indenizado.

Portanto, o dano material restou comprovado, bem como a culpa do réu que permitiu que houvesse saques não autorizados na conta-corrente do autor. Este deverá ser indenizado pelo montante de R$1.650,00.

O dano moral,segundo o autor causou-lhe sérios prejuízos, com "drásticos reflexos patrimoniais, acarretando-lhe constrangimentos sociais e atentando-lhe contra os princípios da credibilidade e dignidade." Conforme se verifica dos instrumentos que se encontram na inicial, o autor fez várias reclamações junto à instituição financeira, porém, esta não lhe deu a devida atenção. 

Percebe-se pela movimentação financeira que o autor não é possuidor de significativos fundos, de maneira que a apropriação indevida de R$ 1.650,00, naturalmente lhe causou transtorno e abalo na sua rotina. Assim, entendo presente a dor moral. 

O pedido do autor é de indenização no valor de R$ 10.200,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 1.000,00 bem reparará o mal havido.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por DONCELIO GEDRA em face de BANCO ITAÚ S/A, condenando-o no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.650,00, acrescida de correção monetária a contar do desembolso, e por danos morais no valor de R$ 1.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
