

SENTENÇA

Reclamação:0008127-46.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo  da Silva e outro
Requerido:Alda Sandra de Oliveira Moraes

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação, presume-se que os fatos articulados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Além disso, a parte autora juntou documentos que respaldam o pedido apresentado.
Com efeito, entendo que é o caso de se acolher o pleito de condenação ao pagamento dos valores cobrados pelo autor com base no negócio celebrado com a requerida.
Entretanto, inocorre motivos para condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Apesar da revelia da parte demandada, não se verifica que o autor tenha experimentado dor ou sofrimento. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos não fundamentam a composição por danos morais pleiteada na inicial.
Ademais, com relação ao apontamento indicado a fls. 30, o débito foi incluido no SERASA a pedido da Embratel e não há qualquer vínculo ou evidencia que justifique a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em virtude disso. É do autor a responsabilidade pelo uso de serviços fornecidos pela empresa de comunicação.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento aos autores da quantia de R$ 3.586,35, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data da citação. Rejeito, ainda, o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.
Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
