

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008370-95.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson Leite de Farias
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fl. 31), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a declaração de nulidade das letras de câmbio mencionadas na inicial e inexigíveis seus valores, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, referentes às passagens para o Rio de Janeiro e gastos com certidões e também ao pagamento por danos morais.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, na medida em que protestou título indevido. Ponderando-se esses fatores, entendo que o valor pleiteado na inicial de R$ 426,66 é justo e suficiente.
Por fim, considerando-se que não há notícia nos autos sobre os títulos que deram origem às letras de câmbio descritas na inicial, deixo de acolher o pedido de obrigação de fazer.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar nulas as letras de câmbio nº 850057 e 850049, bem como inexigíveis os seus valores. Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 149,26, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2010 (fl. 05/11) e a pagar o montante de R$ 426,66, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 1º e 2º Ofício de Barra Mansa para exclusão dos protestos.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
