

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008522-32.2013.8.26.0011
Requerente:Júlio César Tavares, CPF 982.577.738-91
Adv.:Marlene de Fatima Quintino Tavares OAB 151424/SP
Requerido:Banco do Brasil S/A
Adv.:Suely de Camargo Machini, OAB/SP 281946
Preposto:Pascoal de Marco Filho, RG 11383124
Data da audiência:07/08/2013 às 16:00h

Aos 07 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação por dano moral. Afirma o autor que tentou ingressar em agência do réu e que a porta giratória com detector de metais travou. Afirma que retirou todos os pertences, depositando-os no local apropriado e, mesmo assim, a porta permaneceu travada. Necessitava realizar a operação de depósito com urgência. Solicitou aos seguranças que chamassem algum funcionário da agência, mas foi ignorado, o que lhe fez sentir humilhado. Foi à Delegacia de Polícia e retornou acompanhado de um policial militar. Foi então atendido pela gerente do banco, que lhe confirmou que não poderia ingressar no banco porque a porta giratória não permitia e se ofereceu para realizar a operação bancária para o autor. Disse à gerente ser portador de prótese em uma das pernas e que essa deveria ser a razão do travamento da porta. Como não possuía atestado médico, não poderia mesmo ingressar. Sem saída, passou os dados à funcionária do banco, que realizou a operação.  O réu contestou a ação. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. Explicou o objetivo e funcionamento da porta giratória e que a sua utilização configura exercício regular de direito. Afirmou a licitude do ato e a inocorrência de dano moral. A preliminar já foi rejeitada em audiência, mas reafirma-se que a inicial é apta e preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. No mérito, o pedido é improcedente. Expostos, de forma sintética, os fatos nos quais está baseada a pretensão do autor, o exame da prova dos autos conduz à improcedência da ação, na medida em que o réu não praticou qualquer ato ilícito. Inicialmente, é necessário frisar que o autor não fez prova de que o segurança do banco ou qualquer um de seus prepostos tenha extrapolado no exercício de suas funções e que tenha sido desrespeitoso para com ele. O ônus de produzir referida prova era do autor (artigo 333, inciso I, do CPC), já que não é o caso de inversão do ônus da prova. O crescimento da violência nos últimos anos nas grandes cidades, como São Paulo, levou as instituições privadas e públicas a adotarem diversas ações e mecanismos para prevenir a ocorrência de furtos, roubos e atentados, visando garantir a segurança de seus funcionários, clientes e demais frequentadores de seus estabelecimentos. É o caso, por exemplo, das portas giratórias com detectores de metais que muitos bancos instalaram na entrada de suas agências, objetivando impedir que pessoa ingresse no estabelecimento portando arma de fogo, facas, bombas etc. Na presença de metal a porta é travada mediante o acionamento automático do mecanismo detector. Nesta situação a pessoa é convidada a se despojar de eventuais objetos de metal que esteja portando, para que então sua entrada no local seja liberada. Ora, se o autor foi barrado na porta giratória existente na entrada da agência do banco réu, por ter sido detectada a presença de metal, não foi vítima de qualquer arbitrariedade ou abuso, nem de constrangimento ilegal. Passou apenas por situação a que todos que frequentam agências bancárias, Fóruns e outros estabelecimentos públicos e privados estão sujeitos. Em audiência, o autor afirmou que os seguranças ignoraram seu pedido para que chamasse um funcionário do banco no interior na agência. Esse fato foi a única conduta dos seguranças que foi descrita pelo autor que possa ser compreendida como desrespeitosa. No entanto, essa omissão não possui a relevância que possa transformá-la em dano moral indenizável. Ainda, o preposto do Banco esclareceu que, diante de fatos como os narrados na inicial, cabe ao funcionário decidir qual decisão tomar para enfrentar a situação. Caso autorize o ingresso da pessoa que fora barrada pelo detector de metal, poderá ser pessoalmente responsabilizado em caso de risco à segurança. No caso dos autos, embora o autor afirme que a operação necessitava ser realizada com urgência, é certo que se trata de operação que poderia ser realizada no caixa automático (depósito de dinheiro em conta) e que não haveria a necessidade de autorizar o ingresso do autor e assumir o eventual risco à segurança do Banco. Assim, o fato de ter sido obstado o ingresso do autor na agência bancária não é fato que tenha extrapolado a normalidade. Se o autor ficou exposto a olhares de curiosos, nem por isso há que se concluir que sofreu constrangimento e humilhação. É de se ressaltar que foi o próprio autor quem solicitou a presença de policiais, aumentando a exposição dos fatos aos demais freqüentadores da agência. A verdade é que o autor não fez prova de que tenha sido ofendido, destratado, desrespeitado ou discriminado pelos seguranças e prepostos do réu, inexistindo prova da prática de qualquer ato ilícito por parte do demandado. Não há indício nos autos de que os fatos ultrapassaram o limite do razoável. A dificuldade de ingressar na agência bancária constitui uma situação que não alcança patamar e nem tem estatura suficiente para caracterizar dano moral, notadamente, quando a operação bancária pode ser realizada em um dos caixas automáticos que estão localizados do lado de fora da agência.  Em resumo, nem a conduta do réu constituiu ato ilícito, porque não ultrapassou os limites razoáveis do exercício regular de direito, nem houve dano moral indenizável.  Em caso semelhante, foi essa a conclusão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  ?INDENIZAÇÃO Dano moral Vedação de ingresso em instituição bancária Autora que é portadora de deficiência e utiliza prótese na perna Porta detectora de metais Abuso de direito a ser aferido em cada caso concreto Inexistência de provas acerca de suposto tratamento grosseiro ou humilhante Cliente que adentrou normalmente ma agência, após o incidente Inexistência de ato ilícito e de dano moral Ação improcedente Sentença mantida Recurso improvido?. (Apelação nº 0198045-29.2009.8.26.0100, Des. Relator Francisco Loureiro, 28/04/2011).   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
