

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008043-19.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DÉBORA PASCOAL CORREIA, CPF 351.158.848-01
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0606-03
Data da audiência:02/02/2012 às 14:30h



Aos 02 de fevereiro de 2012, às 14:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Rogério Queiroz dos Santos- OAB 242.435, e o requerido, representado pelo Sr. Bruno Marini Gomes- RG: 34651174-4, assistido de advogada, a Dra. Bruna Silva Beltrão ? OAB 298.317. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: as faturas chegaram a sua residência regularmente até outubro de 2010. A empresa responsável por tal entrega mudou e a partir de novembro de 2010 as faturas não mais chegaram a sua casa. Ligou para o banco, para a empresa terceirizada e, finalmente, foi ao banco para resolver a pendência. Por orientação de funcionários do banco, pagou duas vezes a fatura vencida em outubro de 2010. Porém, tal pagamento não foi recebido pelo banco que ameaçou inscrever seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Tal fato não chegou a ocorrer, pois a autora pagou o equivalente a cinco prestações, sendo que faltavam apenas quatro. Agiu desta forma com a promessa de que seria ressarcida. Afirma que tinha um financiamento de imóvel pela CEF e que a negativação de seu nome poderia acarretar a perda do contrato. Chegou a discutir com seu noivo em razão dos fatos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por DÉBORA PASCOAL CORREIA em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. O banco não alega que na ausência dos boletos bancários cabia à autora o pagamento do débito diretamente em agência bancária, por força de alguma cláusula contratual. O réu limita-se a alegar que os boletos não foram entregues à autora, "por motivos alheios a sua vontade". Ora, se esta era a forma convencionada de pagamento, sem a imposição de outra, cabia ao banco a remessa dos boletos à residência da autora. Esta ainda agiu de forma a suprir a falha do réu pagando duas vezes a fatura vencida em 20.09.2010 (a primeira vez em 03.10.10 e a segunda em 20.10.2010, conforme documento as fls. 03) e, por fim, pagando a quantia de R$173,73 em 29.11.2010 diretamente no caixa. Assim, tem-se que a autora pagou 15 parcelas de R$44,59, o que soma a quantia de R$668,85, mais a quantia de R$173,73, totalizando o valor de R$842,58. A autora devia R$802,62. Evidente, portanto, o pagamento a maior, cabendo a devolução desta quantia em dobro, uma vez que o banco teve, desde logo, amplas condições de aferir a cobrança em valor superior e, pior, em razão de sua própria omissão. Não houve a boa-fé que se espera. A causa de pedir atinente ao pedido de indenização refere-se ao deslocamento da autora para conversar com a gerente do banco a respeito do devido estorno. Parte dos fatos narrados em depoimento pessoal não constam da causa de pedir. No entanto, é possível aferir a boa-fé da autora para honrar o compromisso assumido com o banco, pois, assim que constatou a ausência dos boletos bancários, esforçou-se para quitar o débito de outras formas, seja pagando duas vezes a mesma prestação, seja dirigindo-se diretamente ao caixa para quitar o contrato. Não se infere qualquer desídia da autora, mas apenas da instituição financeira que, além de deixar de emitir os boletos devidos, recebeu valor a maior e não o devolveu à autora, apesar da insistência desta. É o desgaste decorrente desta inútil insistência que gerou o dano moral indenizável, ainda que em proporção bastante inferior à da indenização pretendida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas o dano não foi de grande proporção; o valor cobrado a maior foi pequeno, embora, presumivelmente, de relevância para a autora. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$800,00 quantia equivalente ao valor do contrato que a autora esforçou-se para cumprir. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por DÉBORA PASCOAL CORREIA em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$39,96, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2010 e o montante de R$800,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
