

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008886-38.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Beatriz Ribeiro
Requerido:Bisteca D'Ouro Lanches EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Inquestionável a relação de consumo existente entre as partes, do que decorre a responsabilidade objetiva do réu. 

Contudo, em que pese a responsabilidade objetiva por danos decorrentes de defeitos na prestação de serviços (artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor), não se vislumbra a existência de defeito na prestação do serviço. 

Não se ignora que o réu, na qualidade de fornecedor de serviços, tem o dever de zelar pela segurança dos clientes que frequentam seu estabelecimento. Tal dever integra o contrato de consumo celebrado entre as partes. 

Contudo, o dever de zelar pela segurança dos clientes não alcança, logicamente, a proteção de objetos pessoais e pertencem que os clientes carregam consigo e que devem permanecer sob a guarda e vigilância dos próprios donos. 

No caso dos autos, a própria autora afirma que entregou sua bolsa a um de seus amigos para que a pendurasse na cadeira em que estava sentado.  A autora transferiu o dever de guarda de sua bolsa a um de seus amigos e não ao restaurante.
Houve, no caso concreto, evidente quebra do nexo de causalidade pela "culpa exclusiva da vítima", tal como previsto no artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor.
Os serviços prestados pelo restaurante não se mostraram defeituosos. 
Em nenhum momento a autora deixou sua bolsa sob a guarda de um dos funcionários do estabelecimento. Nem mesmo a existência de garçons ou de seguranças afastaria o dever imposto a cada um de zelar pelos seus pertences. É do conhecimento do homem médio que não se pode descuidar de seus pertences pessoais, ainda mais bolsas e carteiras, pena de facilitar sua subtração, ainda mais quando a mesa é localizada na área externa do restaurante.
A autora, ao deixar sua bolsa no encosto da cadeira de um de seus amigos e não sob sua vigilância, permitiu que qualquer pessoa pudesse dela se apoderar. Necessário observar que a autora e seus amigos estavam em mesa localizada na área externa do restaurante, sobre a calçada, local público e de livre acesso a qualquer usuário do restaurante. 
De se ver que a autora não foi zelosa na guarda de seus pertences, não podendo agora imputar a responsabilidade do infortúnio ao estabelecimento.
Ainda que sua mesa estivesse situada na área interna do estabelecimento, não compete a este o dever de segurança acerca dos objetos pessoais de cada um dos consumidores. Compete a cada um a guarda de seus pertences, não havendo que se falar em prestação de serviços inadequado ou defeituoso. Aqui se trata de um restaurante que não tem como fim precípuo a guarda de objetos pessoais de seus clientes, mas sim o fornecimento de gêneros alimentícios. 
Neste sentido, a  jurisprudência remansosa deste Tribunal: 


"APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Decreto de improcedência. Furto de bolsa em restaurante. Autora que descuidou do seu dever de guarda ao deixar a bolsa no encosto da cadeira e se ausentar da mesa. Culpa exclusiva do consumidor, o que afasta a responsabilidade do estabelecimento (art. 14, § 3º, II, do CDC). Dever de guarda exclusivo do proprietário do bem móvel. Risco assumido, por sua conta e responsabilidade. Serviços prestados que não se mostraram defeituosos. Sentença mantida. Recurso não provido". (Apelação Cível nº 0039717-27.2007.8.26.0114, Rel. Salles Rossi, j. 16.05.2012).
?Reforçando a diferença de tratamento entre a situação vertente e aquela da guarda de veículos em estacionamento, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que: ?É de se ter presente que, em se tratando de bolsas, carteiras - objetos de guarda pessoal, não há um serviço específico de proteção, inexistindo, pois, responsabilidade objetiva. Logo, só se pode responsabilizar a empresa se provada culpa sua, exclusiva ou concorrente. Entender de um outro modo seria atentar contra o princípio da razoabilidade. Diferente é a situação de veículos e seus equipamentos deixados nos estacionamentos. Ai, a guarda se transfere, inteiramente, à responsabilidade do estabelecimento? (Resp. 772.818/RS - Ministro Castro Filho, DJ de 1.10.2007). 

Cabia à autora zelar pelos seus bens, o que não logrou, tendo em vista que sua bolsa estava pendurada na cadeira de um de seus amigos, fora de seu âmbito de controle, tanto é que foi subtraída. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
