

Reclamação:0008645-62.2010.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança

Requerente:Adelmo do Nascimento
Requerido:Antonio Costa de Aquino





Vistos


ADELMO DO NASCIMENTO move ação de despejo por falta de pagamento, com pedido liminar, em face  ANTONIO COSTA DE AQUINO, alegando que locou ao réu, imóvel situado nesta Capital e que o réu não paga aluguéis vencidos desde abril de 2009, perfazendo o débito o valor total de R$ 6.502,16. Requer liminar para desocupação imediata do imóvel e, no mérito a procedência do pedido para o decreto do despejo.

O pedido liminar não foi deferido. O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que firmou contrato de compra e venda com o autor, pela quantia de R$ 70.000,00, dando sinal e complementação do preço a prazo, mediante pagamento de R$ 500,00 mensais, sendo metade correspondente à compra do imóvel e metade, referente ao aluguel de outra parte do terreno. 

Informa que não houve cumprimento do acordo por parte do autor, mas que deixou de pagar o preço convencionado, pois se sentiu enganado pelo autor, vez que havia desembolsado R$ 16.500,00 e não tinha documento comprobatório do negócio realizado. Alega que move ação de obrigação de fazer. Alega má-fé processual, por parte do autor. Alega que sempre pagou corretamente os valores devidos a título de aluguel. Pede improcedência.

O réu também propôs reconvenção, alegando que 50% do imóvel, objeto da ação, lhe foi vendido, em 2005, pelo valor de R$ 70.000,00, mas, não houve cumprimento da obrigação assumida, por parte do autor. Alega que sofreu prejuízos materiais e realizou benfeitorias no imóvel objeto do processo. Pede a condenação ao pagamento de R$ 10.500,00, referente aos pagamentos de arras, além de R$ 13.000,00, referente a quitação das parcelas pagas, bem como na indenização por benfeitorias, no total de R$ 12.569,54. Alternativamente, pede condenação do autor em obrigação de fazer, consistente na assinatura do contrato de compra e venda do imóvel objeto do processo e indenização por danos morais. 

Foram apresentadas réplica e contestação à reconvenção, na qual o autor alegando que o réu não apresentou documentos comprobatórios do alegado e que não houve introdução de benfeitorias no imóvel, questionando os documentos juntados. Alega que não houve autorização para a realização de benfeitorias no imóvel. Em agosto de 2010, a ação de obrigação de fazer foi julgada extinta, por ausência de provas do alegado. Pede improcedência da reconvenção.

Foram realizadas audiências de conciliação e de instrução e julgamento, na qual foram produzidas provas orais e, nessa oportunidade, o réu requereu produção de perícia grafotécnica. 

É o  relatório.
Fundamento e Decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não houve requerimento tempestivo para produção de outras provas, além das já produzidas nos autos. As demais questões arguidas serão analisadas articuladamente a seguir.

No mérito, é dos autos que as partes firmaram contrato verbal de locação, mediante aluguel mensal atual de R$ 500,00. O fato foi confirmado na petição inicial da ação de obrigação de fazer movida pelo locatário contra o locador, fls. 36/37. Também comprova a existência do contrato de locação, o próprio teor da defesa apresentada neste feito, bem como a notificação enviada pelo locador, oferecendo o imóvel à venda ao locatário e o teor do depoimento das testemunhas ouvidas em audiência.

Em relação à alegação de compra do imóvel, verifica-se que, em primeiro lugar, não houve produção de prova documental comprobatória da alegada transação. É fato sabido que a propriedade imobiliária se transfere por escritura ou documento equivalente. Em segundo lugar, o documento a ação promovida pelo locatário foi julgada extinta, sem análise de mérito. Em terceiro lugar, o documento de fls. 90 encontra-se rasurado justamente no local onde alegadamente consta a assinatura do autor, inviabilizando a análise de sua autenticidade. Não houve justificativa para a rasura. Aplica-se ao caso a regra do artigo 386, do Código de Processo Civil. Em quarto lugar, o teor do documento é insuficiente para a caracterização de compromisso de compra e venda. Ao contrário, o próprio texto do documento informa que houve desfazimento do contrato e que parte do valor pago foi devolvido. Não há informação sobre o destino do restante do valor alegadamente pago. Não há promessa de reembolso. 

Em quinto lugar, o locatário poderia dar um ponto final às especulações, juntando comprovante de pagamento alegadamente feito por ele, correspondente a R$ 10.500,00. No entanto, não foram produzidas provas relevantes nesse sentido. A testemunha Antônio Alcântara Costa somente informou sobre a origem de parte do numerário:

Conheço o réu há doze anos aproximados e não somos parentes. Antônio me falou que tinha uma proposta para a compra do imóvel objeto do processo e eu emprestei para ele a quantia de R$ 3.791,00, em setembro de 2006. Não sei dizer se o negócio foi concluído. O empréstimo foi quitado. Às perguntas formuladas pelo procurador do réu, respondeu: O valor de venda do imóvel seria de R$ 35.000,00. Às perguntas formuladas pelo procurador do autor, respondeu: Repito que não sei dizer se o negócio foi concluído entre as partes. Não peguei nenhum comprovante do empréstimo feito.

Finalmente, as demais provas orais produzidas comprovam a locação e não a compra e venda. Confira-se o depoimento da testemunha João Carlos Conde:

Conheço o autor há quatro ou cinco anos e não sou seu amigo íntimo (...). Eu pretendia comprar o imóvel objeto do processo e esse fato ocorreu há quase dois anos. Adelmo disse que a preferência era de Antônio e pediu para aguardar um mês. Eu estava presente quando Antônio disse que não tinha condições de comprar o imóvel. Antônio ficou de desocupar o imóvel, mas não desocupou. Sendo assim, eu me desinteressei pela compra do imóvel. Não sei dizer se Antônio continua pagando aluguéis. Às perguntas formuladas pelo procurador do réu, respondeu: Depois dessa fato não tive mais contatos com Adelmo

Testemunha  Shirlei Damas Nunes:

Conheço o autor há cinco anos aproximados e na época em que eu o conheci, interessei-me em alugar o imóvel objeto do processo para instalar um salão de cabeleireiros. Adelmo me disse que não poderia alugar o imóvel, porque ele já estava alugado para Antônio. Não sei dizer se Antônio paga aluguéis em dia. Outras vezes eu ainda tentei alugar o imóvel e Adelmo sempre me informa que o imóvel encontra-se alugado para Antônio. Às perguntas formuladas pelo procurador do réu, respondeu: Não sei dizer o valor do aluguel.

Não houve comprovação da quitação integral dos aluguéis devidos. Além disso, o inquilino é obrigado a promover a quitação dos aluguéis vencidos no curso da lide. As alegações do inquilino não surtem efeitos, ante a inexistência de depósitos dos valores cuja exigibilidade é incontroversa. Nesse sentido é o teor do Enunciado nº 28, do Centro de Estudos do 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

A contestação à ação de despejo por falta de pagamento apenas surtirá efeito desconstitutivo do direito do locador, se acompanhada do depósito da importância tida como incontroversa. 

No tocante aos acréscimos, verifica-se que não houve sua fixação em contrato escrito. Os juros são a remuneração financeira do capital. Não se cobra acréscimo moratório, mas juros a partir do dia seguinte ao do vencimento do prazo regulamentar, sendo devidos a partir do vencimento. De qualquer forma, os juros moratórios estão sendo cobrados à razão de 1% ao mês, conforme consta expressamente da inicial. Esse percentual encontra-se dentro dos limites fixados em lei, ante a existência de previsão contratual. A partir da entrada em vigor do Código Civil, de 2002, aplica-se a regra do seu artigo 406. A atualização monetária corresponde à atualização do valor da moeda, corroída pela inflação. Não há prova da quitação dos aluguéis e encargos devidos ao autor. A quitação se prova por recibo ou comprovante da consignação em pagamento, que não foi apresentado. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO e PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de decretar a rescisão do contrato de locação e o despejo do réu, por falta de pagamento, nos termos do artigo 9º, inciso III, da Lei 8245/91. Concedo ao réu o prazo de 15 dias para desocupação voluntária, sob pena de despejo. 
 
Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, caso nada seja requerido, os autos serão ARQUIVADOS, independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2011


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de direito
