

Em 8 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008098-90.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luciano Bagarollo
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
O Réu, em sua defesa, não contesta a alegação da Autora de que devolveu por falta de fundos cheque que havia sido sustado em razão de desavença comercial. E os documentos de fls. 19 e 21 comprovam que de fato a Autora havia sustado o pagamento do cheque em 24/06/2013 e que o banco, de forma indevida, devolveu referido cheque por falta de fundos, em duas ocasiões posteriores em que foi apresentado (31/07/2013 e 05/08/2013, fls. 21).
Mas disso não decorrem danos materiais ? o valor consubstanciado no cheque devolvido não foi debitado da conta da Autora. E a obrigação, ou não, de a Autora pagar referido valor está sendo discutida em outros autos, que não dizem respeito aos presentes. Não há nexo entre conduta do Réu e prejuízo de R$ 678,40 para a Autora.
Mas há danos morais e eles, o caso concreto, são in re ipsa. Tomar a pecha de mau pagador injustamente inexoravelmente traz ao homem comum aborrecimentos além do inadimplemento contratual do serviço bancário em si. O serviço bancário é pautado, em suma, pela confiança do cliente na instituição a quem confia seu dinheiro e cabe a esta instituição tratar o dinheiro do cliente com cautela máxima. Deixar o banco transparecer à praça que seu cliente adimplente não o era causa dano moral.
Confira-se o precedente da 16ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 9108106-25.2008.8.26.0000 : "Indenizatória - Dano moral - Devolução indevida de cheque por erro de compensação do banco-réu - Dano moral caracterizado independentemente de prova - Recurso improvido". ( Rel. Des. Jovino de Sylos, j. em  13/12/2011).
Entretanto, entendo que o valor da indenização pretendida pela Autora, 40 salários mínimos, seja abusivo.
O cheque indevidamente devolvido por falta de fundos tem o valor de R$ 678,40. Tenho que a condenação do Réu no pagamento de vinte vezes tal valor seja suficiente às finalidades da indenização por danos morais, quais sejam, de compensar a Autora pelos aborrecimentos sofridos e de punir o Réu pelo ilícito civil, tudo sem enriquecer infundadamente quaisquer das partes. De fato o crédito da Autora foi severamente abalado pela inserção de seu nome no rol dos emitentes de cheques sem fundos, providência que somente se corrigiu pela antecipação de tutela deferida nestes autos.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa.
A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar à Autora a quantia de R$ 13.568,00 ( 20x R$ 678,40), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), ambos desde hoje.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos. Oficie-se.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 550,93 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 25,90, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,15 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
