

Em 1 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008823-79.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maíra Kozue Ogawa
Requerido:E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
De ofício, reconheço ilegitimidade passiva da Ré E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA.
O Buscapé é simples lista telefônica virtual, com indicação de lojas virtuais e respectivos preços, sem nenhuma participação ou intermediação na compra feita pelo consumidor. Difere-se, portanto, de outras empresas, tais como o ?Mercado Livre?.
Enquanto o serviço vendido pelo Mercado Livre envolve monitoramento da compra e das formas de pagamento, possibilitando inclusive bloqueio deste quando feito pelo ?Mercado Pago?, fazendo propaganda inclusive da segurança das transações feitas por este meio, o Buscapé deixa claro a quem o procura que se trata de um site destinado a simples comparação de preços da praça, possibilitando ao consumidor optar pela oferta que lhe parecer mais vantajosa.
O serviço ofertado pelo Buscapé é tão somente a comparação de preços, indicando-os ao consumidor que deve, sob sua responsabilidade, buscar contato com o anunciante. Não há intermediação da compra e venda e não há garantias de segurança ou de possibilidade de estorno de pagamento.
A diferença entre o Buscapé e o Mercado Livre já foi analisada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?DIREITO CIVIL OBRIGAÇÕES COMPRA E VENDA SITE DE INTERNET BUSCAPÉ LOJA VIRTUAL INADIMPLEMENTO NÃO ENTREGA DO PRODUTO DANO AO COMPRADOR LEGITIMIDADE PASSIVA RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA NÃO CARACTERIZAÇÃO. O site eletrônico BUSCAPÉ não possui legitimidade passiva para responder em ação de restituição pelo inadimplemento de obrigação originária de compra e venda de loja virtual, pois o fato do site apresentar as lojas, os produtos, os preços e as condições, não retira do interessado a obrigação de contratar diretamente com o vendedor a compra e o pagamento do preço, portanto, não efetuando intermediação, não está caracterizada a responsabilidade objetiva do artigo 14 do CDC para responder solidariamente pelos danos experimentados pelo consumidor. Ação parcialmente provida e recurso provido para declarar a extinção do processo.? (TJ-SP,  Apelação nº 9000510-50.2007.8.26.0506, 35ªCâmara de Direito Privado, j. em 15/4/2013).
 Retira-se de referido acórdão: ?A questão da legitimidade passiva do site de serviços de busca eletrônica deve ser analisada segundo as provas existentes nos autos,vez que o autor não exibiu a página eletrônica na qual efetuou a pesquisa e adquiriu o produto. 
Deflui das provas dos autos que o serviço prestado pelosite concerne à apresentação de várias lojas virtuais, com informativos através de vários ícones que indicam sua popularidade e confiabilidade; naquela data, houve a apresentação de vários produtos ofertados por diversas lojas virtuais, de livre escolha do interessado, que faz o pedido diretamente ao vendedor e a ele efetua a compra do produto, aperfeiçoando-se a compra e venda, sem interferência do site de busca.
Embora caracterizada a relação de consumo entre a loja virtual, vendedora do produto e o consumidor/comprador, à luz dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, a mesma relação jurídica não se estabelece em relação ao site de consulta BUSCAPÉ ora apelante, por isso a sua ilegitimidade passiva ?ad causam? para a ação de ressarcimento, porque não integra a cadeia produtiva, assim não tem responsabilidade objetiva a que se refere o artigo 14  da lei consumerista.
Consultando o site de busca BUSCAPÉ se constata que o serviço prestado pelo provedor de internet captura e divulga anúncios/ofertas advindos de diversos anunciantes, logo, não atua como prestador de serviço de consultoria ou ainda intermediário ou participante em negócio jurídico entre o usuário e o anunciante escolhido pelo consumidor através do site eletrônico.
O fato de o site apresentar as lojas virtuais, os produtos, os preços e as condições não retira do interessado a obrigação de contratar diretamente com o vendedor a compra e o pagamento do preço, como no caso em tela.
Diversamente do que consta no caso em tela, os sites denominados de ?venda direta? e ?mercado livre?, que pela natureza do serviço prestado fazem intermediação, informam, apresentam e/ou recomendam a ?confiabilidade? do vendedor, contribuindo para que o consumidor efetue a compra do produto, para os fins de caracterização da responsabilidade objetiva proclamada pelo artigo 14 da lei consumerista. 
Esta distinção é necessária, sem a qual não há como analisar a existência de culpa e de nexo de causalidade pela reparação de eventuais danos sofridos pelo consumidor em razão de inadimplemento da loja virtual (vendedora). 
No caso em exame o site BUSCAPÉ apresenta aos usuários as lojas virtuais vendedoras, mas não realiza qualquer operação de venda pelo site, pois apenas se apresenta como ferramenta de busca personalizada; assim, não é responsável solidariamente pelos danos causados ao consumidor pelas lojas virtuais em decorrência da não entrega da mercadoria adquirida diretamente à loja, ou por defeitos dos produtos.?
Comungando do entendimento supra-transcrito, e por entender que o Buscapé não se insere na Cadeia de Fornecedores por não intermediar ou participar da compra e venda ao consumidor, a quem somente fornece elementos de comparação de preços para posterior decisão sob responsabilidade do consumidor, entendo não haver legitimidade passiva desta empresa para responder por mercadoria não entregue.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, indefiro de plano a inicial e julgo julgo o feito extinto, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).
Libere-se pauta de audiências.
Por economia e celeridade, desde logo homologo renúncia ao direito de recorrer que venha a ser manifestada nos autos e defiro desentranhamento de documentos.
Oportunamente, à inutilização dos autos. 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C. São Paulo, 03 de outubro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
