

CONCLUSÃO

Em  13.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008385-96.2012.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Maria Amabile Quiqueto Ribeiro
Requerido:Wallams Benitez Villegas
Prioridade Idoso



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com pedido de cobrança de aluguéis e encargos ajuizada por MARIA AMABILE QUIQUETO RIBEIRO em face de WALLAMS BENITEZ VILLEGAS, sob a alegação de que o réu deixou de pagar os aluguéis e encargos, conforme demonstrativo trazido com a inicial, descumprindo o contrato de locação existente entre as partes, relativo ao imóvel situado na Rua Francisco Rodrigues Seckler nº 144, Itaquera, nesta cidade e Comarca.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 47/53). Alegou, em preliminar, a ilegitimidade da autora para figurar no pólo ativo do feito, pois ela reconhece que o imóvel acabou sendo transmitido à filha dela. No mérito diz que deixou de pagar os aluguéis porque a garagem apresenta gotejamento que acabou danificando a pintura de seus automóveis, num prejuízo de R$ 6.900,00. Também impugna a cobrança da multa moratória de 10%, alegando que ela se confunde com o chamado ?desconto pontualidade.
Réplica a fls. 87/94.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
Improcede a preliminar de ilegitimidade de parte ativa, pois o contrato foi celebrado entre a autora e o réu. Na relação locatícia o Direito se satisfaz com a questão possessória. E foi a autora que atribuiu a posse ao réu. Não se perca de vista, ademais, que ainda que tenha havido transmissão de propriedade durante a relação locatícia, o réu não tem a obrigação de pagar o aluguel a terceiros, se assim não foi notificado. Subsiste, portanto, para o réu, a obrigação de pagar os aluguéis à autora.
No que pertine ao mérito, o pedido é procedente. 
A falta de pagamento dos aluguéis é fato incontroverso, pois o próprio réu admite a inadimplência em sua contestação. 
A pretendida compensação por danos em seus automóveis, alegada pelo réu, não pode ser acolhida, pois tal direito precisa ser analisado e debatido em sede própria. Faltam, portanto, os requisitos da exigibilidade e da liquidez do direito invocado, aspectos que impedem a compensação.
A multa moratória de 10% é devida, pois está prevista na cláusula 4.3 do contrato (fls. 09). Ademais, no contrato não está previsto o chamado ?desconto pontualidade?, de forma que não há que se falar em dupla penalização pela inadimplência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, declaro resolvido o contrato de locação existente entre as partes, decreto o despejo do réu e assinalo o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo.
Condeno o réu no pagamento de aluguéis e encargos vencidos e vincendos até a efetiva desocupação, devendo a parte requerente providenciar o demonstrativo, conforme o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil. 
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em vinte por cento do valor do débito. 
Para a hipótese de execução provisória, desnecessária a prestação de caução, na forma do artigo 64 da Lei 8.245/91.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
