

SENTENÇA

Processo nº:0008986-14.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Lopes de Martins
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
A ré não estava devidamente representada na audiência de conciliação, haja vista o fato de ter juntado carta de preposição com assinatura xerocopiada e preenchimento dos espaços em branco à caneta, circunstância que retira a credibilidade do documento e a possibilidade da sua aceitação.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de preposto regularmente constituído, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor cobrado indevidamente em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor e no montante de R$207,59, além de danos morais pela exposição indevida com o apontamento do nome da autor, cuja indenização arbitro em R$3.000,00, ambos com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.
