

SENTENÇA

Processo nº:0008519-89.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cristiane Melo da Silva



Vistos.



Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Cristiane Melo da Silva pretendendo a condenação desta por danos materiais no importe de R$15.586,81. Afirmou que no dia 27.09.2011, no cruzamento da Radial Leste com a Av. Antônio de Barros, a motocicleta Honda Titan, placas EXE-2384, de propriedade da ré teria colidido contra a traseira do veículo Hyundai/I30, placas EZB-2623, segurado pela autora, e que se encontrava parado em razão da sinalização semafórica. Afirmou haver pagado de indenização securitária o valor pretendido. Invocou sub-rogação de crédito para o exercício do direito de ação.
Trouxe os documentos de f. 19/49.
Citada (f. 59), a ré apresentou contestação (f. 60/68), sem documentos, afirmando que não agiu com imprudência ou imperícia, e que o acidente só ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo segurado, porquanto este teria freado bruscamente na via pública. Insurgiu-se contra o valor pretendido, afirmando que as avarias seriam de pequena monta e não justificariam o montante pleiteado.
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova (f. 71).
Nesta audiência, foram ouvidas uma testemunha da autora e um informante da ré, encerrando-se a instrução. Preclusa a manifestação em debates em razão da ausência dos patronos das partes.
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente.
É incontroverso que a colisão foi traseira no veículo segurado pela autora, como retrata a foto de f. 34, de tal modo que em desfavor da ré milita a presunção hominis de culpa em razão da situação objetiva em que se deu a colisão.
Desta forma, incumbiria à ré a demonstração de que a colisão foi causada por culpa exclusiva do condutor do veículo segurado pela autora. 
Ocorre que esta prova não foi produzida a contento. 
A condutora do veículo segurado negou qualquer freada brusca, afirmando que simplesmente aguardava parada a sinalização favorável, contrariando o teor do depoimento do informante da ré, esposo desta e condutor da motocicleta.
A prova, portanto, foi contrariada, não havendo outros elementos que permitam concluir que tenha havido a freada abrupta.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre com a ré, deixando de fazer a prova do fato impeditivo do direito da autora. 
A responsabilidade da ré advém da circunstância de ser a proprietária da motocicleta que causou o acidente, e pela culpa in vigilando quanto à utilização do aludido veículo pelo seu esposo, já plenamente capaz.
A doutrina e a jurisprudência, fundados na doutrina do risco criado, e à falta de previsão expressa, sempre deram leitura extensiva ao art. 1.521, inc. III, do Código Civil/1916, em que a culpa é presumida, justamente em decorrência de outras situações em que, na lei, o proprietário responde, tal como nas previsões do art. 1.527 e 1.529 do Código Civil/1916.
Estas disposições foram repetidas no Código Civil/02 (arts. 932, inc. III, 936 e 937).
Neste sentido, aliás, doutrina Aguiar Dias: 
?A circulação dos automóveis criou um risco social próprio, a que é preciso atender, estabelecendo a responsabilidade na base dos princípios objetivos, consagrando-se, como corretivo das demasias que provavelmente acarretaria, a responsabilidade limitada e o seguro obrigatório?...?O automóvel é veículo que não pode ser deixado pelo proprietário em situação de abandono na via pública, nem entregue a mãos inexperientes ou imprudentes. Por isso, é ineludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça à sua revelia, desde que se trate de pessoa a quem ele permita o acesso ao carro ou ao local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes? (Da responsabilidade civil, II, nº 170, pp. 441/445).
No mesmo sentido, a jurisprudência superior:
CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE. PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM". CULPA "IN VIGILANDO". PRESUNÇÃO "JURIS TANTUM". SOLIDARIEDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 1518, PARÁGRAFO ÚNICO, CC. DANO MORAL. "QUANTUM". CONTROLE PELA INSTÂNCIA ESPECIAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ENUNCIADO Nº 284, SÚMULA/STF. INAPLICAÇÃO. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO.
I - Nos termos da orientação adotada pela Turma, o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo. Em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida, invertendo-se, em razão disso, o ônus da prova.
II - Não demonstrado pelo proprietário do veículo que seu filho inabilitado o utilizou ao arrepio das suas proibições, recomendações e cautelas, responde o pai solidariamente pelos danos causados pelo ato culposo do filho, ainda que maior.
III - O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse titulo, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
IV - Depreendendo-se das razões recursais qual a questão jurídica colocada, desnecessária a particularização dos dispositivos eventualmente violados, não incidindo o enunciado 284 do Supremo Tribunal Federal, que supõe a impossibilidade de exata compreensão da controvérsia.
(Resp nº 145.358/MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, julgado em 29.10.1998)
A insurgência contra o valor dos danos reclamados não pode ser aceita. Duas as razões para tanto. A primeira reside no fato de a autora haver demonstrado os gastos que teve com o veículo segurado por meio de notas fiscais de serviço e de peças, juntadas a f. 37, 39, 41, 43 e 46. Ou seja, o gasto foi efetivo e devidamente comprovado por documentos oficiais.
Tenha-se em conta que as notas em questão indicam serviços todos relacionados com a parte traseira do veículo segurado, sendo, portanto, de todo compatíveis com os danos indicados na foto de f. 34.
A segunda razão emerge do fato de que, embora a colisão seja de pequena monta (f. 34), o veículo era blindado (f. 43, 44, e depoimento da testemunha Vanda), e grande parte do valor arcado pela autora, e ora reclamado, refere-se à reconstituição da blindagem na parte atingida, chegando exclusiva este serviço ao valor de R$8.232,72 (f. 43). Daí a razão-mor da elevação do dano sofrido pela autora.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido de indenização por danos materiais de modo a condenar a ré ao pagamento de R$12.932,22, atualizáveis monetariamente a partir do desembolso (R$3.238,76 a partir de 25.10.2011; R$764,43 a partir de 03.11.2011; R$375,13 a partir de 03.11.2011; R$321,18 a partir de 05.12.2011; e R$8.232,72 a partir de 10.01.2012), além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da data do evento (27.09.2011 ? Súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Oportunamente serão arbitrados os honorários em razão da nomeação de f. 70.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
