

SENTENÇA

Processo nº:0008168-56.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Comander Materiais Elétricos Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

COMANDER MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA, qualificada nos autos, moveu ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando que possui relação comercial com a requerida e que, na data de 26/03/2012, foi efetuado um depósito em sua conta corrente, no valor de R$ 167.200,00, referente ao recebimento de duplicata por venda de mercadorias à Companhia Metropolitana de São Paulo. Afirma que, em 27/03/2012, seu funcionário compareceu à agência da ré para efetuar as operações financeiras do dia para pagamento de fornecedores e funcionários e lhe foi informado que precisava de autorização do gerente da agência bancária para tal movimentação; porém, o gerente lhe informou que o dinheiro deveria ficar retido para pagamento de débitos em aberto na conta corrente. Informa que as partes firmaram um contrato de abertura de crédito fixo e as parcelas do valor financiado seriam pagas todo dia 21, através de débito automático em conta corrente e que não houve autorização contratual para que houvesse a retenção de valores pela requerida. Declara que como resultado da situação instaurada pelo gerente, a requerente foi alvo de agressões verbais e em função da impossibilidade de fazer os pagamentos programados, teve a cobrança levada a protesto, causando prejuízos a sua imagem. Requer o deferimento da tutela antecipada para que seja liberado o valor bloqueado para imediato levantamento, impondo-se multa por dia de atraso e a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento de R$ 500.000,00 a título de reparação de danos morais.

A tutela antecipada foi indeferida (fls.13).

Citado (fls.45), o banco requerido apresentou Contestação(fls. 46/60) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, em razão de ser o pedido juridicamente impossível, por não ter  a instituição bancária cometido nenhum ato ilícito. No mérito, alega que a autora é correntista do banco, possuindo duas contas, a de nº 17457-2, com contrato para desconto de títulos, com um limite de R$ 340.000,00, aberta em 08/03/2010 e nº 13797-1, aberta em 25/10/2007. Afirma que o depósito de R$ 167.000,00 se deu na conta corrente nº13797-1, no dia 26/03/2012. Informa que a conta de nº17457-2 estava negativa desde dezembro de 2011 e conforme autorização da cláusula 3ª do contrato que  firmaram pelas partes, o banco transferiu para a referida conta o valor depositado, apenas cumprindo a estipulação contratual. Sustenta que a cobrança de valores efetuada pelo banco é legítima, tendo em vista a inadimplência da requerente e que não houve comprovação de danos morais.

O requerido não protestou pela produção de provas (fls.92) e a requerente protestou pela produção de prova pericial contábil e testemunhal (fls. 94).

A requerente interpôs Medida Cautelar Inominada, sob nº 0006204-28.2012 para que o banco mantivesse o valor integral do depósito mencionado na conta à disposição para eventual utilização pela requerente, que foi indeferida, pois pendente de produção de  provas (fls. 136 do apenso).

É o relatório.

Decido. 

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada, em que a autora visa à  liberação de quantia bloqueada em sua conta corrente e a condenação do banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

Pois bem, a requerente não nega que  é correntista do banco, possuindo duas contas, a de nº 17457-2, com contrato para desconto de títulos, com um limite de R$ 340.000,00, aberta em 08/03/2010 e nº 13797-1, aberta em 25/10/2007, na qual houve o depósito de R$ 167.200,00. 

A cláusula 3ª do contrato de abertura de conta corrente (fls.86) autoriza a instituição bancária a efetuar débitos em quaisquer contas correntes que apresentem saldo credor para a regularização dos saldos devedores umas das outras.

A requerida demonstra que o débito da requerente é em valor superior ao discutido (fls.82/83).

A requente não nega a existência da dívida, nem mesmo apresentou Réplica em relação às alegações do banco requerido (fls.91).Com isso, desnecessária a produção de prova pericial.

Assim, nada de anormal ou ilícito foi constatado a fim de suportar o pedido indenizatório.

Ademais, a interessada não comprovou o dano sofrido, mormente o dano moral que fundamenta essa ação judicial.

Sem provas dos requisitos previstos pelo artigo 186, do Código Civil, ou mesmo do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, o pedido indenizatorio da autora é improcedente ( art. 333, inciso I, CPC).

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, a AÇÃO DE  OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, bem como a medida cautelar que COMANDER MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA moveu em face de BANCO DO BRASIL S/A, em apenso ( Proc. 0006204-28.2012).

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação.

Translade-se cópia desta sentença para os autos de Medida Cautelar em apenso.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
