

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008510-52.2012.8.26.0011
Requerente:Mauro Motta e Silva Cunha, CPF 056.633.808-41
Adv. Dr(a).:Claudete Alves do Prado   OAB/SP 107775 (DATIVO)
Requerido:Itautec, CNPJ 54.526.082/0004-84
Preposto Sr.:Salvatore Carrubba 
Rg:17.471.442/SP
Adv. Dr.(a).:Sueli Ribeiro   OAB/SP 125.898
Data da audiência:10/07/2012 às 13:30h


Aos 10 de julho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo, esclarecendo o autor que apenas pleiteia nesta ação a indenização por danos morais. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram dispensadas as oitivas das partes e as mesmas disseram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O réu alega que houve expiração do prazo de garantia no caso dos autos, por isso o pleito do autor não se justifica. No entanto, o próprio réu confirma em defesa que o produto foi encaminhado pelo autor à empresa de assistência técnica por três vezes, sendo certo que o produto não teve o seu vício sanado em definitivo, fato que motivou o autor a reclamar mais uma vez da sua permanência. Na realidade, o prazo da garantia transcorreu enquanto a ré tentava sanar os vícios apresentados. Se ela não teve êxito em fazê-lo não pode atribuir ao consumidor as consequências da sua desídia, até porque ela tinha a obrigação de consertar o produto em 30 dias (art. 18, § 1º, do CDC) e não em prazo superior a este. Pondero ainda que por se tratar de vício oculto a reclamação para que eles sejam sanados pode se evidenciar em 90 dias da sua constatação (art. 26, II e § 3º, do CDC), sendo certo que isto pode ocorrer fora do prazo de garantia, já que a lei consumerista assim o permite. Ademais, não há provas nos autos de que o produto tenha sido manipulado por terceiros, como a ré alega em defesa. Vale lembrar que o ônus da prova era seu, por isso não se pode questionar a versão do consumidor. O autor esclareceu em audiência que pretende apenas a indenização pelos transtornos que lhe foram causados, ou seja, a indenização por danos morais. Razoável não se questionar a importância que o produto em questão tem para os seus usuários. De qualquer forma, não se pode arbitrar indenizações desta natureza com valores exorbitantes que permitam a banalização do instituto. Assim, entendo por bem arbitrar o valor da indenização por danos morais no exato importe pago pelo produto, ou seja, R$ 1.420,00, que já reputo suficiente para a hipótese. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.420,00, a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
