

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008178-88.2012.8.26.0010
Requerente:Israel de Sousa Silva, assistido por Ozorio Cagnin, OAB/SP 58488, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Tim Celular S.A., representada pelo preposto Adão José Selles Junior e assistida pela advogada Claudia Defavari, OAB/SP 214192

No dia 4 de março de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. Afirma o autor ter tido o seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por dívida que não reconhece. A questão veio à tona quando foi a uma loja da ré para contratar novo serviço e foi impedido em razão da pendência financeira. O autor afirmou não ser titular da linha que gerou o crédito. A ré, em contestação, admite a existência de falha operacional que culminou em ativação indevida de linha telefônica em nome do autor. Entretanto, a mera confissão e afirmação de que não tem responsabilidade não pode ser aceita, pois a teor do Código de Defesa do Consumidor sua responsabilidade é objetiva. Assim, indevida foi a restrição financeira. É evidente que a inscrição do nome da parte no cadastro dos inadimplentes é causa de dano moral, pois a parte fica alijada do acesso ao crédito, o que frustra sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. Nessa esteira, o dano moral é patente. Entretanto, no caso dos autos, a motivação da negativação não se restringe à inscrição de seu nome indevidamente. De fato, a ré mantém prepostos desqualificados e sem autonomia para resolver qualquer intercorrência. Consta das fls. 16 que o requerente, em 20/02, requereu de próprio punho providências junto à ré. A ré não o atendeu, de forma a gerar diversos contatos para com a requerida. Da transcrição de um dos contatos feitos com a ré, encartado às fls. 19/28 e não impugnado, percebe-se que a atendente não tinha a menor noção do que estava acontecendo. O autor era obrigado a repetir a história diversas vezes, mas a atendente, por falta de treinamento, não conseguia compreender ou encaminhar solução para o problema. Em outra transcrição, encartada a fls. 29/30, a situação se repete. De fato, o autor solicitou gravação de seu atendimento mas a ré enviou contato com cliente diverso. A desorganização administrativa da ré é causa de enormes transtornos e aborrecimentos aos consumidores. A ré recebe para bem atender os clientes não só no momento da venda, mas também no pós-venda. Entretanto, não é o que tem ocorrido com a concessionária-ré, pois o cliente paga pelo serviço e ainda é obrigado a ficar à disposição da concessionária para solução de problema a que não deu causa. Acrescenta-se ainda que a ré tem como política comercial, no caso de reclamações ou ações judiciais, de condicionar a indenização a depósitos judiciais. Ora, a política da ré é totalmente absurda e causa enormes transtornos não só ao credor, mas a toda a sociedade. Isto porque o credor não irá receber seu crédito na data programada, já que para o levantamento de um depósito judicial são necessários diversos atos, que levam meses para serem cumpridos. Isto porque, realizado o depósito judicial, necessário será juntar nos autos a comunicação do banco; na sequência, deve ser intimado o credor para se manifestar; após, é aberta conclusão para determinar a emissão do mandado de levantamento; após, nova intimação é necessária, para que o credor compareça em cartório para retirar o mandado. Quando o autor imagina que vai receber o dinheiro, e tem em sua posse o mandado de levantamento, recebe do banco a informação de que deverá retornar em três dias, pois estranhamente o Banco do Brasil não consegue fazer o cálculo de imediato. Este procedimento é algo desarrazoado, pois se um quer pagar e outro quer receber qual o interesse de ser movimentada toda a máquina estatal para a conclusão de um acordo? A única justificativa que se pode imaginar é o desejo de a ré criar maiores dificuldades possíveis para o consumidor a fim de desestimular novas reclamações. Acrescenta-se que esta conduta da ré é nociva para toda a sociedade, pois causa o represamento de processos e gera lentidão generalizada no andamento dos processos. Desta forma, considerando a angústia vivenciada pelo autor por ter tido seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes indevidamente, a maratona que teve que enfrentar para resolver problema que não causou e o pouco caso da ré, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Anota-se que tal montante tem por finalidade também atender ao caráter pedagógico do instituto, para que a requerida reveja sua política comercial, de forma a direcionar melhor o atendimento ao cliente e o relacionamento com o Judiciário. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 7.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Israel de Sousa Silva

Advogado:


RÉ:
Tim Celular S.A. ? preposto:

Advogado:
