

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0008556-62.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Taiana Gomes de Oliveira Parra
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

TAIANA GOMES DE OLIVEIRA PARRA, representada por sua genitora JIVALDINA GOMES DE OLIVEIRA, promoveu ação de indenização contra CIA. BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em síntese, que no dia 02 de maio de 2009, sofreu grave queda dentro do estabelecimento da ré, em razão da falta de sinalização indicando que o piso estava escorregadio, e que, diante das seqüelas do acidente, foi obrigada a submeter-se a inúmeros sessões de fisioterapia para tratar a entorse em seu tornozelo, que a impede de andar normalmente e de praticar atividades físicas. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além das verbas de sucumbência.

Devidamente citada, a ré não contestou a ação, conforme certidão de fls. 75.

O Ministério Público opinou pela procedência da ação, nos termos do parecer de fls. 80/84.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais vinculados a queda de cliente em supermercado.

De proêmio, importante deixar assinalado que a ré foi validamente citada, considerando que a carta foi enviada para o endereço da sede da pessoa jurídica, sendo dispensável seu recebimento por pessoa com poderes de gerência ou administração.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a queda da cliente no interior do estabelecimento comercial em razão da falta de sinalização adequada indicando que o piso estava molhado e escorregadio, bem como as seqüelas físicas decorrentes do acidente.

Por conseguinte, tem-se que o supermercado descumpriu os deveres gerais de zelar pela segurança e incolumidade física dos clientes que transitam em suas dependências e de minimizar ao máximo o risco de acidentes no local. O caso é, portanto, de típico acidente de consumo, disciplinado pelos artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, do qual decorre ser objetiva a responsabilidade do réu pelos danos daí decorrentes, que prescinde da perquirição de culpa e independe das providências que o fornecedor tenha adotado ao depois.

Quanto aos danos materiais, a ré deve ressarcir as despesas realizadas pela autora a título de medicamentos e transporte, que guardam evidente nexo de causalidade com o evento e foram devidamente comprovadas a fls. 26/31, com a ressalva de que o gasto referente ao transporte escolar de agosto de 2009 foi contabilizado duas vezes (fls. 26 e 27), de modo que deve ser deduzido o valor de R$ 70,00 do montante total da condenação (daí porque a procedência parcial da ação).

De outra banda, são inegáveis as dores físicas suportadas pela vítima por ocasião do acidente, não se podendo olvidar, ainda, toda aflição e desgaste psicológico inerentes à fase de recuperação, que a impediu de correr, brincar e, enfim, praticar as atividades próprias do cotidiano de uma criança.

Destarte, a ofendida faz jus à indenização a título de ressarcimento de danos morais, a qual, tomando-se em consideração a natureza da lesão e a extensão do dano, as suas condições pessoais, bem com a capacidade de prestação do ofensor, fica estabelecida na importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 603,00 (seiscentos e três reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença, nos termos da S. 362 do STJ e a orientação mais recente dessa E. Corte quanto ao termo inicial dos juros de mora (?Os juros moratórios devem fluir, no caso de indenização por dano moral, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização? (REsp. nº 903.258/RS, 4ª Turma, Relator Min. Isabel Gallotti, julgado em 21.06.2011).

Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3o, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
