

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008554-27.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:CRISTINA OLIVEIRA SILVA, CPF 014.141.837-04
-Presente
Adv.:ALESSANDRA CRISTINA MOURO  OAB/SP-161979 ? Presente
Requerido:AMERICA AIRLINE INC, CNPJ 36.212.637/0001-99
Preposto: ELOISA DE RITA IGNACIO  RG/13.551.536-1 CPF -029.321.478-62-Presente
Adv.:THAIS REGINA HENRIQUE FRANCESCONI  OAB/SP-287706 ? Presente
Data da audiência:08/11/2010 às 13:30h




Aos 08 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora admite que viajava para os fins de diversão. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não consta dos autos que a autora seja pessoa que já se envolveu na prática de crimes de qualquer espécie. Não consta dos autos que o autor tenha tido, antes dos fatos, algum problema grave em sua situação financeira, de maneira que o mesmo teria algum interesse de se locupletar às custas do réu.  Assim, resta cristalino que o comportamento do autor jamais se revelou suspeito,a  ponto de ensejar alguma desconfiança com relação à dinâmica dos fatos. De fato, a autora buscou elaborar um boletim de ocorrência nos EUA, tudo no afã de comprovar os fatos que alega. O período em que a viagem foi realizada revela que as roupas e acessórios despachados eram condizentes com o clima do local de destino. A finalidade da viagem também revela a compatibilidade dos bens despachados. O único porém é o relógio. Não havia motivos para despachá-lo, porque: a) o seu alto valor exigia que o mesmo fosse transportado junto à autora (não é demais recordar que os aeroportos internacionais de São Paulo ostentam alertas claros quanto ao transporte de bens de valor elevado); b) trata-se de produto delicado, passível de ser danificado; c) não há nota fiscal, recibo, termo de garantia ou outro documento que confirme que o relógio em questão era, de fato, de propriedade da autora. Em razão do exposto, não é possível admitir que o referido bem se encontrava na referida mala. À míngua de outros elementos, à luz do exposto, a autora faz jus ao ressarcimento do valor correspondente a R$ 5.430,00. As divergências encontradas entre a relação de bens exposta na exordial e aquela constante do boletim de ocorrência não se revelam pertinentes, afinal, comumente a vítima apenas tem uma perfeita noção da quantidade e do valor dos bens subtraídos em momento posterior, quando já mais calma. Por outro lado, a autora faz jus a uma indenização por dano moral, eis que a sua bagagem não lhe foi entregue de forma íntegra, fato este que a sujeitou a todos os aborrecimentos acima referidos (foi vítima de desconfiança por parte da ré, que duvidou de sua versão dos fatos; viu-se, em viagem destinada ao descanso, importunada com a realização de afazeres desgastantes e extremamente aborrecedores). O grave aborrecimento daí decorrente revela o atentado à incolumidade psíquica da autora, daí fazer ela jus a uma indenização por dano moral. No caso, o valor da indenização será no patamar correspondente a R$ 1.500,00, valor este fixado com base em critério de equidade. Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 5.430,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
