

DECISÃO

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0008114-41.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Betina Frida Morgenstern
Requerido:Della Nina Odontologia S/C Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Recebo os embargos porque tempestivo.
Rejeito os embargos no tocante a alegação de omissão quanto a condenação por dano material.
O pedido de indenização por dano material foi acolhido parcialmente, como se observa da fundamentação de fls. 263, não havendo qualquer omissão na sentença.
Acolho, porém, os embargos, para esclarecer que ambas as rés foram condenadas solidariamente na sentença. Logo, onde lê-se "o réu" ou "a ré" no dispositivo da sentença, leia-se "as rés".
No  mais, mantenho a sentença tal qual lançada.
Int.
São Paulo, 27 de março de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de ______ de 2014
recebi estes autos  em  Cartório.
Eu,_____________, Escr., subsc.
