

SENTENÇA

Processo nº:0008356-06.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cacilda Portante Gilabel
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

MARIA CAILDA PORTANTE GILABEL propôs ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que mantém plano de saúde com a requerida e esta em se negando a prestar o tratamento com a medicação IRINOTECANO para o tratamento de câncer; requer concessão de tutela antecipada para que a ré seja compelida a fornecer o tratamento e indenização por danos morais de R$ 200.000,00.
A tutela foi deferida. 
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que o procedimento foi negado porque não se trata de medicamento experimental, com exclusão de cobertura contratual; requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica. 
É o relatório. DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária produção de provas em audiência. 
Tendo em vista que o presente contrato é de trato sucessivo, com renovação anual e automática, deve-se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições gerais, entre elas, reajustes de preço, coberturas e faixas etárias. Desse modo, deve ser aplicada a legislação superveniente aos períodos contratuais iniciados a partir de sua vigência. Não se trata de retroatividade da lei nova, mas de incidência da lei sobre relação jurídica de natureza continuada, tendo em vista a aplicabilidade imediata da lei, uma vez que os fatos narrados ocorreram na sua vigência.
A aplicabilidade do Código do Consumidor  à hipótese já restou superada com o julgamento do AI nº 672.119.4/4-00, amparado pela Súmula 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que assim dispõe: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde".
A requerida sequer nega que havia previsão de cobertura para o tratamento do mal do qual o autor sofria, tanto que limitou-se a sustentar a legalidade da negativa de utilização do medicamento IRINOTECANO. 
A cobertura do medicamento necessário para o tratamento da doença coberta pelo contrato celebrado entre as partes se mostra de rigor, uma vez que a recusa da requerida implica em negativa de tratamento previsto no contrato, coberto pelas mensalidades do plano de saúde. 
No caso específico, o medicamento prescrito encontra-se diretamente ligado ao tratamento, uma não produzindo efeito sem a outra, cabendo à requerida a cobertura do tratamento o que implica o fornecimento do medicamento necessário à cura de mal não excluído pelo plano. Somente seria cabível exclusão se não ligada à hipótese diagnóstica.
Desse modo, considerando que o medicamento estava diretamente ligado ao tratamento de doença não excluída, o medicamento necessário para o tratamento deveria ter sido coberto pelo plano de saúde.
Diante da negativa injustificada da cobertura do exame e dos consequentes aborrecimentos e inseguranças suportados pelos autores arbitro danos morais em R$ 3.000,00, tendo em vista que não houve intenção manifesta da requerida de prejudicar ou ofender a imagem ou intimidade da autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a custear o tratamento da autora com o medicamento prescrito na solicitação médica de fls. 38, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar a requerida a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
