

SENTENÇA

Processo nº:0008003-52.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Fabio da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito ajuizada por LUIS FABIO DA SILVA contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS.

O autor afirma que teve seu crédito negado ao tentar realizar compras no comércio em geral, sob a informação de que havia o registro de uma pendência e restrição relativa a suposto débito, no valor de R$ 304,97, porém nunca firmou qualquer contrato com a ré e em momento algum foi contatado por ela ou mesmo notificado a respeito.

Imputa responsabilidade à ré pelo ocorrido e o dever de indenizar.

Pede a tutela antecipada, para que a restrição seja excluída, e a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito e condenação por dano moral, além da condenação da ré no pagamento da verba da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 9/13) e a tutela antecipada foi indeferida (fls.14).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.39/53) na qual afirma que a solicitação de cartão de crédito é atendida somente após as consultas necessárias, quando o cartão é enviado ao endereço de correspondência com aviso de recebimento. 

Informa que o desbloqueio somente é possível após a confirmação de dados pessoais do solicitante.

Refuta a pretensão de indenização, em razão da existência de outras restrições e da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, e pelo fato de não ter praticado nenhuma conduta irregular ou indevida.


Aduz que alguém teve acesso aos dados do autor e que o fato de terceiro exclui sua responsabildiade.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.59/75.

A ré informou sobre as inúmeras ações patrocinadas pelo mesmo advogado, sobre os mesmos fatos, causa de pedir e pedido, e que diante da constatação em audiência de que a situação fática diverge da elencada na inicial, pediu o depoimento pessoal do autor, e juntou decisão proferida pelo MM. Juiza da 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro (fls.88/124).

O autor se manifestou (fls.128/130) e requereu desistência do pedido de indenização por dano moral.

Determinou-se à ré a juntada de documentos que comprovem a existência de relação jurídica entre as partes (fls.178 e 184) cujo prazo decorreu sem manifestação, conforme certificado a fls.192. 

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

O autor alega que não mantém nenhuma relação jurídica com a ré e que inexiste o débito inscrito em seu nome, referente ao uso de cartão de crédito.

A ré, por sua vez, na contestação apresentada, disse ter tomado todas as cautelas e procedimentos de praxe e que se alguém praticou fraude, não pode ser responsabilizada, porque não praticou nenhuma conduta indevida.

Posteriormente, noticiou as inúmeras ações semelhantes ajuizadas pela mesma patrona, nas quais os mesmos fatos são narrados, porém, no decorrer da instrução houve constatação de que os fatos eram diversos daqueles descritos na inicial, porque a parte mantinha relação jurídica com a instituição financeira e havia dado esta informação à advogada, cuja contratação foi feita com a finalidade de excluir a restrição do cadastro de proteção ao crédito.

Quanto ao pedido de inexigibilidade do débito, a designação de audiência para ouvir o autor seria necessária na hipótese de a ré ter cumprido os despachos de fls.178 e 184 e ter juntado documentos comprobatórios de que houve contratação entre as partes, pois, não obstante os resultados das várias ações mencionadas pela ré, naquelas houve produção da referida prova documental, e não se deve generalizar os casos e partir do pressuposto de que todos são idênticos.


Assim sendo e considerando que não é exigível a produção de prova negativa, a conclusão é de que é inexigível o débito de R$ 304,97 decorrente de contratação de cartão de crédito entre as partes, e, consequentemente, é indevida a inscrição no nome do autor.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, embora requerida a desistência no curso desta ação, tal pedido se deu devido às outras inscrições existentes, em relação às quais não se comprovou que também decorrem de fraude.

Esta questão, que inclusive foi refutada na contestação com fundamento na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, deve ser julgada no mérito e não como desistência manifestada no curso da ação.

E, de fato, em razão da referida Súmula e não comprovada que as demais anotações são indevidas, não há de se falar em dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexistência da relação jurídica e da inexistência do débito que a originou, e consequentemente determinar a exclusão da anotação no cadastro de proteção ao crédito.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para a exclusão do apontamento.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
