

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008653-12.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano de Jesus Santos
Requerido:Àgua das Rochas Ltda  (Estância Alto da Serra)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela empresa requerida deve ser rejeitada tendo em vista que é incontroverso nos autos que a ré é a proprietária e responsável pelo imóvel oferecido ao autor como estacionamento de veículos, vinculado à área de shows da ré conhecida como Estância Alto da Serra.  Embora a ré, como comprovou pelo contrato de prestação de serviços que instrui a contestação, tenha cedido a terceira empresa (Estoril da Serra Serviços Ltda ME) a administração do estacionamento e o serviço de segurança e portaria, trata-se de relação jurídica exclusiva entre a ré e esta terceira empresa, não vinculando o consumidor.  Perante o consumidor a ré, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde solidariamente e de forma objetiva, sem prejuízo de eventual ação regressiva contra esta terceira empresa em ação autônoma.
No  mérito, embora a ré tenha negado os fatos narrados na inicial, é preciso reconhecer a boa-fé do autor, o qual, especialmente, lavrou o Boletim de Ocorrência de fls. 7/9.  Ainda que elaborado unilateralmente esta notitia criminis, é preciso reconhecer tal documento como representativo da boa-fé do autor.  Em regra, ninguém busca a autoridade policial para formalizar denúncia de crime que tem conhecimento ser inexistente.  A própria empresa requerida não logrou colocar em dúvida a boa-fé do autor, o qual, inclusive, em seu depoimento pessoal, demonstrou segurança e coerência inquestionáveis.  Veja-se, por exemplo, a confusão feita pela preposta na audiência de instrução, a qual sustentava que mantivera contato pessoal com o autor e este negara com tranqüilidade; somente alguns minutos após, ainda na audiência, é que a preposta reconheceu sua confusão, constatada também por este Magistrado.
Entendo, portanto, deva prevalecer a boa-fé do autor.  Tendo este confiado seu veículo, conforme ticket de fls. 25, à guarda da empresa de estacionamento contratada pela ré, tem direito à reparação pelos danos materiais sofridos.
O autor comprovou às fls. 21/24 que havia adquirido os produtos GPS (R$ 359,10, fls. 21), chip e celular (R$ 1.424,05, fls. 22) e DVD Player automotivo (R$ 1.660,60, fls. 24).  O aparelho celular Nokia N96 (fls. 23) não pode ser reconhecido como de propriedade do autor pois a Nota Fiscal de fls. 23 encontra-se emitida em nome de terceira pessoa.  Os danos materiais do autor, portanto, comprovadamente alcançaram o valor de R$ 3.443,75, o qual deverá ser indenizado pela ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luciano de Jesus Santos ajuizou contra Àgua das Rochas Ltda  (Estância Alto da Serra)  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.443,75.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
