

SENTENÇA

Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0008899-61.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Washington de Oliveira Martins
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro



Vistos.

WASHINGTON DE OLIVEIRA MARTINS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica com pedido de danos morais, de assistência judiciária gratutia [sic] e de antecipação dos efeitos da tutela em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e GUARUMOTO VEÍCULOS LTDA. pretendendo, com a procedência de sua pretensão, ver declarada a inexistência de relação jurídica ou a nulidade do contrato de leasing por não observar os requisitos legais ou cancelamento do contrato em face da desistência requestada ou a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 11.418,24 (onze mil quatrocentos e dezoito reais e vinte e quatro centavos), bem como condenar os Requeridos em danos morais. Pede seja antecipada parte da tutela para ver determinado aos réus que excluam seus dados dos cadastros do S.P.C. e da SERASA, pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 45), citados os réus (fls. 49 e 51), o co-réu Itaú Unibanco S/A apresentou contestação a fls. 52/78 alegando, em prejudicial, ilegitimidade passiva de parte. No argumenta de forma a conduzir a pretensão do autor à improcedência, inclusive no que se refere aos danos morais, uma vez que constam inúmeras outras anotações em nome do autor, nos órgãos por ele referidos.
Contestação da co-ré Guarumoto a fls. 104/120 afirmando, em prejudiciais, ilegitimidade passiva de parte e inépcia da inicial. No mérito, tal qual o co-réu Itaú Unibanco, afirmou improcedente a pretensão do autor, inclusive no que se refere à pretensão indenizatória, inexistente comprovação de qualquer dano, seja de ordem material, seja de natureza moral.
Réplica a fls. 133/139, em seguida as partes se pronunciando acerca de provas (fls. 141, 143, 144/145, 146, 147 e 148).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se possa apreciar o mérito da demanda, há que se resolver as questões prejudiciais argüidas pelos réus, em suas contestações.
A prejudicial de ilegitimidade de parte passiva levantada pelo co-réu Itaú Unibanco é procedente.
Como se pode verificar da cópia do contrato de fls. 83/88, firmado pelo autor com a instituição financeira com a qual ajustada a operação de financiamento para a aquisição da motocicleta, o negócio foi concertado entre o demandante e o Banco Itaucard S/A, e não entre aquele e o Banco Itaú Unibanco S/A.
Tratado-se de empresas com administrações distintas, com inscrições no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas diferentes, e com mercados de atuação diversos, não há como se admitir seja uma demandada pela outra, embora façam parte de um mesmo grupo financeiro, até porque erro grosseiro do autor ao eleger a parte em face da qual demandaria em Juízo.
Não há sequer a justificativa de que o autor não dispunha de cópia do contrato firmado.
É que, não dispusesse daquele documento, mesmo, de concreto há que se objetar que não lhe seria impossível consegui-lo com a finalidade de ajustar corretamente o pólo passivo da demanda, ainda que por meio do ajuizamento de ação cautelar de exibição de documento prevista no art. 844 do Código de Processo Civil.
Vê-se, assim, que procede a prejudicial levantada.
A co-ré Guarumoto, em sua contestação, argúi duas prejudiciais: ilegitimidade passiva de parte, e inépcia da inicial.
A prejudicial de ilegitimidade de parte para a demanda levantada por esta co-ré também se mostra procedente, diante do pedido formulado.
Para que assim se conclua basta que se verifique que o pedido posto em Juízo pelo autor diz respeito, unicamente, à operação de financiamento que ajustou com o Banco Itaucard S/A, visando à aquisição do veículo automotor descrito no contrato de fls. 83/88, silenciando de forma absoluta quanto ao negócio que ajustou com esta co-ré.
A outra prejudicial posta na contestação pela co-ré Guarumoto remete à alegação de inépcia da inicial.
Os fundamentos pelos quais pretende, esta co-ré, ver reconhecida a inépcia da inicial na verdade se referem ao mérito da demanda e dizem respeito ao co-réu Banco Itaucard S/A, e não a ela, razão pela qual serão apreciados adiante.
A hipótese dos autos, na verdade, determinaria a extinção do feito sem resolução do mérito, em razão da procedência das prejudiciais de ilegitimidade passiva de parte agitadas nas contestações.
Se apreciado o mérito da demanda, por outro lado, não seria melhor a sorte do autor.
Antes de outras considerações, há que se consignar que o fundamento legal apontado pelo autor, como justificativa para o ajuizamento da presente demanda, em hipótese alguma autoriza a veiculação do pedido formulado em Juízo, menos ainda a rescisão do negócio, tal qual pretende o demandante.
O negócio de compra e venda do veículo automotor identificado na peça de fls. 88 dos autos, que compõe o contrato de fls. 83/87, foi ajustado pessoalmente pelo autor, como se colhe, aliás, da presença de sua assinatura ao final daquele documento (e do contrato de financiamento, também).
O dispositivo citado pelo autor ? art. 49 do Código Consumerista ? se refere ao direito de arrependimento do consumidor, bem como à possibilidade de cancelamento de negócios por desistência do cliente, sempre que a contratação tenha ocorrido fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.
Ora, como antes referido, e é concebido de forma induvidosa a partir do exame dos elementos de convencimento existentes nos autos, o negócio ajustado entre o autor e cada um dos réus foi contratado por ele pessoalmente, o que, de pronto, afasta a possibilidade de atendimento da pretensão posta com fundamento na disposição legal invocada.
O alegado arrependimento do autor, quanto ao negócio ajustado com os réus, em absoluto o autoriza a pretender a rescisão dos contratos com eles ajustados, consignado aqui o fato de que não há pedido relativo ao contrato de compra e venda do veículo, mas tão-somente do contrato de financiamento contratado com o co-réu Banco Itaucard S/A.
A justificativa apresentada pelo demandante para a manifestação da pretensão de rescisão do negócio, por outro lado, em momento algum ficou demonstrada.
Os documentos de fls. 29/30 e e fls. 43/44 em hipótese alguma confirmam sequer a alegação de que o autor teria perdido o emprego em seguida à realização do negócio de financiamento e de compra e venda do veículo ? o que não seria, em hipótese alguma, motivo legal autorizador da rescisão do negócio, anote-se ?, certo que a anotação constante de documento do autor, reproduzida a fls. 44, não demonstra aquela assertiva.
Afinal, verificada a data da admissão dele no empregador (5 de abril de 2010, conforme fls. 43), a alegação de que teria sido ele demitido na data constante do documento de fls. 44 soa absolutamente absurda (2 de abril de 2010), já que teria ele sido demitido antes mesmo de ser admitido formalmente, o que é incongruente.
A mera irreflexão ou mesmo irresponsabilidade do consumidor que firma negócios de maneira impensada, não é elemento capaz de determinar a possibilidade de rescisão daquele negócio a pedido seu e sob tal justificativa.
Não bastasse isso, a pretensão à indenização de danos materiais e morais igualmente carece de qualquer fundamento.
Primeiro há que se anotar que o pedido de condenação dos réus na composição de danos materiais tende à inépcia, já que não há descrição de qual ou quais teriam sido tais danos, menos ainda ocorreu sua valoração, o que seria imperioso para a regularidade do pedido.
Depois, e no que se refere aos pretensos danos morais que decorreriam da inscrição dos dados do autor nos cadastros da SERASA-EXPERIAN e do Serviço Central de Proteção ao Crédito da Associação Comercial de São Paulo, há que se apontar para a prévia existência de várias outras anotações de inadimplência além daquela provocada pelo co-réu Banco Itaucard S/A..
Não bastasse isso, em face da co-ré Guarumoto o pedido se mostra absolutamente infundado, já que nenhuma conduta culposa, e da qual teria decorrido qualquer pretenso dano, é imputada àquela demandada.
Em suma, a improcedência se impõe, não bastasse a já antes afirmada ocorrência de carência de ação por ilegitimidade passiva de causa.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WASHINGTON DE OLIVEIRA MARTINS na presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica com pedido de danos morais, de assistência judiciária gratutia [sic] e de antecipação dos efeitos da tutela que ajuizou em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e GUARUMOTO VEÍCULOS LTDA., e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Retifiquem-se os assentamentos cartorários, inclusive no Cartório Distribuidor (S.P.I. 3.3), para que fique constando o nome correto da co-ré que é "GUARUMOTO VEÍCULOS LTDA", e não "Guaramotos ? Concessionária de Motos", tal qual consta atualmente.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de abril de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
