

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008554-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jaime Muniz Leite e outro
Requerido:Raimundo Pereira de Magalhães Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. JAIME MUNIZ LEITE e GERUSA FERNANDES MEDEIROS MUNIZ promoveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., alegando, em síntese, que celebraram com a requerida um contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, cuja entrega estava prevista para o mês de Maio de 2012, com prazo de tolerância de mais cento e oitenta (180) dias. Porém, a requerida ainda não teria disponibilizado as chaves do imóvel. Disse que, em razão do atraso, tiveram que alugar um imóvel para residir, pagando alugueres mensais de R$ 1.500,00. Entendem que a requerida está obrigada ao pagamento de multa contratual. Disseram que houve pagamento indevido de R$ 3.923,96 à requerida, sem previsão no contrato. Afirmam que a atitude da ré lhes causou dano moral. Pediu: a) multa pelo atraso na entrega do imóvel, na quantia de R$ 16.929,17; b) indenização dos alugueres pagos (R$ 16.500,00); c) restituição do pagamento indevido; e d) indenização pelos danos morais (R$ 15.000,00).
Devidamente citada (fls. 76), a requerida ofereceu contestação (fls. 78/101). Em preliminar, alegaram ilegitimidade passiva ?ad causam? para responder pela devolução da ?taxa de corretagem? paga a terceiros. No mérito, alegou prescrição da cobrança da taxa de corretagem. Disse que não houve atraso na conclusão da obra, mas sim demora na expedição do ?habite-se?, por causa da morosidade do órgão municipal responsável. Negou o dever de indenizar e de pagar multa contratual. Afirma que o pagamento da corretagem foi feito a corretores autônomos, os quais prestaram serviços aos autores. Sustentou a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 173/184).
Determinada a especificação de provas (fls. 185), os autores pugnaram pela produção de provas oral, documental e pericial (fls. 187) e a requerida pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 189/190).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 195).

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? não merece acolhimento. Os autores imputam à requerida a responsabilidade pela restituição de pagamento indevido, cujo recibo encontra-se juntado aos autos (fls. 50). É o que basta para configurar a sua legitimidade. Se a requerida é, ou não, responsável pela restituição pleiteada, isto é matéria de mérito a ser oportunamente apreciada.
Portanto, rejeito a preliminar e passo ao exame do ?meritum causae?. 
As partes entabularam um compromisso de compra e venda de imóvel, em 26/11/2009 (fls. 13/43), por meio do qual a requerida se obrigou a entregar aos autores a unidade residencial descrita na inicial, em maio de 2012 (fls. 16). Restou incontroverso que a obra só foi entregue em 28/03/2013, data em que foi expedido o ?habite-se? (fls. 159/161).
O prazo de tolerância para entrega da obra era de 180 dias (cláusula XVII-1, fls. 33), a partir da data prevista para a entrega física da unidade (maio de 2012), de modo que o prazo final expirou em novembro de 2012. Conclui-se que, realmente, houve atraso, porque a obra foi concluída cerca de quatro meses depois do prazo de tolerância avençado. 
Nesse ponto, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é pacífica no sentido da legalidade da previsão de prazo de tolerância nos compromissos de compra e venda de imóveis adquiridos ?na planta?. Na verdade, a cláusula de tolerância é inerente a tais contratos, e o prazo de 180 dias não é abusivo. Nesse sentido, posiciona-se o seguinte julgado:
Ementa: ?Ação declaratória de nulidade de clausula contratual c.c. indenização por dano moral e material. Compromisso de compra e venda. Sentença de extinção com fulcro no art. 267, V, do CPC, afastada. Ausência de nulidade. Inocorrência de decisão citra petita. Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Dano material não comprovado. Dano moral não caracterizado. Recurso provido para afastar a r. sentença de extinção e no mérito julgar improcedentes os pedidos? (Apelação nº 0000332-29.2012.8.26.0007, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Caetano Lagrasta, j. em 12/06/2013, deram provimento ao recurso, v.u.).

Todavia, apesar do prazo de tolerância não ser considerado abusivo, é certo que houve descumprimento contratual por parte da requerida, pois o imóvel deveria ser entregue até o dia 26/11/2012. 
Neste ponto, não se pode acolher a justificativa da ré para o atraso em comento. A requerida é construtora profissional, acostumada à burocracia dos órgãos municipais administrativos, e sabe muito bem quais os prazos comumente praticados até a expedição do ?habite-se?. Além disso, a alegação da ré ficou isolada nos autos, sem nenhuma comprovação documental a respeito. E instada a especificar provas, a ré manifestou desinteresse pela dilação probatória (fls. 189/190). 
Logo, a partir de 26/11/2012, a requerida é responsável pelo inadimplemento do contrato e suas consequências, quanto à obrigação de entrega das chaves aos autores, até a data da entrega efetiva da obra (28/03/2013).
Saliento que não se pode considerar como data inicial da indenização aquela prevista inicialmente para a entrega da obra (maio de 2012), porque, como já dito, o prazo de tolerância (180 dias) é o comumente aceitável e foi legitimamente contratado, razão pela qual não há mora da ré no período. Além disso, os autores estavam cientes, desde o início, de que a obra poderia avançar pelo prazo de tolerância. 
Contudo, improcede o pedido de multa pelo atraso na entrega da obra. Ora, o simples atraso, por si só, não gera direito à indenização. É preciso alegar e provar o prejuízo material (danos emergentes ou lucros cessantes) decorrente do atraso. Ademais, não há previsão no contrato de prefixação de perdas e danos em favor dos autores. Além disso, os autores já formularam outros pedidos indenitários (inclusive por dano moral) em razão do atraso sobredito, os quais serão objeto da análise judicial em seguida.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, verifico que os autores comprovaram que necessitaram locar outro imóvel para moradia, diante da mora da requerida, e que teriam desembolsado o aluguel mensal de R$ 1.500,00 até fevereiro de 2013 (fls. 51/54 e 55/63). Assim, devem ser ressarcidos os alugueres mensais vencidos entre 05/11/2013 e 05/02/2013 (inclusive), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Por outro lado, é forçoso reconhecer que houve prescrição da pretensão de restituição de pagamento indevido (ou da ?taxa de corretagem?). Com efeito, a regra prescricional do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor não pode ser aplicada ao caso, porque não se trata de pretensão à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço.
No caso dos autos (restituição de pagamentos), existe regra específica prevista no Código Civil, a saber, o prazo prescricional de três (3) anos para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (artigo 206, § 3º, IV).
Em que pesem alguns entendimentos em sentido contrário, não vislumbro distinção entre pagamento indevido (sem regra específica de prescrição) e enriquecimento sem causa.  Na verdade, o pagamento indevido é uma forma (ou um meio) de enriquecimento sem causa.
Nesse sentido, veja-se a seguinte emenda de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COMPRA E VENDA - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATRASO DE OBRA, DEVOLUÇÃO DE PARCELAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. LUCROS CESSANTES PELA ENTREGA FORA DO PRAZO DE IMÓVEL - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA - CONDENAÇÃO DAS RÉS A RESTITUIR A AUTORA O VALOR PAGO DE TAXA SATI E INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE A TAXA DE OCUPAÇÃO - RESTITUIÇÃO DA TAXA SATI, APESAR DE DEVIDA, ALCANÇADA PELO PRAZO PRESCRICIONAL DE 3 ANOS (ART. 206, § 3º, INCISO IV, DO CC) - TOLERÂNCIA DE 180 DIAS DE ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL, ESTABELECIDA CONTRATUALMENTE, NÃO CARACTERIZANDO ABUSIVIDADE CONTRATUAL, SEGUNDO JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL - CUMULAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA, COM A FIXAÇÃO DOS ALUGUEIS/TAXA DE OCUPAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - APLICAÇÃO QUE IMPORTARIA EM BIS IN IDEM PUNITIVO PELO MESMO FATO (MORA DA CONSTRUTORA) ? SENTENÇA PARCIALMENTE MODIFICADA. RECURSO DA AUTORA IMPROVIDO E DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação nº 4002610-44.2012.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Neves Amorim, j. em 03/12/2013, "Negaram provimento ao recurso da autora e deram parcial provimento ao recurso da ré. V. U.")

Os pagamentos foram realizados pelos autores, conforme o recibo de fls. 50, datado de 29/11/2009. O último cheque ali descrito está datado de 28/03/2010. Logo, o prazo prescricional expirou-se em 28/03/2013. Porém, a ação foi ajuizada apenas em 26/04/2013 (fls. 02). Logo, operou-se a prescrição, o que impede a cobrança pleiteada.
No que pertine aos danos morais, o pedido é procedente.
É certo que o procedimento inadequado da requerida causou ao autor vários transtornos, angústia e sofrimento desnecessário, porque a expectativa legítima de quem adquire e paga um imóvel é poder dispor do mesmo. Ora, a frustração dessa expectativa, por culpa exclusiva das requeridas, foi capaz de gerar aflição aos autores, situação que tendeu a se prolongar até a entrega da casa própria.
Portanto, o dano moral está presente. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações. 
Consequentemente, os autores faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os acionantes têm direito ao recebimento de uma justa indenização. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, porque a demora na entrega durou cerca de quatro meses, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00 para cada um dos autores, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a requerida tome as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 
III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por JAIME MUNIZ LEITE e GERUSA FERNANDES MEDEIROS MUNIZ em face de RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., para condenar a requerida a pagar aos autores indenização por danos materiais, correspondente ao valor dos alugueres mensais do imóvel locado no período de atraso da obra, vencidos entre 05/11/2012 e 05/02/2013 (inclusive), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, na forma da fundamentação supra.
Outrossim, condeno a ré a pagar para cada um dos autores a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com a verba honorária do próprio patrono que constituiu.
Os autores deverão apresentar cálculo do débito, na forma do artigo 475-B do Código de Processo Civil, por ocasião do início da execução.
 P. R. I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
