

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008259-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vilma Aparecida Campanholi
Réu(é)s:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). André Luiz Mateus, OAB/SP nº 203.466.

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Claudia Jean Lima Santos, RG nº 37.224.437 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Borges de Matos, OAB/SP nº 316.294.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pela defesa, após anterior sentenciamento, foi requerido a sua anulação uma vez que pretendia a oitiva da propria autora através de depoimento pessoal. 

Pelo MM Juiz foi decidido:

Tendo em vista a irresignação da ré no tocante à falta de questionamento sobre provas à produzir em audiência e tendo ocorrido o julgamento antecipado, torno sem efeito a sentença proferida nesta data, documento este emitido às 16:20 horas, e passo a proferir nova sentença.

Pela parte autora foi requerida a aplicação de pena de confissão da empresa-ré uma vez que a preposta não estava no local no momento dos fatos.


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Maio/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Afasto a incidência da pena de confissão uma vez que a parte ré, pessoa jurídica, se fez presente em audiência com seu preposto, embora este não estivesse presente no local dos fatos.

O fato da preposta não ter presenciado o acidente não é causa legal para a incidência da regra processual prevista no § 2º do artigo 343 do CPC.

O pedido inicial é procedente.

Pretende a autora a condenação do réu ao pagamento de R$ 5.600,00 a título de danos materiais ocasionados em virtude de colisão de veículo.

A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.

Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo tanto para autora quanto para o réu de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.

Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. Aponta a autora como sendo o ?responsável? pela batida o motorista da ré.

Ressaltou a autora, tanto na inicial quanto nos Boletins de Ocorrência, que transitava pela Av. Ragueb Choffi e que parou o veículo no semáforo existente momento em que o réu abalroou o seu veículo, causando danos na traseira.

O réu, em contestação, disse que a autora parou o veículo quando o sinal estava amarelo e de forma brusca.

Analisando as fotografias juntadas aos autos resta claro que a culpa do acidente recai sobre o réu.

É incontroverso que a autora parou o veículo quando se deparou com o semáforo, estando ele com sinalização amarela ou vermelha.

Não há qualquer dúvida de que não houve qualquer prova de imprudência da autora ou de que esta tivesse frenado o veículo inoportunamente mas há prova de que o motorista da ré, seja por não guardar distância segura ou por distração, acabou por colidir com o veículo da demandante.

A autora, em seu depoimento pessoal, demonstrou que estava na faixa que não era própria para ônibus e que teria frenado o veículo no sinal amarelo por motivo de segurança, posto que estava chovendo e estava com sua filha no veículo, demonstrando extrema prudência e não o contrário, como afirmado em defesa.

É sabido e expresso na Lei 9.503/1997 que o condutor deve guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos. Caso o réu tivesse guardado a devida distância do veículo do autor o acidente não ocorreria. Trata-se de conduta negligente do réu.

Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente (RJTJSP 42/106 e 49/91) .

A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha ou também repentina curva.
  
Assim, a autora tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado.

Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou.

Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil.

A propósito, confira-se o magistério de Arruda Alvim, in verbis:

'Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594).

O réu não comprovou qualquer imprudência ou negligência da autora na condução do seu veículo de modo que a culpa do acidente recai para si, devendo arcar com o prejuízo por ela sofrido.

O autor juntou aos autos orçamentos e não houve impugnação quanto ao valor. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido da autora e condeno o réu ao pagamento de R$ 5.600,00. Sobre este valor deverá incidir juros e correção monetária a contar da data do orçamento de fls. 15 ou seja, 10 de janeiro de 2013. Por conseguinte, extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
