

SENTENÇA

Processo nº:0008137-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Costa  Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


RODRIGO COSTA SANTOS move a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que foram indevidamente sacados de sua conta poupança R$ 9.500,00.

Explica que no dia 02 de janeiro de 2011 estava na cidade do Rio de Janeiro quando percebeu diversos saques não autorizados realizados em sua conta corrente. 

Sustenta que houve negligência do banco ao permitir os saques indevidos.
 
Pede a restituição do valor de R$ 9.500,00, bem como indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/24).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 40/57), na qual afirma que não há provas de que os saques foram realizados mediante fraude e que foram utilizados cartão e senha, cuja guarda era de responsabilidade do autor.

No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 77/81.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente. 

A parte autora nega ter efetuado os saques que totalizam R$ 9.500,00 de sua conta entre 31 de dezembro de 2010 e 10 de janeiro de 2011. O banco réu, na contestação, limitou-se a dizer que não há provas de que os saques foram decorrentes da ação de fraudadores.

Nada disse a ré sobre como foram realizados tais saques, não juntou cópia de eventual procedimento administrativo instaurado para apurar a regularidade das transações, nem sequer impugnou propriamente a alegação de serem os saques indevidos, na medida em que disse apenas que não há provas de sua conduta negligente.

O autor afirma veementemente que não realizou os saques, tampouco autorizou terceiro a realiza-los. 

Reconheceu-se a hipossuficiente técnica do autor, que não tinha condições de demonstrar o local da realização dos saques, tampouco trazer aos autos provas de que não os realizou. O réu, por sua vez, podia demonstrar tais fatos, inclusive apresentando filmagens de suas câmeras de segurança que mostrassem o momento de realização dos saques. Por este motivo, inverteu-se o ônus probatório, em decisão saneadora que não foi objeto de recurso (fls. 82).

O requerido, no entanto, pediu o julgamento antecipado da lide e abriu mão de seu direito de demonstrar a regularidade dos saques impugnados (fls. 85/86).

Assim, ausentes provas da utilização de senha e cartão nos saques, e presentes suficientes indícios de que o autor estava no Rio de Janeiro no período em que os saques foram realizados na cidade de São Paulo (fls. 20 e fls. 22), concluo que os saques foram efetuados sem autorização do autor, sem utilização de sua senha e de seu cartão. 
 
Se o autor não realizou os saques, nem autorizou que outrem os fizessem, responde o réu pela negligência. Cabia a ele assegurar que nenhum terceiro fraudador tivesse acesso ao dinheiro do autor, já que é essa, enfim, sua função ao se comprometer a guardar as economias do consumidor. Se não agiu com a diligência necessária, dever arcar com os prejuízos causados.

De rigor, pois, a devolução integral do valor indevidamente sacado de sua conta, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora desde a citação, data em que a ré foi constituída em mora.

Apenas quanto aos danos morais entendo que o autor exagera. É certo que sofreu danos extrapatrimoniais, visto que a ausência de dinheiro com o qual contava, em especial por ser a parte autora pobre conforme alegou, causa angústia e sofrimento. 

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor equivalente ao valor sacado é razoável. Por tais motivos, fixo o valor da indenização em R$ 9.500,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de R$ 9.500,00 a título de indenização por danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data dos saques indevidos, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 9.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.
R.P.I.


São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
