

SENTENÇA

Processo nº:0008385-92.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nilza Maria Peixoto Santos
Requerido:Laercio Francisco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls.70, consta ofício informando os descontos dos rendimentos do executado, sendo creditados na conta da exequente, com término dos descontos previstos para 2012. Outrossim, até a presente data, já se passaram 06(seis) do exaurimento dos depósitos, sem manifestação da exequente.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.
