

SENTENÇA

Processo nº:0008140-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Luiz Justino de Oliveira
Requerido:Associação de Educação Santa Rita de Cássia - Faculdade Santa Rita

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por ANDRÉ LUIZ JUSTINO DE OLIVEIRA em face de ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO SANTA RITA DE CÁSSIA  Faculdade Santa Rita. 
Alega o autor, em síntese, que atrasou o pagamento da mensalidade vencida em setembro de 2009. Em 22.12.2009, entretanto, quitou a parcela e requereu a retirada de seu nome de cadastros de inadimplentes, mas a ré permaneceu inerte. A omissão da ré causou lesão ao bom nome do autor e dano moral, que merece compensação pecuniária. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.910,00. 
Deferida a antecipação de tutela (fls. 23), a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 38/54, na qual, em preliminar, argüiu a ausência de interesse processual do autor. No mérito sustentou que a anotação já havia sido baixada antes do ajuizamento da presente ação, em prazo razoável; que não há qualquer dano moral passível de compensação pecuniária. Requer a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais e refutou as defensivas. 
È o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar argüida confunde-se com o mérito e, por isso, com este será apreciada. 
A ação improcede. 
Com efeito, a presente ação foi ajuizada em 08 de fevereiro de 2010, tendo por fim a declaração de inexigibilidade de débito apontado pela ré em desfavor em cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais em virtude da manutenção do apontamento, mesmo após regular pagamento. 
O documento de fls. 73, não impugnado, contudo, demonstra que, antes do ajuizamento da ação, ou seja, em 15.01.2010, o impugnado apontamento já havia sido baixado. 
Ora, inexistente o débito quando da propositura da ação, conforme reconhecido pela ré em sede extrajudicial, em virtude do pagamento, absolutamente desnecessária a declaração judicial neste sentido, pois ausente a pretensão resistida. 
Assim, improcede o pleito declaratório. 
Melhor sorte não está reservada ao autor quanto à pretensão indenizatória. 
De fato, o pagamento, conforme documento de fls. 18, foi realizado em 22 de dezembro de 2009, véspera das festividades natalinas. 
Com o retorno de suas atividades a ré, de pronto, providenciou a baixa do apontamento, tanto que, em 15.01.2010, este já não mais constava dos bancos de dados de proteção ao crédito. 
Portanto, tendo a ré providenciado o cancelamento da anotação em prazo razoável, não se lhe pode imputar a prática de ato culposo apto a gerar danos morais ao autor. 
Sobre o bom nome do autor há de se observar, ainda, que se trata de inadimplente contumaz, tanto que descumpriu acordo para parcelamento de débito entabulado com a ré (fls. 75) e ostenta dois títulos protestados por inadimplemento (fls. 78/79). Estas alegações e provas defensivas, aliás, não foram impugnadas pelo autor, razão pela qual se reputam verdadeiras. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória c.c. indenização por danos morais ajuizada por ANDRÉ LUIZ JUSTINO DE OLIVEIRA em face de ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO SANTA RITA DE CÁSSIA ? Faculdade Santa Rita. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de abril de 2011.
