

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008668-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Roberto Augusto  CPF 133.153.298-18
AdvogadoJosé Carlos Pereira de Medeiros   OAB/SP 170.320
Requerido:Bradesco - B anco Brasileiro de Descontos 
PrepostoEdnei Megiato da Silva   RG 27.104.432-9
AdvogadoMilena Ricardo Moraes   OAB/SP 287.618
Data da audiência:24/02/2011 às 16:00h





Aos 24 de fevereiro de 2011, às 16:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido junta contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e documentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou o autor que é cliente do réu, reputando a este defeitos na prestação dos seus serviços. Alegou, ainda, que destratado pelo gerente da agência em que tem conta. O réu, por sua vez, argumentou que atendeu às solicitações do autor, quanto à entrega dos cheques e que não tem responsabilidade pela devolução dos títulos. Sustentou, também, não serem verdadeiras as alegações de que seu funcionário destratou o autor. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram comprovados. Apesar de se tratar de relação jurídica evidentemente de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto as alegações do autor não são dotadas de verossimilhança. Isso porque, pelos fatos narrados na inicial, entendo que não ficou demonstrada a ocorrência dos bloqueios da conta corrente do autor e a recusa na devolução dos cheques e o motivo destas condutas do réu. Além disso, a existência dos constrangimentos alegados na inicial, causado pelo gerente de sua agência bancária, restou duvidosa, não esclarecendo o autor a razão desta suposta perseguição. Vale frisar que o autor não trouxe qualquer elemento de prova no sentido da recusa do banco em devolver os cheques e de que o gerente o teria mal tratado e alardeado a situação financeira dele. Vê-se, aliás, que o autor sequer comprovou que solicitou os cheques junto ao banco réu. Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito. Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARCOS ROBERTO AUGUSTO em face de BANCO BRADESCO S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:




Adv. Requerente:





Requerido:




Adv. Requerido:
