

SENTENÇA

Processo nº:0008926-44.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rafael Bonfim da Silva
Requerido:S. A O Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
É incontroverso que o autor adquiriu um assinatura do Jorna ?O Estado de São Paulo?, veiculado pela ré, e que parcelou o valor devido em nove prestações no cartão de crédito. 
Não recebeu, porém, os exemplares em sua casa, como de rigor seria. Obviamente a prova da entrega caberia ao réu que, não obstante, aduziu: ?... embora a Ré não tenha obtido êxito no contato com  seu distribuidor para verificar os supostos fatos informados pelo autor sobre as entregas, a Ré à época não se negou a promover a restituição dos valores pagos e não o fez pelo simples fato de que não obteve sucesso em localizar o autor mediante contato telefônico e esclarece que ofertou ao Autor proposta de acordo para a restituição em audiência conciliatória.? (fls. 36).
O fato é que nem a ré sabe dizer se os jornais foram entregues, de modo que o pedido de restituição deve ser acolhido, e por aí acaba a pertinência do que foi pleiteado.
Isto porque a restituição não pode ser dobrada, como equivocadamente pleiteado.
  É que ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que "... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor." (J. 27/04/2011)
No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição, pois se está diante rescisão contratual por falha na prestação de serviços, não havendo dolo de dano.
Quanto aos danos morais, pedido que parece ser  obrigatório no balcão dos juizados, muito longe de estarem caracterizados. 
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
A situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 674,10 (valor total), que deverá ser decomposto em cada um das prestações pagas no cartão de crédito (a esta altura todas) para fins de correção pela Tabela Prática do TJ e acréscimo de juros de 1% ao mês a partir de cada desembolso. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
