

SENTENÇA

Processo nº:0008960-25.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Marilene Aparecida Dias Hortelão
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora que possui um veículo automotor assegurado pela ré. Alega que quase um mês após o início de vigência do seguro contratado, o filho da autora colidiu o veículo e houve perda total. Na busca de reparos e/ou indenização, a autora procurou a asseguradora que lhe informou não ser possível ressarcir os danos por descumprimento da previsão contratual, pois seu filho não é condutor principal do veículo. Alega que a apólice autoriza que outras pessoas utilizem o veículo até 15% da semana. Requer que a ré pague a perda total do veículo com base na apólice de seguro, no valor de R$17.360,00, mais as correções e juros acrescidos. Pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Requer os benefícios da assistência judiciária. A autora juntou rol de testemunha e quesitos ao perito.
Suma da resposta do réu: A fls. 102/120 apresentada à contestação. Inicialmente alega a ré que o pedido de indenização securitária deve ser improcedente, haja vista que a autora não aduz não ter preenchido o ?questionário da avaliação de risco?, e no preenchimento do questionário informou incorretamente que era a principal condutora do veículo, pois o condutor principal, não descrito na apólice, era seu filho.  Alega que o contrato firmado entre as partes era na ?modalidade perfil?, ou seja, o veículo tem como condutor principal a autora, pessoa do sexo feminino e com aproximadamente 60 anos, o que torna o seguro mais barato, dando direito a cobertura de 100% contra colisão, incêndio, roubo e furto, mas desde que, o carro fosse conduzido pela autora, e não por terceiros estranhos a relação. Porém o que se constata é que o filho da autora, Sr. Renato, um homem jovem, naturalmente gera riscos mais graves de causar acidentes ao conduzir o automóvel, que era utilizado na maior parte do tempo por ele, pois a autora não dirige há dois anos e sua habilitação encontra ? se vencida. Alega a ré que o valor a ser indenizado é de R$ 641,14, referente a prêmio. Requer a improcedência da ação. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 79, deferido os benefícios da assistência judiciária. A fls. 100, citado o réu. A fls. 184/188, houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É improcedente a ação.
 A contratação de seguro de automóveis com a cláusula de perfil tem sido reconhecida como válida em tese.
  A aplicação daquela cláusula é que, por vezes, pode se constituir em abuso, por exemplo, na situação retratada no v. acórdão que junta a autora.
  Todavia, a situação da autora é diferente daquela que invoca como paradigma, já que, na regulação do sinistro pela ré, não se verificou abuso na aplicação da cláusula de perfil.
  Efetivamente, a autora, quando do acidente, não estava mais habilitada a conduzir veículo por muito tempo, vale dizer, por tempo superior ao da contratação do seguro. Ao contratar o seguro, já não era mais habilitada. É o que se presume a partir do documento firmado a fls. 172. É por isso que quem estava conduzindo o automóvel habitualmente era o filho.
  Estranho que de todos os documentos possíveis para o ajuizamento dessa ação, faça a autora a juntada de todos, menos o mais importante, intuitivamente, que é o de sua habilitação.
  De qualquer maneira, em réplica, a autora não enfrentou a questão da carta de próprio punho de fls.  172, nem juntou sua habilitação.
  É claro que se a seguradora faz uma contratação ?auto mulher? (fls. 27) é porque o perfil para aquele contrato é de uma mulher de certa idade (sessenta anos ? fls. 15), e não para um homem adulto jovem.
  Não se trata aqui de se presumir que o homem adulto jovem, na condução de veículo, aumenta o risco de sinistro em comparação a uma mulher legalmente idosa. Por diversas razões ligadas à ciência das estatísticas, pode-se concluir, concretamente, um cálculo atuarial que aponta menos risco para um idoso, inclusive, pela extensão de eventual acidente. Evidente que um idoso, de regra, fará menos uso do carro, será menos ousado, redobrará o cuidado, inclusive, por se sentir menos seguro pessoalmente.
  Estabelece o CC que (Art. 768) O segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.
  É esse o caso dos autos.

Dispositivo de resolução das questões: 
Por tais motivos, julgo improcedente a ação e condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida, com a observação de que é beneficiária de assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de Janeiro de 2014.
