

SENTENÇA

Processo nº:0008853-40.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Urban Comércio de Móveis e Artigos em Madeira Ltda
Requerido:Aparecida Ferreira da Silva Guerra e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.





I. URBAN COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS EM MADEIRA LTDA. moveu a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de APARECIDA FERREIRA DA SILVA GUERRA e MARIO LUIZ MAIA GUERRA, alegando, em resumo, que, em 05/09/25009, as partes firmaram contrato cujo objeto era a confecção de móveis sob medida para o apartamento dos réus, pelo preço certo e ajustado de R$ 37.000,00, com prazo máximo de 45 dias para a execução do serviço. Depois da aprovação do projeto, a entrega dos móveis e a respectiva montagem foram concluídas em 21/10/2009. Ocorre que, diante da natureza complexa do serviço, alguns ajustes técnicos foram necessários após a conclusão. Afirma que os ajustes técnicos foram concluídos em 30/11/2009. Não obstante, os réus passaram a promover escândalos e ?xingamentos?, alegando pendências na execução do serviço, e formularam reclamação perante o PROCON. Além disso, os réus teriam requerido a rescisão do contrato e um desconto de R$ 20.000,00 no preço combinado, além da retirada dos móveis. Entende que a atitude dos réus é abusiva e lhe causou danos morais, razão pela qual pede indenização no montante de R$ 15.000,00.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 112/125). Em síntese, disseram que o projeto técnico dos móveis foi aprovado em 18/09/2009 e que a data limite para a conclusão dos serviços era 03/11/2009, porém, os funcionários da ré teriam estado no apartamento a partir do dia 20/10/2009 até o dia 10/11/2009. Apesar disso, os serviços não teriam sido finalizados. Asseveram que os armários foram entregues com defeitos e com peças faltantes, e que houve diversos problemas na montagem dos móveis da cozinha, dos dormitórios e do banheiro, tais como divergência de projeto, falta de acabamento e comprometimento da estrutura da mobília. Disse que os problemas não foram solucionados pela ré, mesmo após a reclamação no PROCON. Alegam que agiram em exercício regular de direito. Sustentam a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 231/233).
Os réus ajuizaram reconvenção (fls. 170/179). Em resumo, alegaram os mesmos fatos narrados em contestação, e, com base no Código de Defesa do Consumidor, pediram: a) rescisão do contrato e a devolução do montante pago (R$ 37.000,00; b) retirada dos móveis do apartamento; c) indenização por danos morais, na quantia de R$ 30.000,00.
A autora-reconvinda ofereceu contestação à reconvenção (fls. 234/237), alegando, em preliminar, ausência de conexão apta ao processamento do pedido reconvencional. No mérito, disse que os móveis foram montados adequadamente e dentro do prazo contratual. Afirmou a inexistência de problemas ou avarias nos móveis, e que o projeto técnico foi fielmente executado. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica à contestação da reconvenção (fls. 242/246).
Determinada a especificação de provas (fls. 252), a autora pugnou pela produção de prova oral (fls. 255) e a autora requereu a prova pericial técnica (fls. 256257).
Foi designada audiência de conciliação, a qual resultou prejudicada, em face da ausência dos requeridos e do seu advogado (fls. 262).
O feito foi saneado, ocasião em que foi rejeitada a preliminar arguida na resposta à reconvenção, e autorizada exclusivamente a produção de prova pericial (fls. 264/265).
O laudo técnico foi juntado às fls. 286/326, sobre o qual apenas os réus se manifestaram (fls. 335/337).
Encerrada a instrução processual, apenas a autora apresentou alegações finais (fls. 352/353).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente, e a reconvenção, procedente.

Conforme ficou destacado na decisão de fls. 264/265, os únicos pontos controvertidos da demanda eram a eventual ocorrência de defeitos e problemas nos móveis dos réus e na respectiva instalação, e a eventual solução daqueles vícios pela autora.
Ocorre que o perito logrou constatar a existência de muitas e variadas anormalidades nos móveis instalados no apartamento dos réus, nos seguintes compartimentos: 1) quarto do casal ou suíte e respectivo banheiro; 2) banheiro social; 3) dois quartos dos filhos do casal; 4) cozinha; e 5) quarto da empregada. Os problemas constatados abrangem várias divergências entre o projeto e a efetiva instalação, desregulagem e desnível de peças, além de danificação dos móveis (fls. 292/296).
Ainda, as fotografias encartadas no laudo não deixam dúvidas sobre a existência dos defeitos narrados (fls. 302/326).
Portanto, também restou incontroverso que houve inadimplemento contratual por parte da autora, a qual, não obstante tenha recebido o preço ajustado, não se desincumbiu eficazmente da obrigação contratual de fornecer e instalar correta e adequadamente os móveis planejados no apartamento dos réus.
Ademais, a própria autora confessou na inicial que excedeu o prazo limite para a entrega e montagem dos móveis (fls. 03), já que o prazo era de quarenta e cinco (45) dias a partir da aprovação do projeto técnico (fls. 127). Assim, se o projeto foi aprovado em 18/09/2009 (fato incontroverso), o prazo expirou em 02/11/2009. 
Porém, a própria autora afirma que os móveis necessitaram de outros ajustes técnicos, além da data de 21/10/2009. A documentação encartada nos autos demostra que as visitas técnicas da ré adentraram a segunda quinzena do mês de novembro de 2009 (fls. 70/76 e fls. 82/85). 
Ora, a autora é empresa especializada em seu ramo de negócio, o qual explora há muitos anos. Assim, não lhe socorre a alegação de que complexidade da instalação dos móveis demanda mais tempo para ser concluída. As desculpas da autora são mesmo contraditórias, porque diz que a entrega dos móveis ocorreu 30 (trinta) dias depois da aprovação do projeto, mas que os instalou em apenas 02 (dois) dias. Só que, decorridos mais de quarenta e cinco (45) dias, precisa de mais tempo para ajustes técnicos, porque a instalação é ?complexa? (fls. 03). A ausência de verossimilhança da alegação é patente.
Entrementes, conforme já se verificou, nem mesmo esses ?pequenos? ajustes técnicos foram feitos, porque os móveis continuam apresentando diversos problemas.
Logo, não há que se falar em danos morais infligidos à autora, porque a reclamação levada a cabo pelos réus junto ao PROCON, na qualidade de consumidores lesados, constituiu exercício regular de direito.
Por outro lado, não há documento que comprove a alegação de que os réus tenham ofendido a pessoa jurídica autora, atribuindo-lhe a pecha de ?sonegadora de impostos?. Não há sequer indícios da ocorrência do fato, nem início de prova escrita, o que, de fato, impedia a dilação probatória. De qualquer modo, a prova pericial foi a única deferida pelo Juízo, e sobre a decisão não houve recurso (fls. 264/265).
É de se anotar que a autora é pessoa jurídica (sociedade empresária limitada), cuja honra é exclusivamente objetiva, e não se confunde com os atributos morais de seus sócios ou representantes. Logo, eventuais desentendimentos entre estes e os réus não podem constituir dano moral atribuível à sociedade empresária.
Por conseguinte, a ação principal é improcedente.
A reconvenção, por seu turno, é procedente, pois, como já visto, houve inexecução contratual por culpa da autora-reconvinda.
E, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, os réus-reconvintes podem optar pela rescisão do negócio com a respectiva devolução do preço pago (artigo 18, § 1º, inciso II).
Também entendo que esta é a melhor solução, haja vista o tempo decorrido desde a realização do negócio jurídico e a extensão dos vícios constatados (os móveis continuam apresentando diversos problemas e defeitos, ainda não solucionados pela fornecedora).   
Destarte, o contrato deve ser rescindido, com a imediata retirada dos móveis do apartamento dos réus, pela autora, e a devolução integral do preço pago, com os acréscimos legais, tornando as partes ao seu ?status quo ante?.
Não obstante, vejo que os réus reconvintes não juntaram os recibos ou comprovantes do repasse integral do preço (R$ 37.000,00) à autora. Logo, a devolução sobredita dependerá de comprovação, pelos réus, em regular liquidação de sentença por artigos.
No que tange aos danos morais, é certo que a atitude da autora provocou enorme desassossego nos réus, os quais se viram diante de dificuldades consideráveis, desconforto consistente e sofrimento inegável. Não se trata de mero dissabor, porque, até onde se sabe, os réus ainda permanecem com os móveis defeituosos em seu apartamento, desde a instalação, por culpa exclusiva da autora.
Deve ser também denotado que o verdadeiro 'calvário' pelo qual passaram os réus diante da atitude da requerente se mostrou estampado nos autos de modo claro e evidente, pois as provas denotam as insistentes manifestações e reclamos para a efetivação da entrega e instalação dos móveis negociados, no decorrer de vários meses, os quais ainda foram repassados de modo incorreto e com medidas desajustadas. A ansiedade e a frustração foram significativas, e, nesse caso, refogem ao campo da mera desventura ou do incômodo banal.
Portanto, não se pode desqualificar o real sofrimento psicológico e inegável abalo de paz espiritual pelo qual os requeridos vieram a passar diante de todos os transtornos havidos para a normalização da sua vida.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os réus, feridos que foram em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Assim, mostra-se necessário o arbitramento da compensação dos danos morais para o patamar de R$ 5.000,00 para cada um dos réus, por se mostrar razoável e correspondente aos prejuízos suportados, sem proporcionar o enriquecimento sem causa das vítimas, e para servir de estímulo para que a autora tome as medidas necessárias para tornar eficiente seu serviço de vendas e atendimento ao consumidor.
Tal redução, contudo, não implica em sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto: 
A) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais movimentada por URBAN COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS EM MADEIRA LTDA. em face de APARECIDA FERREIRA DA SILVA GUERRA e MARIO LUIZ MAIA GUERRA, à míngua da existência do direito pleiteado pela autora. 
B) JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por APARECIDA FERREIRA DA SILVA GUERRA e MARIO LUIZ MAIA GUERRA em face de URBAN COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS EM MADEIRA LTDA., para o fim de declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes e determinar à reconvinda que providencie a retirada dos moveis instalados no apartamento dos reconvintes, no prazo máximo de quinze (15) dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais), e para condenar a reconvinda a devolver aos reconvintes o valor recebido a título de pagamento do preço, em quantia a ser descortinada em regular liquidação de sentença por artigos, na forma da fundamentação supra, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir da data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ato citatório.
Outrossim, condeno a autora-reconvinda a pagar para cada um dos réus-reconvintes indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Finalmente, condeno a autora ao pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária, da ação principal e da reconvenção, que ora fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.
Transitada esta sentença em julgado, cumpram os réus o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 19 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
