

C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0008281-67.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiana Marciano de Oliveira Agonilha
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





Vistos.

CRISTIANA MARCIANO DE OLIVEIRA AGONILHA, qualificada nos autos, ajuizou ação de declaração de inexistência ade débito com indenização contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificada, alegando inscrição indevida de seu nome junto ao SCPC e Serasa.
Dá-se à causa o valor de R$ 62.000,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/23.
Citada (fls. 37), a ré oferece contestação de fls. 39/53, com documentos de fls. 54/66, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 71/76.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta o apontamento junto ao SPC (fls. 30, 10 ocorrências) e no Serasa (fls. 17, 11 ocorrências).
Sucede que esse apontamento é injusto, uma vez que a autora não mantém nenhuma relação com a ré.
A autora é gerente administrativa (fls. 79) e seu salário mensal é de R$ 1.282,90 (fls. 80).
Diante da inscrição indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em R$ 6.000,00 e não no valor elevado pleiteado pela autora de R$ 62.000,00.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670): O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré em danos morais em R$ 6.000,00, corrigido da presente data.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.
