

SENTENÇA

Processo nº:0008277-22.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Sacae Oshiro Adaniya
Requerido:Sul America Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais pela qual alega a autora que, sendo pessoa idosa e tendo contratado plano de saúde junto ao réu, necessita agora de urgente intervenção cirúrgica para instalação de um marcapasso; porém, o réu recusa autorizar cobertura para o  marcapasso, sob alegação de que a cobertura para esse aparelho está, contratualmente, excluída.
Assim, pede que seja condenada na obrigação de fazer (autorizar a cobertura) e no pagamento de indenização por danos morais.
A liminar foi deferida a fls. 64/65.
O réu contestou a fls. 97 e seguintes sustentando a legalidade da recusa, porque o marcapasso é um órtese interna e que, legalmente, ?nem todas as enfermidades devem obrigatoriamente estar cobertas pelo plano/seguro saúde?.
Houve réplica.
Em audiência, não houve acordo entre as partes.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, já que as provas documentais instruem a demanda suficientemente.
Procede em parte a ação.
Quanto à obrigação de fazer, confirma-se que o réu é obrigado a dar cobertura para o marcapasso.
Efetivamente, não está o prestador de serviço obrigado a dar cobertura para todas as enfermidades. Porém, o contrato de plano de saúde não é comutativo; por sua própria natureza, portanto, está sujeito a uma álea, de modo que as partes não podem prever ou aquilatar seu resultado econômico. 
Ora, isto posto, é ilegal a conduta do prestador de serviço que, dando sua cobertura para um procedimento médico (cirúrgica cardíaca), restringe a cobertura ao serviço, negando cobrir a órtese, no caso, marcapasso, cuja existência é da essência da intervenção cirúrgica autorizada.
Verifique-se, nesse caso, uma interferência ilícita no negócio, porque o prestador de serviço, abusando de sua superioridade, divide o seu prejuízo,  isto é, o seu risco, com o consumidor.
Por isso, a abusividade se caracteriza independentemente de se tratar de contrato adaptado o não à nova ordem legal.
Nota-se que a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo orienta-se no sentido de ser considerada abusiva a negativa de cobertura a marcapasso, de acordo com a decisão liminar.
Quanto aos danos morais, verifica-se que não podem ser deferidos, porque o réu não praticou ato ilícito, mas interpretou o contrato de acordo com a sua literalidade, o que o favorece. Nessa hipótese, nada obstante os transtornos sofridos pela autora, não cabe a responsabilidade por danos morais por faltar um pressuposto à sua caracterização, que é, justamente, um ato ilícito.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PROCEDENTE em parte a ação para, confirmando a liminar, condenar o réu na obrigação de fazer consistente em emitir a autorização para cobertura de marcapasso, julgando, por outro lado, IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sendo recíproca a sucumbência, custas pelas partes, que também arcarão com a verba honorária de seu patrono.
P.R.I.C.



São Paulo, 29 de setembro de 2011.
