

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.008539-5 - Controle nº 0762
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Ricardo Ribeiro dos Santos, RG:35.973.410-8, CPF: 296.313.498-37
Advogado do autor: Valdinete Felix do Nascimento OAB/SP nº 279061

Requerido: Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
Preposto:  Daniela Gavião RG: 32619975 - CPF: 289.450.278-82

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Melissa Maximo Vieira, RG: 24871337  CPF: 287.055.028-61

Data da audiência: 19/05/2010 às 13:30h

Aos 19 de maio de 2010, às 13:33  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos
1.A ré Telesp S/A, declara inexigível o débito mencionado na inicial e compromete-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 18/06/2010. 
2.O(A) ré(u) da Telesp S/A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.000,00 ( tres mil reais) em uma única parcela; por mera liberalidade.
3.O pagamento será efetuado até o dia 18 de junho de 2010, mediante depósito judiciário, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7.Em relação ao (a) requerido (a) Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados , o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Sueli Aparecida Thomé
(conciliador)


Autor(a): TelespAdv .Autor(a):
José Ricardo R. Dos Santos                                                             Dra. Valdinete Felix Nascimento


Ré(u): TelespRé(u) Atlântico 
Melissa Máximo Vieira                                                              Daniela Gavião

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 7. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 19 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
