

Em 23 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008048-64.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gustavo Alvim Simão e outro
Requerido:BARELA SEGUROS e outros


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 - Retifique-se o pólo passivo, para correção da denominação da Ré Barela para BARELA TAILOR MADE ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS LTDA e para correção do nome da Qualicorp (fls. 103, item 3).

2 - Rejeito a preliminar de fls. 72, ante fls. 169/171.
Rejeito a preliminar de carência de ação. A Autora Camila é, de fato, isenta de carências (exceção feita aos grupos 3, 4 e 5 conforme fls. 40/41) e o pedido, no particular, é meramente declaratório. 
O que se reclama nestes autos são danos morais eventualmente decorrentes da demora para formal comunicação da compra de carência aos consumidores e da inserção de tal dado no sistema, para possibilitar completa utilização do plano de saúde pelos consumidores. Segundo consta dos autos, os Autores fizeram proposta de adesão e pagamento em janeiro de 2013 (fls. 26/43 e fls. 54/58) e em 18/3/2013, por contato telefônico com a Qualicorp, haviam sido informados da inexistência de compra de carência.

De ofício, analiso a legitimidade passiva da estipulante Qualicorp para mantê-la no pólo passivo dos autos. 
Diferentemente de outros tantos feitos nesta Vara, em que os consumidores queixam-se dos planos de saúde por aumento indevido, recusa de cobertura, etc., neste caso concreto os Autores queixam-se da ineficiência dos serviços inerentes à contratação inicial do seguro-saúde (demora para apresentação da proposta à seguradora, demora para comunicação aos segurados da compra de carência, demora para contat entre estipulante e seguradora para aceitação da proposta de adesão do plano de seguro saúde em grupo). Os fatos narrados na inicial dizem respeito, genuinamente, ao papel do corretor de seguros e do estipulante na adesão de interessados ao grupo segurado. Assim, há legitimidade passiva tanto da corretora de seguros, quanto da Qualicorp, para responder a esta lide.

Isto posto, a ação é parcialmente procedente.
Revel a Sul América, em razão da intempestividade de sua defesa (já desentranhada), nestes autos não se aplica a presunção de veracidade dos fatos articulados pelos Autores na inicial, porque houve contestação tempestiva por parte da corré Barella Seguros.
Segundo fls.26/44, a proposta foi assinada pelos Autores em 04/01/2013 e o pagamento da primeira parcela, com comissão da corretora, foi feito por cheque emitido em 10/1/2013 (fls. 54, documento não impugnado pelas Rés).
Conforme emails de fls. 44/49, houve promessa por parte da Corretora de Seguros que até 19/2/2013 as matrículas dos Autores estariam "liberadas" para utilização. Mas não foi isso que ocorreu. Até 26/2/2013 os Autores nada sabiam sobre aceitação da proposta que fizeram, inclusive redução de carências, resposta que lhes deveria ter sido dada nos vinte dias seguintes à apresentação da proposta (art. 9º da Resolução Normativa nº 186, da ANS, de 14 de janeiro de 2009).
Como, no caso em análise, seguradora, estipulante e corretora de seguros estão juntas inseridas na Cadeia de Fornecedores perante os Autores, consumidores do plano de saúde, todos respondem, solidariamente, pelos defeitos no ato da contratação e da comunicação aos consumidores da aceitação da proposta e da compra de carências.
Assim, procede o pedido declaratório, para consolidação da antecipação de tutela deferida (com ressalva à possibilidade de imposição à Autora Camila das carências expressamente ressalvadas no aditivo juntado às fls. 40/41) e agora resta a análise da indenização por danos morais.

Inadimplemento contratual puro e simples não gera dano moral indenizável.
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
Ocorre que, no caso em análise, dada a natureza do objeto envolvido, indiscutível que os Autores, pela mora das Rés no processamento, análise e resposta à proposta de adesão ao seguro de saúde em grupo, experimentaram estresse superior ao inadimplemento do contrato puro e simples. Viram-se ansiosos e inseguros acerca da necessidade de atendimento à Autora Camila com imposição de carência cuja inexistência lhes foi prometida por ocasião da formalização do contrato (e que ensejou cancelamento do seguro de saúde anterior). 
Além disso, nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem,  fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. 
Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável por meses, sem resposta efetiva e eficiente dos causadores do problema. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência,  ficando insegura acerca da vigência e das coberturas do plano de saúde aderido, existindo dano moral indenizável.
Mas o valor pretendido na inicial (R$ 15.000,00) mostra-se abusivo. A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. 
Como o valor mensal do plano de saúde dos Autores é de R$ 461,94 (fls. 57, tenho que a condenação das Rés no pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), equivalente a pouco mais de três mensalidades do contrato, seja medida justa à compensação dos Autores e à punição das Rés. Por tais fundamentos, fixo a indenização em tal patamar.



Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar que o plano de saúde da Autora Camila tem as reduções de carência pactuadas às fls. 40/41 e para condenar as Rés, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais aos Autores, pelo valor de R$ 1.500,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Consolido a antecipação de tutela deferida, com a correção de que, conforme aditivo de fls. 40/41, à Autora Camila aplicam-se somente os prazos previstos no aditivo de fls. 40/41.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 246,85 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,24 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
