

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008764-49.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alton Comércio de Peças Ltda
Requerido:DORIETTY SANTANA NUNES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ALTON COMERCIO DE PEÇAS LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização e tutela antecipada contra DORIETTY SANTANA NUNES, alegando, em suma, que vendeu para o réu o veículo Fiat/Ducato 15, placas CTI 9724, em 19 de novembro de 2008, não tendo o réu providenciado a transferência do bem. Alega que foi notificada em razão de infrações de trânsito e débito de impostos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, sendo determinada a transferência do veículo (fls.29).
O réu foi citado e ofertou defesa intempestiva (fls.38/40), após a decretação da revelia.
A autora não informou se houve cumprimento da tutela antecipada.
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais e materiais.
São fatos incontroversos que a autora vendeu o veículo objeto do feito para o réu em 19 de novembro de 2008, conforme documento de fls.19 verso, continuando a autora a receber cobranças de multa e impostos.
O réu não nega a aquisição do bem, informando que está regularizando a situação do veículo.
Não havendo manifestação da autora, nos termos de fls.36, fica prejudicada a fixação da multa, salvo se comprovado o descumprimento agora da sentença.
De rigor, assim, o cumprimento da obrigação de fazer, arcando o réu com os valores necessários para a transferência, inclusive no que tange aos impostos em aberto. 
Os danos morais não são devidos,  tratando-se de descumprimento contratual, sem provas de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, ainda mais se tratando de pessoa jurídica.
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu: 1) na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo objeto do feito para o seu nome, arcando com o pagamento dos impostos em atraso e eventuais multas,  o que deverá ser apurado em fase de cumprimento de sentença, arcando o autor com o pagamento, se o caso, perante a Fazenda, juntando o comprovante, com direito de regresso nestes autos contra o réu. A obrigação de fazer deverá ser cumprida em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$20.000,00. 
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em R1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
