

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008340-92.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maciel Vieira
Requerido:Banco CSF S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.




MACIEL VIEIRA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização contra BANCO CSF S/A, alegando, em síntese, que: possuía cartão de crédito administrado pelo réu, pelo qual contraiu débito; firmou acordo para pagamento dos valores em aberto, o qual foi totalmente quitado; mesmo com a quitação, o réu manteve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Juntou documentos a fls. 12/15.
Emendada a inicial (fls. 35/36), a antecipação da tutela foi indeferida (fls. 39).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 47/53) alegando, em síntese, que: o motivo da cobrança se refere a um segundo acordo, derivado de valor remanescente; não houve dano moral; eventual condenação deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 132/138. 
Atendendo determinação do Juízo (fls. 140 e 158), o autor prestou informações sobre outro processo envolvendo as mesmas partes (fls. 151/152 e 171/202), tendo havido manifestação do réu a fls. 156/157 e 206/207.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Sustenta o autor que, mesmo após ter quitado sua dívida para com o réu, seu nome foi mantido nos cadastros de proteção ao crédito em relação ao mesmo contrato, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais.
E, em réplica, noticia o autor que já houve ação judicial onde sua pretensão foi atendida para declarar a inexigibilidade de qualquer débito relacionado ao contrato objeto desta lide. 
Diante disso, o requerido pugna pela extinção do feito sem julgamento de mérito, sob o argumento de que os fatos trazidos à baila a partir da réplica não trazem qualquer relação com o pleito inicial. Alternativamente, pede prazo suplementar para melhor apurar os fatos.
De fato, o autor omitiu na inicial que já havia proposto ação judicial para declarar a inexigibilidade do mesmo débito discutido na presente demanda, a qual foi julgada procedente, com trânsito em julgado.
Todavia, não vislumbro a necessidade de extinção do feito sem julgamento do mérito, pois a negativação do nome do autor persiste, apesar da declaração de inexigibilidade do débito.
A meu ver, o mais correto é julgar prejudicadas as pretensões de declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de danos morais, vez que tais pedidos já foram objeto de sentença de mérito transitada em julgado (fls. 201/202).
Por outro lado, é fato irrefutável que a manutenção do nome do requerente perante os órgãos de proteção ao crédito é indevida, ante a anterior declaração judicial.
Como se sabe, aquele que enviou aos órgãos de proteção o nome de outrem para restrição é responsável por sua retirada. Assim, o réu deveria de imediato promover a exclusão daquele que fora inadimplente e deixou de ser após a quitação, notadamente pela declaração judicial nesse sentido.
Por fim, anoto que o réu, em outubro/2012 (fls. 156/157), solicitou prazo suplementar para se manifestar sobre a narração trazida em réplica. Todavia, passados mais de seis meses, repetiu o pleito (fls. 206/207), o que se revela incabível.
Ante o exposto, prejudicada a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito e danos morais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para determinar o cancelamento da inscrição de fls. 15, expedindo-se os ofícios necessários.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
Defiro a antecipação de tutela para determinar a imediata exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao débito em questão, oficiando-se aos órgãos responsáveis. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o nome ?negativado? traz inúmeros prejuízos ao indivíduo junto à sociedade.
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
