

SENTENÇA

Processo nº:0008137-93.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cassilda Rodrigues de Almeida Diniz
Requerido:Associação Assistencial de Saúde Suplementar Cruz Azul Saúde
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por CASSILDA RODRIGUES DE ALMEIDA DINIZ contra ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR - CRUZ AZUL SAÚDE, alegando, em síntese, que mantém desde o ano de 1998 um contrato de plano de saúde com a requerida e que no período de janeiro a julho de 2012 pagou a mensalidade de seu convênio médico no valor de R$ 174,61, mas em agosto de 2012 passou a pagar o valor de R$ 202,31, o que representou um reajuste de 16%. Diz que em outubro de 2012 houve uma redução no valor da mensalidade de 7%, passando a pagar R$ 188,46, porém, a partir de janeiro de 2013 passou a receber boletos com aumento de 117,5%, no valor de R$ 409,34. Assevera que tal aumento é contrário ao autorizado pela ANS e que os planos de saúde não podem reajustar o valor de mensalidade de pessoas com mais de 70 anos em um percentual maior que o dos outros usuários do serviço. Alega que por isso sofreu danos morais. Requer, ao final, a procedência do pedido para que seja anulada a cláusula abusiva que prevê o reajuste da mensalidade de seu plano por faixa etária; o ressarcimento dos valores pagos a maior no valor de R$ 949,24; e, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 28.477,20.
Tutela antecipada deferida para suspender a exigibilidade do reajuste cobrado da autora, no percentual de 117,34%, autorizando apenas o reajuste permitido pela ANS, e, mantendo o contrato nos exatos termos contratados e mediante pagamento da contraprestação paga no mês anterior ao reajuste combatido no valor de R$ 188,46, sem qualquer interrupção, sob pena de multa diária (fls. 42/43).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 50/162) aduzindo, em suma, que equivocadamente a autora aduz que o reajuste aplicado refere-se à faixa etária, porém, tal se deu por fatores ligados à sobrevivência no mercado do plano de saúde denominado Procam e Pleno. Afirma que a requerente detém o plano denominado pleno, que anteriormente era administrado pela Associação Cruz Azul de São Paulo e pela Caixa Beneficente da Polícia Militar de São Paulo, sendo que tal carteira foi transferida para a Cruz Azul Saúde no ano de 2002 e por exigências da ANS, os planos Pleno e Procam deixaram de ser classificados como planos individuais e foram reclassificados como planos coletivos por adesão, decidindo a ANS quanto à legalidade do reajuste definido em assembleia geral extraordinária. Alega que nessa modalidade de plano admite-se o reajuste por sinistralidade e que convocou todos os seus associados para deliberação quanto ao reajuste da mensalidade de janeiro de 2012 e 2013 para os planos Pleno e Procam, o que foi feito em 23.11.2012, quando então foi aprovado o reajuste no percentual de 117,2%. Esclarece que para os planos coletivos não há necessidade de prévia autorização da ANS para aplicação do reajuste e que não há ilegalidade na aplicação do reajuste realizado através da AGE. Impugna os pedidos de restituição de valores e de indenização por danos morais, pleiteando, ao final, a improcedência do pedido.
Registre-se réplica (fls. 167/170).
Instadas as partes a especificarem provas, a requerida protestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 174). A parte autora, por sua vez, requereu a produção de prova oral e exame pericial no contrato celebrado entre as partes (fls. 175).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Sem preliminares, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é improcedente.
Há prova de que a autora é beneficiária do plano de saúde coletivo denominado Pleno (conf. boletos de pagamento ? fls. 24/37).
Incontroverso também os reajustes procedidos pela requerida.
De lado outro, há de se pontuar que diferentemente do alegado pela autora, não se trata de majoração de mensalidade decorrente de alteração de faixa etária, mas sim em virtude de reajuste por sinistralidade.
O ponto controvertido da demanda cinge-se à legalidade da majoração das mensalidades nos termos aduzidos pela requerida.
A parte requerida informou que o plano de saúde da autora anteriormente era administrado pela Associação Cruz Azul de São Paulo e pela Caixa de Beneficente da Polícia Militar, mas que no ano de 2002 tal carteira lhe foi transferida.
E comprovou que por exigência da ANS os planos denominados Pleno e Procam deixaram de ser classificados como planos individuais e foram reclassificados como planos coletivos por adesão (fls. 113/124).
 No que concerne aos planos de saúde coletivos, é inequívoca a possibilidade de se ter o reajuste da mensalidade dos usuários por sinistralidade, à vista de que o bem comum visado com a adesão ao plano em grupo pode restar prejudicado caso não haja o reequilíbrio econômico e financeiro das prestações mensais.
Veja-se que o contrato de seguro saúde tem como premissas a proporcionalidade e o equilíbrio entre o prêmio, o risco e a indenização, sob pena de sérias escoriações aos próprios usuários do sistema, já que a mutualidade impera.
A par disso, nesta modalidade de plano ? coletivo por adesão ? não há qualquer óbice imposto pelo órgão regulador do sistema de saúde do país, qual seja, a Agência Nacional de Saúde - ANS, para o reajuste das mensalidades. 
A propósito, o próprio guia de reajuste de mensalidades da ANS (http://www.ans.gov.br/portal/upload/biblioteca/guia_reajuste_mensalidade.pdf seus direitos - acesso em 30.04.2014) destaca que: Os planos coletivos não precisam de autorização prévia da ANS para aplicação de reajuste, salvo no caso de autogestão não patrocinada, mantida exclusivamente por recursos de seus beneficiários. Os percentuais de reajuste aplicados aos planos coletivos, independentemente da data da celebração do contrato, devem ser comunicados à ANS até trinta dias após a sua cobrança. Assim, nos reajustes aplicados às mensalidades dos contratos coletivos, prevalecerá o disposto no contrato ou índice resultante de negociação entre as partes contratantes (operadora de plano de saúde e pessoa jurídica), ficando para a operadora apenas a obrigação de comunicar os reajustes à ANS. Embora não haja a necessidade de prévia autorização da ANS, esta faz um monitoramento dos reajustes aplicados nos contratos coletivos. No caso de contratos coletivos, a operadora pode aplicar mais de um aumento por ano de contratação. Muitas vezes a justificativa do reajuste em planos coletivos é o aumento da sinistralidade do plano. Esse termo reflete a ideia de uma reposição de custos diante da intensa utilização do plano pelo grupo de beneficiários. (negritei)
E assim sendo, o cumprimento das diretrizes estabelecidas pela associação, em seu regulamento, é o que define a mensalidade a ser paga pelos beneficiários do plano (conf. art. 13 ? fls. 87/88).
Como é cediço, a sinistralidade é a relação entre o valor dos prêmios pagos e o valor gasto pela operadora de plano de saúde com os sinistros cobertos. E para o reajuste por sinistralidade, necessária a obediência a dois requisitos: a) transparência dos cálculos e possibilidade de sua aferição pelo consumidor; b) controle da onerosidade excessiva. 
Desta forma, a cláusula que de modo abstrato prevê o reajuste do contrato de acordo com a sinistralidade não é leonina, porquanto visa apenas a manutenção do equilíbrio contratual. 
O que fere preceitos cogentes não é a previsão de aumento das mensalidades, mas sim o seu volume e o seu modo, caso não tenha amarração a critério objetivo e previamente aferível pelo segurado. Em outras palavras, a ausência de definição de parâmetros do aumento é que torna o preceito potestativo e abusivo. 
Sobre o tema, vale trazer à baila os ensinamentos sempre precisos do ilustre Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, no julgamento da Apelação nº 1024488-42.2013.8.26.0100, pela 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, realizado em 07/11/2013: Justifica-se a possibilidade de aumento dos custos em razão da sinistralidade nos contratos de plano de saúde coletivos, ainda que de caráter aleatório, com vistas a possibilitar a oferta de valores de mensalidades mais baixos para grandes grupos. A imutabilidade da mensalidade de planos de saúde coletivos forçaria as operadoras a aumentar o preço do prêmio de modo a prevenir e embutir o risco de sinistralidade futura, o que acarretaria custos proibitivos, impedindo seu custeio parcial ou total pelo estipulante. À primeira vista, ainda que o sistema pareça injusto, é plenamente justificável, e não acarreta enriquecimento ilícito ou abusivo a nenhuma das partes. Isso porque a sinistralidade é aferida de tempos em tempos. Isso significa que distribuem-se os riscos. Se a quantidade e valor dos sinistros de determinado grupo for baixa, a operadora de plano de saúde lucrará mais com a prestação de serviços. Já se a quantidade e valor pago pelos sinistros for alta, a operadora não terá lucros, tendo, inclusive, que arcar com prejuízos, caso ocorram, até a data contratualmente pactuada para a revisão da sinistralidade do contrato, ocasião em que as partes devem reencontrar o equilíbrio contratual. Destaco que a cláusula de sinistralidade deve também funcionar em sentido inverso. Se a taxa for sensivelmente inferior àquela prevista no cálculo atuarial, pode o reajuste ser negativo. De igual modo, se o aumento de sinistralidade for periódico, desaparecendo o fator de incremento, deve o valor do prêmio retornar ao patamar inicial. Não há, portanto, abusividade na cláusula que prevê reajuste por sinistralidade, desde que comprovados os percentuais aplicados. 
Assim, nos casos de reajuste de mensalidade com base no aumento da sinistralidade, a seguradora/operadora deve comprovar a necessidade do reequilíbrio contratual, já que o ordenamento jurídico não permite que o fornecedor varie o preço do produto ou serviço de forma unilateral (artigo 51, inciso X da Lei nº 8.078/90). Tal omissão viola, à toda evidência, os princípios da boa-fé, da lealdade e da transparência, inerentes aos contratos, e que devem reger as relações de consumo.
No caso em tela, a requerida demonstrou que através de Assembleia Geral Extraordinária realizada em 23.11.2012, com a convocação prévia de todos os associados, foi aprovado o reajuste de 117,2% e 93,2% para os planos denominados Pleno e Procam, respectivamente (fls. 125/126).
Dos autos verifica-se também que a requerida juntou uma nota técnica atuarial, onde se afere objetivamente a majoração da sinistralidade a justificar o aumento na mensalidade do plano de saúde da autora, denominado Pleno, em 117,2% (fls. 127/129).
Pela análise do referido estudo atuarial denota-se que a requerida estava à beira da insolvência, devido ao aumento da sinistralidade, o que poderia leva-la inclusive à quebra, caso não fossem implementadas medidas de restabelecimento do reequilíbrio econômico financeiro.
De se notar, ademais, que para confecção do referido estudo, relativo à sinistralidade do período de janeiro a junho de 2012, foram utilizados os seguintes dados: i) custo assistencial pelas faixas-etárias definidas pela ANS; ii) contraprestações pecuniárias de acordo com as faixas-etárias da ANS; e, iii) os percentuais apurados pelo quociente entre o custo assistencial e as contraprestações pecuniárias do período (fls. 127).

Assim sendo, demonstrou a ré objetivamente o aumento da sinistralidade do plano assistencial de saúde a justificar a necessidade de aumentar as suas receitas operacionais, a partir do reajuste da mensalidade dos beneficiários, entre os quais a requerente.
Vê-se que os cálculos, tanto da contribuição como do benefício, devem almejar a preservação do equilíbrio econômico e atuarial sem comprometer a capacidade do plano de saúde de pagar os benefícios a todos os seus associados.
Daí porque, a majoração da mensalidade verificada nos autos não é abusiva. Ao contrário, deu-se em observância ao que dispõe à Lei nº 9.656/98, ao Código de Defesa do Consumidor e ao princípio da boa-fé contratual.
À vista disso, tem-se que a requerida não cometeu qualquer ato ilícito a embasar o pedido de restituição de valores e tampouco o de indenização por danos imateriais nos moldes formulados.
A propósito, é válido frisar que o Tribunal de Justiça de São Paulo tem se manifestado favorável ao referido reajuste por sinistralidade, desde que mediante a regular comprovação por parte da operadora da necessidade do aumento. Confira-se: PLANO DE SAÚDE COLETIVO. REAJUSTE DE MENSALIDADE POR AUMENTO DE SINISTRALIDADE. NECESSIDADE DE REEQUILÍBRIO CONTRATUAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO EFETIVA. REAJUSTE ABUSIVO. SENTENÇA REFORMADA. 1. Validade de cláusula contratual que autoriza o aumento das mensalidades por aumento na sinistralidade. Questão já discutida em processo anterior. Trânsito em julgado. Cláusula, ademais, válida em contratos coletivos. 2. Aumento de mensalidades de plano de saúde coletivo com base na sinistralidade. A necessidade de aumento das mensalidades, todavia, deve ser comprovada. 3. A ré não juntou nenhuma planilha ou outro documento para comprovar suas alegações. Mensalidade do plano de saúde aumentada em mais de 40%. Conduta abusiva da ré. Sinistralidade que deve ser objetiva e adequadamente demonstrada. Precedentes do Tribunal. Ilegalidade. Procedência em parte do pedido. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº. 0151388-92.2010.8.26.0100, 10ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. em 25.06.2013)

PLANO DE SAÚDE COLETIVO. REAJUSTE DECORRENTE DO AUMENTO DA SINISTRALIDADE. CLÁUSULA GENÉRICA. INAPLICABILIDADE. DEVOLUÇÃO SIMPLES DA QUANTIA PAGA À MAIOR, A PARTIR DO AJUIZAMENTO DA DEMANDA. 1. Apelação da ré contra a r. sentença que julgou improcedente a ação revisional, porquanto não reconhecida a ilegalidade da cláusula que prevê o reajuste da mensalidade em razão de aumento da sinistralidade, e demonstrada a majoração das despesas pelo uso do plano avençado. 2. Ainda que a ré invoque a necessidade de adequação financeira do contrato para justificar a incidência de reajuste em 44% na parcela mensal a ser suportada pelos beneficiários, verifica-se, no caso concreto, que a cláusula que permite a prática não é clara, não indica o método a ser utilizado para fixação do novo valor. 3. Decorrem do princípio da boa-fé objetiva contratual deveres anexos de lealdade e cooperação, de modo que cumpria à operadora de plano de saúde informar previamente o consumidor, com clareza, como será majorada a sua prestação mensal. Assim, evitar-se-ia violar a legítima expectativa do contratante, posto que relevantes particulares características do pacto celebrado: de obrigação sucessiva, e longa vigência, vinculada a serviço de assistência à saúde. 4. Hipótese em que reconhecida a abusividade da cláusula genérica que prevê o reajuste do valor do prêmio em decorrência do aumento de sinistralidade, devendo ser aplicados os índices previstos pela ANS. Devolução simples da quantia paga, a partir do ajuizamento da demanda, oportunidade em que manifesto o inconformismo. 5. Recurso dos autores parcialmente provido. (Apelação nº. 0016476-56.2012.8.26.0564, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, J. em 13/06/2013)
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CASSILDA RODRIGUES DE ALMEIDA DINIZ contra ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR - CRUZ AZUL SAÚDE, pelo que revogo a tutela antecipada anteriormente deferida. Em consequência, arcará a requerente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado atribuído à causa, observando-se, contudo, o que dispõe no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
