

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Jose Marques De Lacerda. Eu ___ Jose Marques De Lacerda, subscrevi.



Processo nº:0008610-07.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Carlos Dick Antunes e outro
Requerido:American Airlines Inc



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Marques De Lacerda









Vistos.
ROBERTO CARLOS DICK ANTUNES e SARA JANE DO NASCIMENTO ajuizaram a presente ação em face de AMERICAN AIRLINES INC pretendendo o recebimento de indenização por danos materiais e morais em virtude de atraso em vôo e extravio de bagagem. 
Relataram que em conexão na cidade de Miami houve atraso de mais de duas horas no embarque e que ao chegarem no Aeroporto Internacional de São Paulo, deram por falta de uma mala, a qual não foi localizada. 
Prosseguiram aduzindo que, conforme requerido, remeteram documentação à ré para o reembolso do valor correspondente aos objetos perdidos, os quais não foram ressarcido até a presente data.
Sustentaram ser responsabilidade da ré a entrega das bagagens de seus clientes e a regular prestação dos serviços e, ao final, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 20.000,00 por danos materiais além de R$ 20.000,00 como danos morais (fls. 2/14). Instruem a inicial os documentos de fls. 15/52. 
Citada, a ré apresentou contestação em que sustentou a aplicação ao caso em tela da Convenção de Montreal na parte em que limita o valor da indenização nas hipóteses em que não é possível demonstrar os bens existentes nas malas, o que ocorre no caso em tela. 
Argumentou, ainda, não haver demonstração dos danos morais e, por fim, requereu redução no valor de eventual condenação (fls. 66/83). Instruem a defesa os documentos de fls. 84/102. 
Réplica a fls. 106/114. 
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 125), a autora pleiteou a produção de prova oral (fls. 118/119) e a pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 120/121). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e levando-se em conta o desinteresse das partes na produção de outras provas. 
O pedido é procedente, em parte. 
De início, consigne-se que se tornaram incontroversos, porque não negados na contestação, a existência de contrato de transporte aéreo entre as partes, bem como que houve atraso de duas horas no embarque por ocasião da conexão realizada na cidade de Miami e que a mala da coautora se perdeu no vôo da requerida, não sendo encontrada posteriormente. 
Veja-se que em nenhum momento da contestação a ré se insurgiu contra o atraso do vôo por ocasião da conexão, bem como admitiu o desaparecimento da mala em vôo por ela operado (fls. 71, item 11).
Quanto ao extravio da bagagem, a responsabilidade da ré é patente. Nesse sentido: ?Transporte aéreo internacional. Extravio de bagagem. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes do STJ. Danos materiais e morais devidos. Valores fixados adequadamente. Justiça gratuita mantida. Apelação não provida. (Apelação 991090288174 ? 18ª Câmara de Direito Privado - Rel. Alexandre Lazzarini ? j. 20/10/2009 - Data de registro: 10/11/2009)
A alegação de que o limite do valor da indenização previsto em documento internacional deve ser observado não aproveita à requerida. Afinal, não se pode conceber que determinada norma que tarifa o valor da indenização impeça que haja a efetiva reparação dos prejuízos suportados pelo consumidor em decorrência da falha nos serviços prestados pela requerida, sob pena de afronta ao princípio do enriquecimento sem causa. 
Nesse sentido: "Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, não mais prevalece, para efeito indenizatório, a tarifação prevista tanto na Convenção de Varsóvia, quanto no Código Brasileiro de Aeronáutica, segundo o entendimento pacificado no âmbito da 2a Seção do STJ" (STJ, REsp n. 316.280/SP, 4a Turma, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j . 06.02.2003, DJ 07.04.2003, pág. 290). 
Insurge-se a ré contra o valor pretendido pelos autores a título de ressarcimento pelos objetos extraviados, de R$ 20.000,00.
Os documentos de fls. 24/37, não impugnados especificamente, demonstram os objetos novos adquiridos pela coautora, os quais totalizam US$ 938,17. Considerando que o dólar na data da propositura da ação (29.5.2012) estava cotado em R$ 1,98 (www.uol.com.br/últimas-notícias), o montante a ser ressarcido quanto aos referidos objetos é de R$ 1.857,57.
No tocante aos objetos usados, os autores apresentaram a relação de fls. 38/39, não contestada pela requerida, porém sem indicação ou comprovação documental dos respectivos valores. 
Pelo princípio da boa-fé objetiva e dever de informação ao consumidor, cabe à empresa aérea, no momento do embarque do passageiro, informar-lhe sobre a possibilidade de efetuar declaração de bagagem. Infelizmente, é de conhecimento público que as empresas aéreas não dão esta informação ao passageiro e sequer informam sobre essas regras, violando assim o dever de informar. No presente caso, como se poderia esperar, não há por parte da ré qualquer prova nesse sentido. 
Contudo, a ausência de declaração do conteúdo da bagagem não isenta os autores de apresentarem outros indícios probatórios nos autos, sobretudo notas fiscais, razão pela qual não há possibilidade de acolhimento integral do pedido de indenização por danos materiais. 
O valor é muito elevado, notadamente por se tratar de apenas uma mala, e somente poderia ser acolhido ante prova razoável. Por esta razão, por eqüidade, fixo a indenização por danos materiais quantos aos objetos usados em R$ 3.000,00. 
Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis relativamente ao extravio da bagagem, visto que os transtornos e constrangimentos sofridos pelos autores extrapolam o âmbito do mero aborrecimento cotidiano, retratando, em verdade, situação que é sim capaz de gerar desequilíbrio e constrangimento psíquicos causadores de dano moral. 
É notório que a perda da bagagem do consumidor durante o transporte aéreo provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância passa por apuros e constrangimentos por ver-se privada de seus bens, sem esquecer a frustração ante a perda de presentes ou mercadorias adquiridos durante a viagem. 
E isso é o que basta para a caracterização dos danos morais. Afinal, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado ou mesmo do prejuízo moral. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal conclusão se mostra perceptível por qualquer homem normal diante dos fatos relatados na inicial.
Apurada a existência do dano, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00 para ambos os autores, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido. Justifica-se a adoção de valor reduzido levando-se em conta que os autores retornavam a sua casa quando houve a perda, o que leva à conclusão de que as conseqüências do desaparecimento da mala são minoradas. 
Por fim, a despeito de incontroverso o atraso de duas horas do vôo dos autores, por ocasião de conexão realizada em Miami, não vislumbro, nesse aspecto, a ocorrência de danos morais, sendo razoável numa viagem internacional o referido contratempo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização deduzido por ROBERTO CARLOS DICK ANTUNES e SARA JANE DO NASCIMENTO em face de AMERICAN AIRLINES INC. para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 9.857,57 (R$ 4.857,57 pelos danos materiais e R$ 5.000,00 a título de danos morais), atualizados pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
P.R.I
São Paulo, 19 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
