

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, Sala 18/24, Tatuapé - CEP 03085-000, Fone: (11) 2295-6417, São Paulo-SP - E-mail: tatuapejec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008137-64.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TATIANA ORANGE LOURENÇO MARQUES: RG n° 25.947.604-3; CPF n° 294.388.118-00
Requerido:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A
Representada por Thiago Betti Mamere: RG n° 35237753, CPF n° 227.179.368-82


Aos 27 de setembro de 2011, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito  Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, Tatiana Orange Lourenço Marques e a requerida, representada pelo Sr. Thiago Betti Mamere ? RG 35237753 e assistida pelo Dr. Marcos Caitano Alves ? OAB/SP 271964.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pela MMª. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte Sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois o pedido é juridicamente possível e os argumentos mencionados pela requerida relacionam-se ao mérito da demanda. No mérito, o pedido da autora é procedente. Relata a requerida, após a preliminar arguida, que não há necessidade de qualquer providência por parte da requerida, tendo em vista que, com a criação do Sistema Nacional de Gravame (SNG), basta à autora solicitar nova documentação do veículo, com a respectiva baixa do gravame. Contudo, deixou a requerida de se atentar ao singelo fato de que os autos narram existência de contrato de arrendamento mercantil, e não de alienação fiduciária, sendo, portanto, imprescindível a transferência da propriedade do veículo. Assim, é evidente que quem deve entregar o documento para transferência é o proprietário anterior, no caso a financeira. Em sua defesa a ré sequer leu com a devida atenção os autos, pois se assim tivesse procedido saberia que não está a discutir contrato de alienação fiduciária, no qual, aí sim, haveria apenas o financiamento do veículo.Nesse sentido, tratando-se de contrato de arrendamento mercantil, integralmente satisfeito pela autora, compete à requerida fornecer o documento para transferência do veículo. Ademais, diferentemente do quanto alegado pela requerida, imprescindível a assinatura do atual proprietário (ré), com firma reconhecida, para que se efetive a transferência do veículo, motivo pelo qual é inconsistente sua argumentação no sentido de que a autora detém a posse do documento de transferência.. A autora cumpriu o avençado pagando o preço, sendo certo que, na forma do contratado, caberia ao banco permitir a transferência de propriedade do veículo. Não o fazendo nasceu para a autora o direito subjetivo de exigir seu cumprimento via ordem judicial em processo de conhecimento. De outro lado o art. 461 do Código de Processo Civil permite ao Juiz a concessão da tutela específica da obrigação ou ainda determinar providências que assegurem o resultado prático equivalente ao adimplemento. Como se vê, de rigor a procedência do pedido. Acrescente-se que foi deferida a tutela antecipada, para entrega do documento de transferência, conforme decisão de fls. 44, sob pena de incidência de multa diária. Desta decisão, teve a requerida ciência inequívoca, conforme intimação ocorrida em 09 de agosto de 2011 (fls. 49), sendo, portanto, devida a multa cominada. Por fim, quanto ao pedido de danos morais, conclui-se que o atraso injustificado na entrega do documento de transferência do veículo gerou inquestionável dano moral, porém em patamar moderado. Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira eqüitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados. Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.  Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título em R$ 4.000,00. Diante do exposto, julgo procedente o pedido formulado e Condeno a ré a entregar o documento de transferência do veículo, confirmando-se a medida liminar deferida às fls. 44, com a fixação de multa por dia de atraso, bem como para condená-la ao  pagamento da quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento. Ponho fim ao processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 288,75. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00 Registre-se. Nada mais. Eu,______, Fabiana Luciano dos Santos, escrevente, digitei e subscrevi.                                                    
                                  

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
