

SENTENÇA

Processo nº:0008093-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Clovis Tadeu Trizzine
Embargado:Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Trata-se de embargos à execução movidos por CLÓVIS TADEU TRIZZINE em face de ITAÚ UNIBANCO S/A em razão de ação de execução decorrente de cédula de crédito bancário formalizada pelo embargante junto ao embragado. Alega que deixou de pagar as parcelas do contrato em virtude de caso fortuito e força maior, visto que se encontrava em dificuldades financeiras e seus familiares estavam com problemas de saúde. Com os embargos vieram documentos (fls. 09/97).
O banco embargado apresentou impugnação às fls. 101/104.
É o relatório.
DECIDO
Alega o embargante que não pode cumprir com as parcelas do contrato de mútuo firmado com a embargada em razão de caso fortuito e força maior. Nesse sentido, afirma que seu pai e sua esposa enfrentaram graves problemas de saúde e, por essa razão, teve que arcar com muitos gastos com medicamentos.
Em que pesem as alegações da defensora, o fato de membros da família do embargante terem ficado doentes não constitui caso fortuito e força maior capaz de excluir a responsabilidade do embargante. Embora constitua fato lamentável, a aparecimento de doenças e fato comum e previsível, sendo assim não constitui caso fortuito e força maior capaz de tornar inexigível o valor executado. 
Nesse sentido, a jurisprudência:
 APELAÇÃO. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. INADIMPLEMENTO. DOENÇA. CASO FORTUITO. NÃO CABIMENTO. NESSE ASPECTO, RECURSO IMPROVIDO. O aparecimento de doenças é fato comum e previsível a qualquer pessoa, mesmo àquelas que gozam de perfeito estado de saúde. Por isso, não há como reconhecer que tal ocorrência se constitua em força maior ou caso fortuito, já que a hipótese não se amolda ao disposto no parágrafo único do artigo 1.058, do CC/1916 (artigo 393, do novo Código). Assim, não há qualquer respaldo jurídico para eximir o devedor de sua responsabilidade. Aliás, se assim fosse, milhares de contratos não seriam adimplidos, o que geraria um caos no sistema de financiamento. ?Inicialmente, necessário frisar que as explanações acerca da doença enfrentada pelo apelante não se prestam a modificar a relação jurídica existente, já que tal fato é previsível a qualquer pessoa dentro das normalidades. Ora, não se pode olvidar que o aparecimento de doenças é fato comum e previsível a qualquer pessoa, mesmo àquelas que gozam de perfeito estado de saúde. Por isso, não há como reconhecer que tal ocorrência se constitua em força maior ou caso fortuito, já que a hipótese não se amolda ao disposto no parágrafo único do artigo 1.058, do CC/1916 (artigo 393, do novo Código). Se assim fosse, milhares de contratos não seriam adimplidos, o que geraria um caos no sistema de financiamento. Mesmo que assim não fosse, é possível observar que o réu já fazia tratamento bem antes de celebrar o contrato (fls. 100); os comprovantes de rendimentos juntados aos autos (fls. 119/124) não retratam defasagem no salário do apelado e, inclusive, englobam período da contratação junto à instituição financeira e da doença suportada pelo réu (fls. 119/124) e, por fim, insta frisar que o réu passou a receber auxílio-doença, conforme documento acostado às fls. 104.? (TJSP - 31ª Câmara de Direito Privado - APL 990104257085 ? Relator Adilson de Araujo ? Julgamento: 07/12/2010).
 
CIVIL. CONTRATO DE CESSÃO DE DIREITO C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE E DANOS MORAIS. INADIMPLEMENTO. CASO FORTUITO. INOCORRÊNCIA. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO. RESTITUIÇÃO DO ÁGIO E PARCELAS PAGAS. REJEIÇÃO. PRECEDENTE DA CASA. 1. ?I - Comprovado o inadimplemento da cessionária, rescinde-se o contrato de cessão de direitos do imóvel e reintegra-se a cedente na posse. II - Os valores pagos pela ré-cessionária deverão ser retidos pela autora-cedente como forma de compensação pelo tempo em que aquela residiu no imóvel sem a devida contraprestação. III - Apelações conhecidas e improvidas. (20020710171955APC, Relatora VERA ANDRIGHI, 3ª Turma Cível, DJ 05/08/2004 p. 31). 2. Para o inexcedível Clóvis Beviláqua, in Edição Histórica do Código Civil Brasileiro, caso fortuito é ?o acidente produzido por força física ininteligente, em condições que não podiam ser previstas pelas partes?. 2.1  Não constitui caso fortuito, a justificar a inadimplência, superveniente doença do contratante não relacionada de qualquer forma com a avença inadimplida, mesmo porque apesar da doença de um dos contratantes, o contrato continua válido e gerando efeitos. 3. Para a fixação do valor relativo à indenização por danos morais, o juiz levará em conta diversos fatores, quais sejam: intensidade do sofrimento do ofendido, gravidade, natureza e repercussão da ofensa, a posição social do ofendido, intensidade do dolo ou grau de culpa do responsável pela ofensa, sua situação econômica, retratação espontânea e cabal, enfim, objetivando compensar o mal injusto experimentado pelo ofendido e punir o causador do dano, desestimulando-o à repetição do ato. 4. Sentença parcialmente reformada. ?Em suas razões recursais a recorrente alegou que o inadimplemento junto ao agente financeiro não foi fruto de uma conduta dolosa, eis que as parcelas deixaram de ser pagas por circunstância alheias à sua vontade, tais como uma grave doença contraída e aumentos abusivos das prestações do financiamento. Para a ré a causa que deu ensejo ao inadimplemento contratual decorreu de caso fortuito, ?haja vista que a Apelante não planejou adoecer e necessitar de tratamentos médicos hospitalares, fls. 96/146, os quais são caros e lhe exigiram um dispêndio de valores muito maiores do que possuía, tanto que foi obrigada a sacar do FGTS e a ser sustentada pelos filhos?.(sic fl. 208). Ocorre, no entanto, que não constitui caso fortuito, a justificar a inadimplência, superveniente doença do contratante não relacionada de qualquer forma com a avença inadimplida, mesmo porque apesar da doença de um dos contratantes, o contrato continua válido e gerando efeitos. Para o inexcedível Clóvis Beviláqua, in Edição Histórica do Código Civil Brasileiro, caso fortuito é: "O ACIDENTE PRODUZIDO POR FORÇA FÍSICA ININTELIGENTE, EM CONDIÇÕES QUE NÃO PODIAM SER PREVISTAS PELAS PARTES", ENQUANTO A FORÇA MAIOR É "O FATO DE TERCEIRO, QUE CRIOU, PARA A INEXECUÇÃO DA OBRIGAÇÃO, UM OBSTÁCULO, QUE A BOA VONTADE DO DEVEDOR NÃO PODE VENCER", COM A OBSERVAÇÃO DE QUE O TRAÇO QUE OS CARACTERIZA NÃO É A IMPREVISIBILIDADE, MAS A INEVITABILIDADE.? (sic). Outrossim, conquanto seja reconhecida a possibilidade de resolução do contrato por onerosidade excessiva para uma das partes, reza o artigo 478 do Código Civil que o devedor deverá socorrer-se ao Poder Judiciário para ter a extinção do vínculo contratual. De fato, somente no curso da marcha processual seria possível avaliar se a recorrente tinha motivos legítimos para a resolução do contrato, de modo que deixar de pagar as prestações do financiamento por uma decisão unilateral não tem o condão de afastar o inadimplemento. Nesta ordem de idéias não há que se falar em caso fortuito e, por conseguinte, ausência de responsabilidade da recorrente no inadimplemento contratual, caso contrário, a teoria geral dos contratos tornar-se-ia um feixe de palavras mortas e a insegurança jurídica instalar-se-ia em nossa sociedade.? (TJDF ? Apelação Cível - AC 20030710201503 ? Relator João Egmont ? Julgamento: 13/02/2006).
BUSCA E APREENSÃO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - JULGAMENTO ANTECIPADO - CERCEAMENTO DE DEFESA - PURGA DA MORA - CASO FORTUITO - CODECON - INAPLICABILIDADE . ?A doença em pessoa da família e do próprio devedor não ampara a alegação de caso fortuito e força maior, não se constituindo isoladamente motivo suficiente para justificar o inadimplemento e eximir da responsabilidade pelo cumprimento do avençado.? (TJMG ? Apelação Cível - 200000034547790001 MG 2.0000.00.345477-9/000(1) - Relator(a): GOUVÊA RIOS. Julgamento: 27/11/2001) 

No mais, o título executivo extrajudicial que acompanhou a inicial da execução é revestido de liquidez, certeza e exigibilidade (arts. 585 e 586, ambos do Cód. de Proc. Civil).

Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, II do Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, prosseguindo a execução em seus ulteriores termos. Por força da sucumbência, condeno os embargantes ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que elevo para 15% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará adstrita ao disposto no art. 12 da Lei 1050/60.

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2012.
