

SENTENÇA

Processo nº:0008181-95.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marco Antonio Lopes
Requerido:Kalunga Comércio e Indústria Gráfica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de março de 2012.
MARCO ANTONIO LOPES ajuizou a presente ação em face de KALUNGA COMÉRCIO E INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA. e LEADERSHIP COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA. alegando, em síntese, que em 24 de maio de 2010 adquiriu em loja da primeira demandada uma fragmentadora de papel importada e distribuída  pela corré ao preço de R$169,00. Em janeiro de 2011, ainda dentro do prazo da garantia, o produto parou de funcionar. Procurada, a loja informou acerca da inexistência de rede de assistência técnica para o produto na cidade de São Paulo, havendo de contatar a importadora. Em contato com a importadora, foi orientado a lhe encaminhar o produto,o que se deu em 19 de janeiro de 2011. Devolvida a fragmentadora em 21 de fevereiro de 2011, já em 02 de março de 2011 voltou ela a manifestar o mesmo problema, parando de funcionar. O equipamento foi então novamente remetido para a Leadership e devolvido em 04 de abril de 2011, todavia em 10 de abril de 2011, parou de funcionar. Pleiteia a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus, condenando-se as demandadas a lhe restituir a quantia despendida com a fragmentadora, acrescidas dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de incompetência deste juizado especial cível em virtude da complexidade probatória, suscitada pela codemandada Leadership,  não comporta guarida porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas.
Melhor sorte não socorre a codemandada Kalunga quanto à sua ilegitimidade passiva sob o argumento de que se cinge a revender o produto, cuja fabricante e/ou importadora está identificada e integra a lide. 
Isto porque narra a exordial a existência de vício, ou seja, problema que atinge intrinsecamente o produto adquirido junto ao estabelecimento da Kalunga, conforme nota fiscal a fls. 09, e que faz com que ele se torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina.
Em suma, o vício referido não gerou nenhum outro problema que não o mau funcionamento ou mesmo o não funcionamento do produto.
Logo, não exsurgindo dos autos a presença de defeito ? vício acrescido de um problema extra, algo extrínseco ao produto, de modo a causar um dano maior ao consumidor -, mas de mero vício, forçoso reconhecer a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, podendo o autor acionar o comerciante e/ou o distribuidor e/ou o fabricante e/ou o importador e/ou o produtor, etc.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do demandante em demonstrar a não resolução dos vícios do equipamento, aliada à complexidade da prova negativa, às demandadas , detentoras do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário.
Entretanto, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, sequer carrearam as rés ao bojo dos autos os relatórios dos procedimentos adotados nas assistência técnicas e o resultado dos testes a que foi submetida a fragmentadora, tudo a demonstrar terem sido sanados os vícios nas vezes em que encaminhada para este fim.
A inércia das demandadas confere a necessária verossimilhança à versão do autor.
Logo, não tendo sido sanados os vícios, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o demandante, impondo-se a restituição do valor pago a fls. 09 - R$169,00 -, corrigido monetariamente dede o desembolso em 24 de maio de 2010, acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que o autor teve frustrada a legítima expectativa de utilização de um produto novo, destinado sobretudo para auxiliá-lo no exercício de sua atividade profissional, em virtude da persistência dos vícios, deparando-se com o comportamento indolente das demandadas em solucionar o impasse, a lhe exigir o aforamento da demandada judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARCO ANTONIO LOPES em face de KALUNGA COMÉRCIO E INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA. e LEADERSHIP COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA. para declarar desconstituído o contrato, sem nenhum ônus para o autor, condenando-se as demandadas, solidariamente, a restituir ao demandante a quantia de R$169,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (24 de maio de 2010 a fls. 09), acrescida de juros de mora legais contados da citação, bem como a lhe indenizar os danos morais no montante de R$1000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  Efetuado o pagamento, as demandadas deverão, às suas expensas, no prazo de cinco dias, providenciar a retirada do equipamento no endereço declinado pelo autor nos autos, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.
