

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008398-23.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Cristina Batista dos Santos
Requerido:Delfino Catarino Cavalcante Miranda


Feito nº 808//2011.  
     
 Visto.
MARIA CRISTINA BATISTA DOS SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação de reparação de danos contra DELFINO CATARINO CAVALCANTE MIRANDA alegando, em suma, que contratou o requerido para reformar e construir a parte superior da casa dela; que avençaram em R$ 27.000,00 o valor total da mão-de-obra; que pagou ao réu uma entrada no valor de R$ 7.000,00; que o valor restante deveria ser pago de acordo com o andamento da obra; que o suplicado exigia mais dinheiro antes mesmo de concluir o serviço, sob pena de paralisação da obra; que após receber o total de R$ 20.000,00 o réu abandonou a obra; que após algum tempo conseguiu encontrá-lo e a obra foi retomada, mas os pedreiros passaram a exigir os pagamentos diretamente da autora; e que acabou pagando duas vezes pelo trabalho contratado com o réu. Requereu a concessão de medida antecipatória para compelir o suplicado a devolver os valores recebidos, devendo a ação ser julgada procedente para condená-lo a devolver os valores recebidos dela ante a não realização do serviço contratado. Atribuiu à causa o valor de R$ 27.000,00 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/29).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 31).
O requerido apresentou contestação alegando que recebeu R$ 18.000,00 da autora; que não exigiu dinheiro dela sob pena de paralisação da obra; que apenas desacelerou a obra durante 15 dias porque alguns operários se desvincularam; que concluiu quase 75% da obra; que os trabalhadores passaram a executar tarefas diferentes alegando que quem mandava na obra era a autora e, nessa mesma ocasião, foi proibido de entrar na obra; e que a autora rescindiu unilateralmente o contrato (fls. 52/57). Juntou documentos (fls. 58/102).
Houve réplica (fls. 107).
Determinada a produção de prova pericial visando constatar o percentual dos serviços contratados que teria sido executado pelo suplicado (fls. 108), a suplicante informou que a obra já foi concluída por outros pedreiros (fls. 111), sobrevindo decisão determinando a produção de prova oral (fls. 112).
Inquiriram-se duas testemunhas da autora (fls. 138 e 139) e duas do suplicado (fls. 140/141 e 142/143).
Em debates, as partes reiteraram seus posicionamentos anteriores (fls. 137).
Exaurido o relatório. Decido.
Anoto, de início, que se por um lado restou incontroverso que a obra não foi concluída pelo suplicado, por outro lado não se justifica a devolução de todos os valores pagos pela autora, pois parte dos serviços contratados foram executados e, portanto, tal devolução integral implicaria em indevido enriquecimento ilícito da autora em detrimento da parte-ré, o que é vedado pelo ordenamento jurídico vigente. Partindo desse pressuposto, tem-se que para decidir o litígio surgido entre as partes se fazia conveniente constatar o percentual dos serviços contratados que o requerido teria executado (fls. 108), mas diante da conclusão da obra tal constatação tornou-se inviável (fls. 111 e 112).
E no que tange à prova oral, as testemunhas Ariosvaldo, Maria de Lourdes e Tania não souberam informar o valor que a suplicante pagou para outros pedreiros terminarem a obra (fls. 138, 139 e 142/143).
A autora não mencionou nem comprovou qual o valor pago aos outros pedreiros para a conclusão da obra, enquanto que o contestante limitou-se a alegar, de forma genérica e superficial, que teria concluído quase 75% da obra (item ?16? de fls. 55), mas sequer descreveu as tarefas realizadas a fim de se aferir a plausibilidade daquele percentual.
E entre a pretensão da autora, consistente em obter a restituição integral do total pago, e a pretensão do suplicado, consistente em não devolver qualquer valor, pois 75% de R$ 27.000,00 atinge R$ 20.250,00, superando o total pago pela autora, tem-se que outro não poderá ser o desfecho desta ação senão determinar a restituição da metade do total efetivamente recebido pelo réu.
Prosseguindo, verifico que os documentos juntados às fls. 23, 24 25 e 27 comprovam que a autora depositou os valores de R$ 7.000,00 (24/02/2011; fls. 23), R$ 3.500,00 (07/04/2011; fls. 24), R$ 3.000,00 (20/04/2011; fls. 27) e R$ 4.500,00 (23/05/2011; fls. 25) na conta bancária da parte-ré, totalizando R$ 18.000,00, logo, faz jus à restituição de R$ 9.000,00, não havendo como reconhecer os pagamentos de fls. 26 e 28 porque foram efetuados para terceiros.
Acrescento, outrossim, que os documentos que instruem a contestação revelam-se pouco relevantes porque o contrato celebrado pelas partes (fls. 08/09) prevê claramente que todo material será fornecido pela contratante (autora) e que a mão-de-obra é de total responsabilidade do contratado (requerido).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação de reparação de danos proposta por MARIA CRISTINA BATISTA DOS SANTOS contra DELFINO CATARINO CAVALCANTE MIRANDA e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento do valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de maio de 2011, pois a atualização monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (novembro de 2011), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas dos autores enquanto perdurar a hipossuficiência econômica das partes (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.



















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
