

SENTENÇA

Processo nº:0008733-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilmara Aparecida Dos Santos
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.








GILMARA APARECIDA DOS SANTOS ajuizou "ação declaratória c/c indenização" contra BANCO BRADESCARD S/A.

Alega a autora que seu nome foi indevidamente apontado junto aos serviços de proteção ao crédito pelo banco requerido, tendo sofrido danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida à fl. 19.

Contestação às fls. 29/41. Alega o requerido que a autora aderiu a contrato de prestação de serviços, contraindo a dívida que deu causa à inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, não foi comprovado pela autora qualquer constrangimento que pudesse dar ensejo à ocorrência de danos morais.

Réplica às fls. 63/68.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II ? Alega a autora que os débitos são inexistentes, visto que não realizou qualquer ato capaz de ensejar tal dívida com o banco requerido. 

Tal pedido procede.

Era ônus do requerido comprovar a existência e a higidez da dívida imputada à autora. Afinal, não se poderia exigir da autora a comprovação de fato negativo (qual seja, que não contraiu dívida com o requerido). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

O requerido, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova de que a autora contraiu a dívida. 

Ressalto que o próprio requerido, em contestação, admite a possibilidade de o débito ter sido constituído por terceiro-estelionatário. 

Nesse contexto, deve-se concluir que a dívida não foi contraída pela autora, mas sim por terceiro-estelionatário, devendo ser declarada, portanto, a inexigibilidade do débito.
III  O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, não procede. 
Conforme documento de fls. 06/06v a autora possuía, no momento da propositura da ação, outras inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, que eram preexistentes à inscrição objeto destes autos (CREDIAL EMPREENDS SE [14/08/2008] e LOJAS RENNER [16/10/2008]). 
Dispõe a Súmula 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
De fato, havendo inscrição preexistente, não se pode cogitar de lesão à honra objetiva ou à honra subjetiva da autora. 
Em réplica, a autora afirmou (fl. 65) que as inscrições relativas a débitos anteriores seriam indevidas, sendoobjeto de questionamento judicial. Primeiramente, é preciso salientar que tal alegação não restou comprovada, não tendo sido juntado qualquer documento para comprová-la. Ademais, se as inscrições preexistentes também são indevidas, como sustenta a autora, a indenização por danos morais deve ser reclamada das empresas CREDIAL EMPREENDS SE e LOJAS RENNER, pois foram estas as responsáveis pela efetivação das inscrições anteriores, as quais teriam trazido danos efetivos à honra objetiva e à honra subjetiva da autora. 
DECIDO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR a inexistência do débito descrito na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida à fl. 19.
Fica expressamente indeferido o pedido de indenização por dano moral. 
Ante a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas que tenha desembolsado, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
