

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.008272-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marcos Nascimento Magalhães, CPF 651.161.868-49

Requerido:Glauco Antoni

Data da audiência:28/09/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que não concordava com o pedido, sendo que seu depoimento pessoal servirá de defesa. Em seguida, foram ouvidos o autor, o réu e uma testemunha do autor (Evandro de Menezes Vidal). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética. O réu juntou um documento (foto).

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada procedente. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos. Alega o autor, em suma, que sua esposa trafegava pela Rua Peixoto Gomide e que foi surpreendida pelo veículo do réu, que estava em marcha ré e não adotou os devidos cuidados quando da manobra, dando causa à colisão. O réu, em depoimento pessoal, admite que deu marcha ré e que pretendia estacionar o veículo. Logo, era seu dever verificar a possibilidade da manobra, sendo o responsável pelo ocorrido. Se mais fosse necessário, a testemunha, depoimento seguro e imparcial, corroborou os fatos narrados na inicial, declarando que o réu deu marcha ré, prosseguindo mesmo alertado pela buzina do veículo do autor. O réu, no mínimo, assumiu o risco pelo evento. Importante ainda salientar que a obrigação não poderia ser transferida ao motorista que trafegava normalmente na sua faixa de direção. Ou seja, cabia ao réu ter certeza de que era possível a manobra, devendo ter aguardado o momento oportuno. Assim, demonstrada a culpa no acidente, de rigor a reparação dos danos, com acolhimento do menor orçamento (fls.15). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar a ele a importância de R$1.776,93, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente:                                               



Requerido:
