

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008430-94.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karina Costa Dias Rodrigues
Requerido:Editora Globo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

 Vistos.
 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Indefiro o pedido de benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, diante da falta de comprovação de seus rendimentos.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Da análise das provas carreadas aos autos denota-se que mesmo tendo a autora cancelado o contrato, procedeu a ré ao débito de R$207,20 indevidamente no cartão de crédito.
Não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações da autora e comprovasse que o valor debitado de seu cartão de crédito foi estornado ou a ela devolvido. 
Assim, de rigor a condenação da ré à devolução do valor indevidamente cobrado, em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório transtorno, sendo cobrada por quantia indevida. Tentou resolver a simples questão junto à ré, sem êxito, não tendo havido a devolução do valor indevidamente cobrado até a presente data, mais de dois anos após os fatos. 
Fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização pelos danos morais sofridos, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor pretendido a título de danos morais figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por KARINA COSTA DIAS RODRIGUES contra EDITORA GLOBO S/A. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$414,40, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 30 de julho de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
