

SENTENÇA

Processo nº:0008866-47.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Leandro Francisco Abreu
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Leandro Francisco Abreu, qualificado, ajuizou(aram) ação de cobrança contra, cumulada com pedido indnizatório, contra Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada..
Alega que é beneficiário de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, junto à ré. Alega que tem problemas na mandíbula desde quando foi atingido por projétil de arma de fogo em 2006. Afirma que naquele ano, foi submetido a cirurgia na mandíbula, mas, com o passar do tempo, vem sofrendo de dores intensas e inchaço na região operada. Os médicos constataram a necessidade de realização de nova intervenção cirúrgica para. Aponta que, em 02/09/2011, foi submetido a nova cirurgia para retirada de material osteosíntese e reconstrução da mandíbula esquerda.  Aduz que a ré cobriu apenas parte dos gastos com referido procedimento cirúrgico. Requer a condenação da ré ao pagamento da totalidade das despesas hospitalares referentes à cirurgia mencionada, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 101/117, com documentos também.
Houve réplica a fls. 152/164.
É a síntese.
Decido.
Alega que é beneficiário de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, junto à ré. Alega que tem problemas na mandíbula desde quando foi atingido por projétil de arma de fogo em 2006. Afirma que naquele ano, foi submetido a cirurgia na mandíbula, mas, com o passar do tempo, vem sofrendo de dores intensas e inchaço na região operada. Os médicos constataram a necessidade de realização de nova intervenção cirúrgica para. Aponta que, em 02/09/2011, foi submetido a nova cirurgia para retirada de material osteosíntese e reconstrução da mandíbula esquerda.  Aduz que a ré cobriu apenas parte dos gastos com referido procedimento cirúrgico. Requer a condenação da ré ao pagamento da totalidade das despesas hospitalares referentes à cirurgia mencionada, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
A ação procede.
É abusiva e inconstitucional negativa da ré de cobertura da integralidade das despesas decorrentes do procedimento cirúrgico. Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Ademais, não merece acolhida o argumento da ré de que os autores deveriam obter autorização prévia antes da realização do procedimento cirúrgico. Como se sabe, a cirurgia para remoção de massa tumoral é de extrema urgência sendo incompatível com a demora no procedimento administrativo em que a ré afere se o procedimento está coberto ou não. Sendo assim, não houve descumprimento do contrato por parte dos autores, que simplesmente determinaram que o hospital realizasse o procedimento de urgência e, em seguida, buscaram o Poder Judiciário para reclamar seu direito de cobertura.
A ré aponta que houve reembolso, contudo, como bem disse o autor o reembolso foi parcial e não cobriu diversos exames preparatórios à cirurgia e honorários médicos. Nesse sentido, a autora apresentou teve dispêndios no valor de R$ 19.600,00, mas a requerida somente efetuou reembolso de R$ 3.265,30.
Não há como acolher o argumento de qua a autora não apresentou documentos para reembolso. Ela junta a fls. 35 a planilha de solicitação de reembolso e a fls. 36/44 junta os comprovantes de pagamentos de despesas médicas.
Ademais, princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: ?Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum.? Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Este juiz de direito sabe que a não existência de cláusula que contemple tal procedimento é mais um dos instrumentos de obtenção de lucro por parte da ré. A requerida já sabe que a tutela antecipada e/ou liminar será concedida. Sabe também que pagará esse procedimento com o dinheiro dos outros segurados, aumentando o risco da apólice e elevando seus preços. Portanto, não é ela, empresa seguradora de saúde, quem paga efetivamente o tratamento da autora, mas os outros segurados. Trata-se de capitalismo selvagem, de uso do contrato para alavancagem dos riscos de sua própria apólice. As seguradoras precisariam redigir com clareza os contratos e as apólices, cumprindo o disposto na Constituição Federal e no Código Civil. A ré transforma o segurado em hipossuficiente do hipossuficiente, quando se trata de empresa com lucro líquido, que a permitiria investir em contratos regidos pela boa-fé objetiva. A má redação do contrato, a recusa administrativa e o próprio deferimento desta liminar, são usados pela seguradora para aumentar seus lucros.
Acrescente-se que, com a recusa inconstitucional por parte da ré, a requerente foi obrigada a contratar um advogado, acionar a máquina judiciária, para obter o tratamento que já estava previsto pela lei e excluído de má-fé do contrato. O resultado é que a ré, com sua recusa teratológica, provoca um aumento nas despesas do Estado, onerando-o e subtraindo dos pobres o direito às benfeitorias sociais. Depois, possivelmente, sua Diretoria, em programas econômicos de televisão, deve reclamar do ?custo Brasil?.
Desta forma, negativa da ré diante do risco de vida da autora se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98). O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)" 
"Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)". 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional.. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização por danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. 
Ante o exposto, confirmando a tutela anteriormente concedida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar Sul América Seguro Saúde a pagar ao autor a quantia de R$ 20.024,70 a título de reembolso das despesas médicas e à quantia de R$ 6.220,00 a título de indenização por danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.
