

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  13   de julho  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0008352-65.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olga D'Angelo Farah
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



OLGA D'ANGELO FARAH, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é proprietária do veículo descrito na inicial e foi surpreendida com a aplicação de multa de trânsito por circular com seu veículo sem a certificação veicular ambiental. Aduz que a Lei Municipal nº 12.157/96, que prevê tal infração foi revogada pelo Código de Trânsito Brasileiro, que não prevê esse tipo de penalização. Sustentou, ainda o caráter confiscatório da multa. Pretende, assim, o cancelamento da multa imposta. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 
 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 19). Contra esta decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 28), o qual não restou provido (fls. 40/41).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a legalidade da inspeção veicular instituída pelo Município, não se tratando de questão afeta ao direito de trânsito, mas ao direito ambiental, de modo que não se aplica a legislação de trânsito. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.  


É o relatório.  

DECIDO.  

A autora se insurge contra a multa que lhe foi imposta por circular com seu veículo sem a certificação veicular ambiental.  

A ação não procede.

Primeiramente, clara a competência do Município para legislar sobre implantação de programa visando o controle da poluição visto que não se trata de questão referente ao  trânsito, mas sim de questão ambiental de interesse predominantemente local.

A Constituição Federal, em seu art. 30, inciso VIII, determina que compete aos Municípios promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano? e o artigo 182, também da Lei Maior, prevê que  a política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas  em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.

O artigo 23, VI, da Constituição Federal prevê que é competência comum  da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas. Além disso, é competência exclusiva dos Municípios legislar sobre assuntos de interesse local.

Assim, a União detém competência para legislar sobre normas gerais e os demais entes da Federação competência suplementar.

O Programa de Inspeção e Manutenção de Veículos em uso tem respaldo na Lei 11.733/95 e demais regulamentos e portarias. O artigo 2º dessa lei estabelece que a finalidade do programa é controlar as emissões de poluentes pela frota licenciada no Município de São Paulo.

A emissão de poluentes é um problema extremamente grave, vivido principalmente em grandes centros urbanos, que gera consequências inimagináveis.

O inciso artigo 3º, inciso I, da Lei  6.938/81, que estabeleceu as bases da Política Nacional do Meio Ambiente, define o meio ambiente como o conjunto de condições, leis, influências e interações de ordem física, química, biológica, que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas. E o inciso III, do mesmo artigo conceitua poluição como a degradação da qualidade ambiental resultante de atividades que direta ou indiretamente:  a) prejudiquem a saúde, a segurança e o bem-estar da população;  b) criem condições adversas às atividades sociais e econômicas;  c) afetem desfavoravelmente a biota;  d) afetem as condições estéticas ou sanitárias do meio ambiente; e) lancem matérias ou energia em desacordo com os padrões ambientais estabelecidos;
 
Os poluentes gerados por veículos são monóxido de carbono (CO), dióxido de enxofre (SO2), óxido de nitrogênio (NOe NO2), hidrocarbonetos, material particulado e oxidantes fotoquímicos (formados pela incidência da luz solar). Não há dúvida, assim,  que os veículos contribuem para a poluição atmosférica e, tal emissão de gases  prejudica a saúde, a segurança e o bem estar da população.

A poluição do ar influencia na qualidade de vida das pessoas e pode ser encarada como uma moléstia social, pois ofende o meio ambiente e, por óbvio, atinge interesse difuso e coletivo.  Afeta a saúde das pessoas visto que detona transtornos com consequências físicas e psicológicas, a vegetação e provoca danos materiais (desencadeia fenômenos de abrasão e corrosão). 

O artigo 225 da Constituição Federal estabelece que: ?Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente  equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defende-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações?. 

Não há ofensa ao direito de propriedade da autora. Isso porque esse direito não é irrestrito, sofrendo limitações para resguardar o interesse público ainda mais considerando que em tema de direito ambiental, não há direito adquirido do agente poluidor, tampouco se pode trabalhar  com a teoria do fato consumado, cabendo ao Poder Público e coletividade zelar pelo bem estar social que sempre prevalece em detrimento ao direito individual.
 
 Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que OLGA D'ANGELO FARAH move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

P.R.I.



 São Paulo, 17 de julho de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
