

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.008500-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Maria Aparecida de Oliveira Andrade
RG 21.358.871-7 SSP/SP, CPF 257.586.178-06
REGINALDO RODRIGUES DOS SANTOS OAB 172210/SP
Requerido:
Advogado:DELLY CECILIA DE ARAUJO, RG. 8.000.084-8 SSP/SP, CPF 938.413.378-72
Cilene Collino OAB 60960/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/09/2010 às 15:00h
R$ 20.000,00

Em 29 de setembro de 2010, às 15h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 10.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado através do cheque nº 009619, sacado contra o Banco Bradesco S/A, agência 1773-6, conta corrente nº 129107-6, nominal à autora e para apresentação imediata. O cheque é neste ato entregue à autora; 3) Não ocorrida a compensação do cheque, ocorrerá o acréscimo de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) A autora, neste ato, desiste da representação por ela proposta junto à Ordem dos Advogados do Brasil, Seção de São Paulo, 4ª Turma do Tribunal de Ética e Disciplina, contra a ré (processo nº 2182/2009); 5) A ré autoriza a retirada pela autora da CTPS juntada à representação mencionada no item anterior; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Aparecida de Oliveira Andrade:

Advogado(a) da parte autora:

DELLY CECILIA DE ARAUJO:

Advogado(a) da parte ré:
