

SENTENÇA

Processo nº:0008728-13.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tattiana Cristina Maia
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda (SAMS CLUB)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 173 e da concordância da exequente em relação ao pagamento efetuado (fl. 175), JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Dispensado o recolhimento da taxa judiciária final uma vez que não foi iniciada a fase executiva. Expeça-se mandado de levantamento em favor da exeqüente referente ao valor depositado (fl. 173). E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
