

DESPACHO

Processo:0008638-24.2011.8.26.0006 
Requerente:Laura de Oliveira Silva
Requerido:Intituição Financeira  Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, ____________ (CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA), Escrevente, subscrevi.









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em que pese o fato de o débito objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito datar de julho de 2010 e a autora provar que somente passou a utilizar outra conta em abril de 2011 (fls. 17), considerando que a relação das partes é de consumo e que a autora é hipossuficiente frente ao réu, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC, a este último é que incumbia esclarecer e, principalmente, demonstrar a origem da dívida que foi objeto de inscrição junto a tais órgãos.
Ocorre que a contestação do réu é manifestamente "genérica" e em momento algum esclarece a origem da dívida e, muito menos, prova a sua efetiva causa e existência, razão pela qual é forçoso concluir que se trata de débito inexigível frente à autora, caracterizando-se, pois, como ilícita sua inscrição nos cadastros de maus pagadores, respondendo o réu pelos danos causados à autora, na forma do artigo 14, do CDC.
Os danos de ordem moral são evidentes, visto que a autora se viu rotulada indevidamente como se má pagadora fosse, o que, é claro, lhe trouxe aborrecimento e humilhação, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora das importâncias atreladas ao contrato final 27485 e à conta 5000.137, da agência 6835-7, e, consequentemente, do valor de R$ 167,1 e do valor de R$ 384,18 (fls. 12 e 13), determinando a definitiva exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere à negativação levada a efeito pelo réu, condenando, ainda, este último a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo da negativação, bem como expeça-se guia de levantamento do valor depositado nos autos conforme fls. 26 em favor da autora.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
