

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008769-81.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Durval Marcondes de Souza
Requerido:Óptica 02
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou o autor que adquiriu armação de óculos da requerida em abril de 2011 pelo valor de R$ 200,00, instalando a ré as antigas lentes; ao fazê-lo, porém, teria a ré cortado as lentes e delas tirado o grau.  Pleiteia ressarcimento por danos materiais relativos a nova armação de R$ 430,00, consulta médica oftalmológica de R$ 120,00 e o preço pago de R$ 200,00.
A ré alegou em sua contestação de fls. 11/15 que as lentes do autor haviam sido utilizadas no óculos anterior por 13 anos e que já estavam danificadas.  Alegou que a armação de R$ 200,00 foi vendida em perfeito estado e que não haveria nenhum indício de que os problemas da lente, relativos ao grau, sejam relacionados à compra e venda feita pela ré.
Analisados os autos, entendo que não haja verossimilhança das alegações do autor.
Não há nenhum indício probatório nos autos de que as lentes do óculos do autor tenham sido danificadas pela requerida.  A alegação do autor de que a ré tenha tirado o grau delas é inverossímil e sem propósito.
O fato de o autor ter tido a necessidade de consultar oftalmologista (fls. 4) não tem nenhuma relação com a atividade comercial da requerida, constituindo na verdade um ônus do próprio autor, o qual regularmente deve procurar orientação médica profissional para a aferição de sua visão.
Embora o autor tenha adquirido nova armação por R$ 430,00, como comprovou às fls. 5), não há nenhum indício de que estivesse obrigado a fazê-lo pois a ré havia vendido armação em perfeito estado ao autor e, nesta ação, não impugna o autor qualquer defeito da armação que lhe foi vendida.
Concluo, portanto, que deva a pretensão do autor ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que PAULO DURVAL MARCONDES DE SOUZA ajuizou contra OPTICA 02 LTDA ME.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2011.
