

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008715-81.2012.8.26.0011
Requerente:Lucas Antunes Bastos
Requerido:Comércio de Empadas Brasil São Paulo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que, no dia 02 de março de 2012, esteve em estabelecimento da ré e adquiriu uma empada "para viagem". No caminho para sua faculdade, ao iniciar o consumo da empada notou a presença de um inseto prensado ao alimento. Em contato com a empresa, não foi possível o acordo. 

A ré, em defesa, sustenta a excelência de seus produtos e da forma pela qual são produzidos e fabricados. Nega que o inseto tenha feito parte do processo de preparo da empada, colocando em questionamento as afirmações do autor. 

A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

As fotografias encartadas com a inicial mostram-se suficientes para comprovar o defeito do produto, seja por fabricação ou armazenamento, motivo pelo qual o processo comporta julgamento antecipado. 

Os argumentos da ré no sentido de que seria o estranho o fato de não ter sido o produto consumido no local, sugerindo que o autor pudesse ter colocado o inseto no produto, não lhe socorrem. Impossível que o inseto tivesse sido prensado à empada pelo próprio autor. 

Incide, na espécie, o disposto no artigo 13, inciso III, do CDC, que atribui responsabilidade civil ao comerciante que não conservar adequadamente produtos perecíveis. Isto é o suficiente para caracterizar a responsabilidade da ré, que, diga-se, é objetiva. 

Houve a denominada violação positiva do contrato. A ré descumpriu os deveres anexos de proteção e cuidado para com seus clientes, já que cabia a ela zelar pela venda de seus produtos, garantindo a incolumidade dos consumidores.

No caso em questão, o produto foi, comprovadamente, comercializado com a presença de um inseto, o que, além de atentar contra o estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, inegavelmente coloca em risco a saúde e o bem-estar daquele que, inadvertidamente, consome tal produto. 

O dever de indenizar está configurado, porquanto os fatos narrados ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento. A razão do dano moral reside no próprio ato ilícito e nos transtornos que ele acarretou ao autor.

Desse modo, ainda que não tenha o autor sofrido seqüelas decorrentes do consumo do produto, não se pode negar que o fato ocasionou ofensa à sua dignidade pelo temor com a sua saúde e pelo medo dos males que poderiam advir do produto estragado. E tudo pelo fato de a ré vender produto inadequado ao consumo, provocando nojo, repulsa no paladar, o que traz desconforto, em grave negligência e descaso para com o consumidor. Nisso o dano moral e o dever de indenizar.

Verificadas as condições e conduta da ré, é adequada a fixação de indenização da quantia de R$2.000,00, montante que não causará o enriquecimento sem causa do autor. Mais importante, a indenização ora fixada deverá servir para persuadir o estabelecimento a observar devidamente com mais rigor o processo de fabricação e conservação de seus produtos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
