

SENTENÇA

Processo nº:0008886-59.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valter Yuji Oshiro
Requerido:Jaraguá Clube Campestre




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pelo réu merece ser afastada, porquanto a petição inicial é apta, já que descreve os fatos com suficiente clareza, dos quais decorrem a conclusão e o pedido. No mais, os documentos que acompanharam a inicial são suficientes à comprovação dos fatos, sendo que a análise dos mesmos diz respeito ao mérito do pedido. 
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega o autor que o veículo de sua propriedade foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, já que uma árvore que se encontrava no interior de suas dependências caiu sobre ele, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 6.300,00. 
O réu, de outro lado, sustenta que não teve responsabilidade pelo acidente, posto que a árvore que caiu sobre o veículo do autor não estava mau estado e que não houve omissão nos cuidados em relação à área verde de suas dependências. 
Pois bem. 
Ao que consta dos autos, restou incontroverso que uma árvore localizada no interior das dependências do clube caiu sobre o veículo de propriedade do autor, pois não há negativa neste sentido. 
Contudo, analisando as versões das partes e os documentos acostados aos autos, observo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao réu. 
Isso porque a requerida não comprovou que a árvore que causou o acidente não estava em mau estado de conservação e que a mesma tinha sido objeto de vistoria e poda. 
As testemunhas ouvidas pelo réu não souberam informar qual era o estado da árvore antes do acidente, pois não tinham como identifica-la.
A testemunha do autor confirmou que a árvore caiu sobre a carroceria do veículo deste e que a mesma estava localizada no interior das dependências do clube, tanto que quebrou o muro.
O réu alega que no dia e no mês dos fatos choveu muito e ventou forte, mas não há provas suficientes comprovando as condições climáticas no dia dos fatos e que foram estas as causas da queda da árvore.
Vale atentar que o ônus de comprovar que a árvore não estava em mau estado de conservação e que a queda se seu deu por intempéries climáticas é do réu, uma vez que a mesma se encontrava no interior de suas dependências e caiu sobre o veículo do autor, danificando-o.
Vale atentar que o autor comprovou os danos sofridos, demonstrando, assim, os fatos constitutivos de seu direito, de acordo com o artigo 333, I, do CPC. Por outro lado, ao réu incumbia o ônus de comprovar fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do CPC, do qual não se desincumbiu. 
Ademais, os documentos acostados pelo autor comprovam os danos sofridos e despesas com locação de veículo, que foram corroborados pela testemunha ouvida em Juízo.
Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VALTER YUJI OSHIRO em face de JARAGUÁ CLUBE CAMPESTRE, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 6.300,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
