

SENTENÇA

Processo nº:0008088-35.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walmir Bellinatti
Requerido:Banco Bradesco S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








Vistos, etc.







I. WALMIR BELLINATTI moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais  Rito Ordinário em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que foi cliente do Acionado  e se utilizava do serviço 'Home Broker' oferecido pelo mesmo, o qual lhe permitia realizar investimentos na bolsa de valores pela Internet. Explicou que em abril de 2009 vendeu algumas ações e passou a ostentar saldo bancário expressivo. Alguns meses depois tentou reinvestir aquele numerário, mas a operação foi negada por extrapolar o limite previsto e em contato com o gerente houve a majoração daquele patamar, regularizando-se a situação. Não obstante isso, em 15.07.09, ao tentar adquirir 5.900 ações da Vale do Rio Doce, o investimento foi inviabilizado, novamente, por suposta ultrapassagem do valor diário permitido, muito embora tivesse numerário suficiente em sua conta. Entende que houve culpa do Acionado nesse episódio, pois a questão do limite para investimento já tinha sido resolvida anteriormente. Assim, deseja ver o réu condenado ao pagamento dos prejuízos suportados, consistentes no lucro que obteria com a subsequente venda das ações que pretendia comprar, face à oscilação positiva do período. o    

O Demandante emendou a exordial às fls. 36/38, para especificar o valor pretendido a título de indenização,que seria de exatos R$60.618,66.

Devidamente citado (fls. 41), o Requerido apresentou contestação às fls. 43/58. Em preliminar, suscitou a carência da ação por falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, ressaltou que em momento algum agiu com culpa e tampouco haveria dano a ser indenizado. Disse que inexistiria prova acerca da tentativa de compra das ações referidas e da inviabilização correspondente. Deu conta da inaplicabilidade da teoria da perda de uma chance na hipótese dos autos.Atribuiu ao Acionante a culpa exclusiva pelo evento danoso anunciado, como fator excludente de sua responsabilidade. Questionou o ?quantum? indenitário pretendido, asseverando que não seria possível indicar o momento exato da venda subsequente das ações. 

Através da petição de fls. 85/90 o Demandante replicou os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 100).

Na fase de Instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo Autor (fls. 144).



Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta (fls. 140).

É o breve relatório.
D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

De início, deve ser destacado que as preliminares suscitadas no bojo da resposta apresentada nos autos já foram alvo de análise e decisão às fls. 123, razão pela qual imerecem qualquer nova consideração a respeito.

Passa-se, assim, à análise direta do 'meritum causae'.

Através da presente demanda o Autor objetiva o ressarcimento de danos materiais suportados pelo mesmo, por conta da inviabilização de um negócio de compra de ações pela Internet, através do sistema 'Home Broker' disponibilizado pelo Requerido.

Conforme asseverado pelo Demandante, já teria ocorrido anterior entendimento entre as partes no sentido de majorar o limite para as suas negociações, mas, mesmo assim, em 15.07.09 nova transação foi negada sob o argumento de que extrapolaria o patamar máximo permitido.

A esse respeito, o Demandado negou a tentativa de investimento referida e asseverou que em momento algum veio a praticar qualquer ato ilícito capaz de justificar a pretensão indenitária deduzida em juízo.

A realidade é que incumbe àquele que ocupa o pólo ativo de uma ação o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito. Essa é a regra contida no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

No entanto, o Autor não logrou colacionar ao feito qualquer elemento de prova capaz de confirmar a sua versão dos acontecimentos, demonstrando de forma satisfatória que veio mesmo tentar a compra das ações mencionadas e que ocorreu a inviabilização correspondente por desatenção a limite já majorado em instante anterior.

De fato, em se cuidando de tentativa de aquisição de ações societárias através da Internet, bastaria ao Requerente apresentar nos autos a impressão da(s) página(s) comandada(s) para a negociação pretendida e também daquela(s) em que ficou apontada a recusa mencionada. Tal prova, no entanto, não foi realizada em instante algum do feito.

A única prova realizada a esse respeito teria sido o depoimento testemunhal obtido a fls. 144, o qual, porém, na convence, posto que resultante das palavras de pessoa impedida de depor. Tal elemento de convicção, escoteiro, de nada vale, e não se presta aos fins perseguidos.

Assim, já de plano é possível afirmar que a pretensão inaugural se mostra inconsistente e insuscetível de acolhimento, pois o Autor carece da demonstração do elemento maior do seu direito, que seria a efetiva tentativa frustrada de compra de ações.

Nem se pretenda dizer que a mensagem constante de fls. 20, transmitida pelo representante do Requerido, seria prova inequívoca e intransponível de suas alegações. 



Ocorre que no texto em referência o Acionado em momento algum admite que o Autor realmente tentou efetivar a compra das ações referidas. Ao contrário, naquela oportunidade o Réu apenas e tão somente rebateu as afirmações feitas pelo Demandante acerca do seu pretenso desconhecimento acerca do limite para negociações via Internet. Tanto assim, que a missiva se inicia com a seguinte assertiva: ?Com relação ao assunto em referência, no qual o Sr. Walmir Bellinatti (CPF nº 763.068.108-97) questiona sobre o seu limite de compra, relatando que nunca fora informado sobre referida regra pela Bradesco S/A CVTM, temos a esclarecer o quanto segue? (fls. 20).

Além disso, o Acionante também deixou de comprovar nos autos a sua alegação de que houve ajuste entre as partes para a majoração do seu limite para transações no 'Home Broker', muito embora soubesse da existência de um patamar máximo para tais negociações, o que se estabelecia como garantia e segurança ao patrimônio do investidor. 

E o Autor tinha mesmo pleno conhecimento acerca da imposição de limite máximo para negócios dessa ordem, tanto que admitiu expressamente tal realidade na mensagem encaminhada ao 'Ombudsman' da Bovespa em 04.08.09, em cuja oportunidade destacou o seguinte: ?é óbivio (sic) que eu sabia do limite imposto, fiquei sabendo quando fui utilizar em meados de julho e não pude usar ...? (fls. 19, 'in fine').

Portanto, ainda que se pretendesse admitir que o Acionante de fato tentou fazer a compra de ações na data mencionada, não se pode afirmar com a necessária certeza que o Requerido veio mesmo a praticar algum ilícito contratual ao impedir o negócio, pois a regra do sistema impedia a ultrapassagem de limites, fato esse conhecido pelo Acionante, e não há provas no sentido de que a transação se adequava ao volume permitido e ajustado.


Finalmente, deve ser dito que na hipótese vertente a invocada Teoria da Perda de Uma Chance ('perte d'une chance'), resultante da doutrina francesa, não tem aplicabilidade.

É que, como nos ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?a chance perdida reparável deverá caracterizar um prejuízo material ou imaterial resultante de fato consumado, não hipotético. Em outras palavras, é preciso verificar em cada caso se o resultado seria favorável ou se não passaria de mera possibilidade aleatória? (in 'Programa de Responsabilidade Civil', 8ª Ed.. São Paulo: Editora Atlas, 2008, p.75).

Mas em se cuidando de aquisição de ações em Bolsa de Valores, mostra-se totalmente incerta e absolutamente aleatória qualquer previsão de ganho ou perda, face à álea que envolve este tipo de negócio, cujo resultado depende do momento de revenda dos papéis e da oscilação natural do mercado próprio. Assim, não se pode dizer que o Autor iria vender as ações exatamente no momento em que as mesmas apresentavam o seu ponto maior de alta, ou se o teria feito já no dia seguinte de sua aquisição ou em outro qualquer, podendo, ao invés de auferir lucros, ter amargado, isto sim, prejuízos.

Assim sendo, com provas que tais não há como se proceder a condenação do Demandado ao ressarcimento propugnado pelo Acionante, à míngua da necessária demonstração de que o primeiro teria sido realmente o responsável pelos danos reclamados ou mesmo que estes de fato teriam se estabelecido.     

III. ISTO POSTO, Julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Materiais ? Rito Ordinário movimentada por WALMIR BELLINATTI em face de BANCO BRADESCO S/A, à míngua da necessária comprovação dos fatos alegados, notadamente a tentativa de compra das ações referidas, da culpa do Réu pelo insucesso do negócio e da existência de prejuízos indenizáveis. 

Em consequência, condeno o Requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$800,00 (oitocentos Reais).


P. R. e I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
