

SENTENÇA

Processo nº:0008219-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Adriane Fregonesi Froldi
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato cumulada com repetição de indébito ajuizada por ADRIANE FREGONESI FROLDI contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

A autora aderiu ao cartão de crédito do réu com limite de crédito de R$ 3.700,00 e firmou contrato de empréstimo pessoal no valor de R$ 35.000,00 a ser pago em 39 parcelas mensais de R$ 1.730,79 com o primeiro vencimento em 21/4/11 e a última em 21/6/14 totalizando o valor de R$ 50.192,91, outro contrato no valor de R$ 800,00 a ser pago em 4 parcelas mensais de R$ 264,81, a primeira com vencimento em 31/10/11 e a última em 31/1/12, no total de R$ 1.059,24, e outro no valor de R$ 450,00 a ser pago em 4 parcelas de R$ 146,59, a primeira com vencimento em 31/10/11 e a última em 29/2/12 no total de R$ 1.800,00.

Alega que vinha honrando os compromissos, contudo, por motivos alheios à sua vontade e em função das taxas praticadas pelo réu, tornou-se impossível quitar o saldo devedor do cartão de crédito e da conta corrente, assim como as parcelas do empréstimo, pois, somente em relação ao cartão os juros eram de 13,89% ao mês. 

Considera abusiva e exorbitante a contratação, devido à taxa de juros cobrada, que é ilegal, e da incidência de juros capitalizados mensalmente.

Afirma que não recebeu as vias destes contratos e pede a exibição destes documentos. 

Discorre sobre o tema e invoca Código de Defesa do Consumidor.

Sustenta o cabimento da devolução em dobro da cobrança indevida e indenização por dano material e moral. 
Pede a concessão da tutela antecipada, para suspender a inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. 

Pede a procedência da ação, com a revisão do contrato entre as partes, nos termos das alínea ?e? da inicial, que seja apresentado o custo da captação do dinheiro emprestado, e a condenação na repetição do indébito em dobro, além da exibição dos contratos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/42).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.43/43 verso). 

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.46/69) na qual  sustenta a legalidade dos valores cobrados e que estão de acordo com os contratos celebrados, invoca o princípio da força obrigatória dos contratos, e ausência de limite legal quanto aos juros e de vedação da capitalização destes.

Refuta a pretensão de devolução em dobro do indébito e  pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.72/93.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? ?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.? [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

Ainda que os contratos celebrados sejam de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

A autora insurge-se basicamente quanto às taxas de juros e capitalização.

O Supremo Tribunal Federal já decidiu que a norma do artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, não é auto-aplicável, que a Lei de Usura não limita as taxas de juros nos contratos celebrados por instituições financeiras (Súmula 596) e que a Lei 4595/64 foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, mantendo a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros nas operações bancárias.

A competência do Conselho Monetário Nacional foi mantida expressamente pela Lei no. 8.392/91, até a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional nos termos do art. 192, da CF/88, de modo que o art. 25, I, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias não revogou a Lei 4595/64 nem retirou a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros, que podem ser cobrados à taxa superior a 12% ao ano. Como não há norma do Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, a conclusão a que se chega é a de que tal legislação especial afasta a incidência do art. 4º, da Lei 1521/51. 

O contrato objeto desta ação foi firmado quando já se admitia a cobrança de juros capitalizados, liberada pela Medida Provisória no. 1963-17, de 30 de março de 2000. A propósito, já decidiu o STJ que ?aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º, da MP no. 1963-19/2000, atualmente reeditada sob o no. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional no. 32, de 12 de setembro de 2001? (REsp. 629487/RS, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves). Portanto, não há qualquer razão para ser afastada a capitalização de juros, plenamente válida.

Não há, nesse ponto, qualquer abuso da parte do réu, devendo prevalecer os efeitos dos negócios realizados sem qualquer vício de consentimento. 
No mais, verifica-se que as condições essenciais dos contratos de empréstimo estão descritas nos documentos apresentados pela própria autora (fls.22/25) com previsão de taxas de juros fixas para resgate também em prestações fixas, de modo que estes incidem apenas sobre o montante inicial e não sobre o saldo devedor, de modo que não há incidência de juros capitalizados.

Não obstante, nesta modalidade de contrato, não ocorre a capitalização, porque os valores referentes aos juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, razão pela qual não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor para em período seguinte serem novamente calculados juros sobre a totalidade da dívida.

A comissão de permanência é permitida, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do Superior Tribunal de Justiça, apenas é vedada a cumulação com outros encargos da mesma natureza. 

No caso em tela, para hipótese de atraso no pagamento, há previsão somente de cobrança de multa e juros moratórios, o que é permitido porque a natureza da multa é punitiva, portanto diversa da natureza dos juros remuneratórios, os quais não podem ser cumulados com a correção monetária, por ser da mesma natureza.

Quanto à pretensão formulada somente na parte final da petição, de que seja apresentado o custo da captação do dinheiro emprestado, não mais se exige a apresentação dos contratos individualizados de financiamento do saldo devedor do usuário. 

Nestas condições e considerando que as alegações são genéricas e que não há demonstração de que os juros praticados não estão de acordo com a média praticada pelo mercado, não há que se falar em repetição de indébito, nem tampouco em pagamento em dobro do valor cobrado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012
        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
