

SENTENÇA

Processo nº:0008029-35.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Plantec Serviços e Comércio de Telecomunicações EPP
Requerido:Mega  Eletromecanica - Industria, Comércio e Automação de Máquinas Bobinadeiras Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Publique-se fls. 189.

Fls. 196/200  Prejudicada. Já enfrentada pela sentença.

Fls. 202/203  Respeitosamente, rejeito os embargos, eis que não há qualquer omissão. O sexto parágrafo de fls. 192 é absolutamente claro a indicar que a antecipação da tutela contempla a retirada do equipamento e a devolução do preço.

Int.

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
