

C O N C L U S Ã O

Em  28 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0008108-32.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcelo Joaquim de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos em face de MARCELO JOAQUIM DE SOUZA,  alegando que em 14 de julho de 2009, um veículo por ela segurado envolveu-se em um acidente, provocado por um veículo de propriedade do requerido. O referido acidente foi um engavetamento, sendo responsabilidade do último condutor os danos dos demais veículos envolvidos. Requereu a procedência da demanda para a reparação dos danos causados, no valor de R$ 2.587,46, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13-46.

Citado regularmente (fls. 54) o requerido não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 56.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de cobrança de despesas oriundas de um acidente de veículos, segurado pela autora.

 Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil,  deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que a autora juntou nos autos, os documentos necessários, dando conta da sua condição de seguradora do veículo, do acidente ocorrido, bem como dos valores utilizados para reparação dos danos causados.


Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar o requerido ao pagamento do valor mencionado na inicial, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde o ajuizamento da ação.

Em face da sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
