

SENTENÇA

Processo nº:0008422-19.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Cícero Manoel da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉCIO LUIZ JOSÉ RODRIGUES

VISTOS etc.

CÍCERO MANOEL DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL alegando que sofreu acidente do trabalho/doença profissional no exercício do seu mister, pedindo benefício acidentário cabível, além de benefício com valor e nunca abaixo do salário mínimo e indenização por perdas e danos,  com contestação batendo-se pela ausência de requisitos legais pelo autor , com réplica, laudo pericial, inclusive complementado e manifestação das partes (fls. 02  usque 134).

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

"Primo", é caso de se reconhecer a incompetência absoluta desta Justiça Estadual para a análise do pedido de  perdas e danos  em face do réu, Autarquia Federal, ex vi do art. 109, I,  da CF e com precedentes do E. STJ mencionados na APELAÇÃO Nº 0433867-70.2010.8.26.0000 DO E. TJSP.
Ainda, o benefício recebido pelo autor tem caráter indenizatório, e não de substituição da renda do trabalhador, razão pela qual não se aplica o disposto no art. 201, § 2º, da Constituição. Neste sentido a jurisprudência: Em se tratando de benefício de caráter indenizatório, é cabível o seu percebimento em valor inferior ao valor do salário mínimo, não existindo ofensa ao preceito constitucional (Ap. s/rev. 637.943-00/4  7ª C.  rel. Willian Campos  j. 16.4.2002).
Na mesma linha segue a doutrina:
O comando constitucional impõe que todo benefício que substitua o salário-de-contribuição ou o rendimento do trabalho, não poderá jamais ter valor inferior ao do salário-mínimo. Ocorre que nem todos os benefícios substituem o salário-de-contribuição ou rendimento do trabalho. É o caso do auxílio-acidente, que não tem caráter substitutivo, mas complementar, visando compensar o segurado pela redução da capacidade laborativa, sem afastá-lo do ambiente de trabalho, local onde permanecerá recebendo a sua remuneração frente ao empregador (PEDROTTI, Irineu; PEDROTTI, William. Acidentes do Trabalho. São Paulo: LEUD, 2006, p. 169).

Considerando-se o trabalho técnico realizado pelo "expert", este imparcial e competente "stricto sensu", tendo esmiuçado "quantum satis" o necessário ao deslinde do feito, sendo despiciendos quesitos suplementares, perícias e vistorias outras ,  homologo o laudo indigitado, a fim de que se produzam seus jurídicos e legais efeitos e, nestes,  conforme fls. 108/109, concluiu-se pela incapacidade total e definitiva do autor e com nexo de causalidade em relação aos fatos narrados na inicial, o que redunda na procedência do petitum quanto a lhe conceder aposentadoria por invalidez acidentária.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária para o fim de condenar o réu  a pagar ao autor as seguintes verbas:
 
APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA, conforme  artigos 42 e seguintes da Lei nº 8213/91, a partir do dia seguinte à última cessação do auxílio-doença;  ABONO ANUAL;  juros moratórios de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; salários periciais, conforme já estabelecido no processo; a atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74, respeitando-se o prazo prescricional de 5 anos quanto às prestações devidas que precedem ao quinquênio anterior  ao ajuizamento da demanda .

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos , aplicando-se a Lei 11960/09 a partir do início de sua vigência quanto aos juros e correção monetária.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97.
P. R. I.C.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
