

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0008274-95.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Carvalho Alves de Mello

Requerido:Lan Airlines S/A e outro



Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Preliminarmente, determino a exclusão da ré Operadora e Agencia de Viagens Tur Ltda, haja vista a inexistência de qualquer ingerência da mesma na administração das bagagens dos passageiros no transcorrer do transporte aéreo e, conseqüentemente, não lhe recai qualquer responsabilidade por extravio ou perda de bagagens no percurso.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem anexar qualquer documento comprovando sua tese.
Tratando-se de relação de consumo, o ônus da prova caberia ao requerido, conforme o CDC.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido
Quanto ao pedido de dano material, restou comprovado através do documento juntado com a inicial 7,44,45,43,42, totalizando o valor de R$ 5.609,80.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 4.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO EXTINTA a ação em relação à OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS TUR LTDA, sem apreciação do mérito, com fundamento legal no art. 267, inciso VI, do CPC, anotando- se e comunicando- se o Cartório do Distribuidor para as retificações que se imponham. E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial em face de LAN AIRLINES S/A, a fim de condenar a mesma a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.609,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e ainda condenar a mesma requerida a pagar a autora o valor de R$4.000,00, a título da danos morais,  corrigido monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta mesma data. Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 396,19.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.






 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
