

SENTENÇA

Processo nº:0008670-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Ana Paula Pimentel
Embargado:Associação Educacional Butantã




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




Trata-se de embargos à execução promovida por ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL BUTANTÃ, oposta por  ANA PAULA PIMENTEL, sob o argumento de que a menor Nayra Pimentel Ribeiro está sofrendo agressão à su dignidade e honra pr parte de funcionários e colegas de sala no indigitado Colégio. Aduz que teria mudado de escola pelo motivo acima, fazendo com que não usufruísse os serviços da exequente embargada. Ao final pede ainda a condenação em danos morais e que a embargada retire as imagens da menor de documentos juntados aos autos da execução. 
O exeqüente foi intimado e apresentou resposta (fls. 51/53).
Réplica a fls. 58/63.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Analisando as alegações doa embargante verifico que a rejeição é de rigor. Vejamos:
O título é líquido, certo e exigível com base no contrato assinado entre as partes juntado na execução. As alegações de agressão à dignidade da menor filha da embargante não a socorrem , pois patente que a primeira usufruiu os serviços da embargda como se pode ver por intermédio do documeto de fls. 28/29. Assim, embora exista documeto de pedido de transferência para outra escola, a própria embargante afirme que esta só se procedeu no mês de abril de 2010, tudo a corroborar com a legitimidade do título. 
No que tange aos danos morais pela embargante, é medida que não comporta análise em sede de embargos, pois fora das matérias elencadas eplo artigo 745 do CPC, sendo impertinente, portanto este requerimento. 
Nesse contexto, não há qualquer irregularidade no título que aparelha a presente execução, sendo de rigor a presente rejeição dos embargos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os presentes embargos, para condenar a embargante ao pagamento das custas e honorários advocatício que fixo em R$ 1.500,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do CPC, suspensos pelo artigo 12 da Lei 1060/50.  
Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
Após, requeira o exeqüente o que de direito.

São Paulo, 14 de julho de 2011.
