

SENTENÇA

Processo nº:0008869-21.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:BEATRIZ MARIN DE CARVALHO
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTA.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. E os fatos descritos estão em harmonia com os documentos apresentados (fls. 17 e ss). 
Cabe ao Juízo, diante disso, verificar as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
Diante do descumprimento do contrato, tem a Autora direito à resolução do pacto e restituição da quantia paga (R$437,30), corrigida monetariamente desde a data do pagamento (10.03.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
O mero descumprimento de contrato não gera da moral. Todavia, os elementos existentes nos autos indicam algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Desta feita, suficiente o arbitramento do montante de R$ 430,00, em favor da Autora, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização dessa natureza. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, resolvendo o contrato firmado entre as partes (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$437,30, corrigida monetariamente desde a data do pagamento (10.03.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 430,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
