

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0008785-98.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Dirceu Pino Vieira e outro
Requerido:Poli Investimentos Imobiliários LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relatam os autores que firmaram com as rés instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel. Segundo cláusula do contrato, a data prevista para a conclusão das obras era outubro de 2009, admitida a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias (até abril de 2010). Contudo, os autores afirmam que a entrega efetiva, com todas as áreas do condomínio construídas devidamente, somente ocorreu em agosto de 2010. Postularam o recebimento de multa de 2% pelo atraso além dos 180 (cento e oitenta) dias, além de indenização por danos materiais correspondente aos alugueis que tiveram que pagar enquanto o imóvel não era entregue, às perdas e danos referente ao aluguel do apartamento que receberiam, caso o imóvel houvesse sido entregue, bem como o reembolso da taxa SATI paga indevidamente, além de indenização por danos morais.
Primeiramente, acolho o pedido de retificação do polo passivo solicitada em contestação para fazer constar como ré PDG Vendas e não Agra Corretora Imobiliária Ltda.
No tocante ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, fixando-se o prazo para a conclusão das obras em outubro de 2009. Conforme cláusula 5.7. do contrato, seria admitido um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão da obra, que seria considerada concluída quando da concessão do ?habite-se?. Indiscutível, ainda, que o "habite-se" foi expedido em maio de 2012 (fls. 52 e 129); que a Assembleia Geral de Constituição ocorreu em junho de 2012; e que as chaves foram entregues em 27 de agosto de 2010 (fls. 129 e 193).
O contrato é claro e bem redigido. A cláusula que prevê o prazo de carência ou tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão da obra não é abusiva.
Esclareço que o termo ?conclusão da obra? se define, nesse caso, como a concessão do ?habite-se? (fls. 52). Indiscutível, assim, que a obra foi concluída em maio de 2010, com um atraso de um mês, portanto.
Por fim, incontroverso que as chaves da unidade foram entregues para os autores quando da liberação dos recursos pela instituição financeira, em agosto de 2010 (fls. 58 a 85). Já era do conhecimento dos autores que a entrega das chaves e a transferência da posse direta do imóvel ocorreriam somente após o registro do contrato de financiamento bancário, com o consequente crédito da parcela do preço na conta corrente da incorporadora e da quitação da eventual diferença de preço oriunda do saldo da parcela a pagar (fls. 35).
Forçoso reconhecer que as rés devem ser responsabilizadas pelo atraso de 2 (dois) meses, pois, ainda que a obra tenha sido concluída com apenas 1 (um) mês de atraso, somente em junho de 2010, com a instalação da Assembleia de Constituição do Condomínio, é que os autores puderam dar continuidade ao processo de financiamento e de posse do imóvel. É incontroverso que antes da realização da tal assembleia era impossível a celebração do contrato de financiamento bancário (fls. 193).
O atraso que ocorreu antes de abril de 2010 e a partir de junho de 2010 (Assembleia de Constituição) ou estava autorizado pelo contrato ou decorreu do atraso nos procedimentos relacionados à celebração do contrato de financiamento bancário, não imputável às rés.  Se a obra tivesse sido entregue no prazo previsto no contrato, já considerada a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, os autores teriam recebido as chaves e a transferência da posse direta 2 (dois) meses antes do que efetivamente receberam. 
Assim, os autores fazem jus ao valor correspondente à multa contratualmente prevista na cláusula 13.4. (fls. 32): as rés deverão arcar com multa de 1% (um por cento) por mês de atraso incidente sobre o total já pago. Desta forma, não há dúvidas de que os autores são credores da quantia de R$753,74 (fls. 130 e 131) por cada mês de atraso.
No que toca aos pedidos 1) de pagamento da quantia de 0,8% do valor do imóvel por mês de atraso, que equivaleria aos frutos que os autores deixaram de auferir pela falta de entrega pontual da obra; e 2) de reembolso do que foi gasto com aluguel pelos autores, pois não tinham onde morar no período que a entrega do imóvel estava em atraso, entendo que ambos os pedidos ficam prejudicados em razão da multa acima mencionada.
A multa contratual, o pagamento de perdas e danos pelo período que deixou de auferir possíveis rendas de aluguel e o reembolso do que foi gasto com aluguel para que tivessem onde morar, referem-se ao mesmo objeto, são paralelos e não podem ser deferidos simultaneamente, sob pena de bis in idem. 
Ou os autores residiram no imóvel em questão ou o imóvel seria alugado para terceiros. As situações mencionadas são alternativas e não poderiam acontecer simultaneamente. Assim, ou os autores postulam o reembolso do que foi gasto a título de aluguel ou postulam o pagamento dos valores que supostamente deixaram de auferir.
Contudo, no caso em tela, há cláusula do contrato que estabelece a pré-fixação das perdas e danos para o caso de atraso na entrega da unidade. E, assim sendo, os dois pedidos mencionados não merece acolhimento. 
No que se refere ao pedido de devolução do que foi pago à título de SATI, assiste razão aos autores. 
Os autores afirmam  a ausência completa da prestação de serviços que lhe foi cobrada. Cabia às rés descrever e demonstrar de que modo os serviços foram efetivamente prestados. Não foi juntado aos autos um único documento capaz de comprovar a prestação de qualquer serviço, que não a eventual aproximação entre vendedor e compradores, quiçá qualquer assessoria técnico-imobiliária, capaz de justificar a cobrança da sobredita taxa.
Ademais, os autores afirmam que, no momento da compra do imóvel, não lhes foi dada a possibilidade da não contratação desse serviço, simplesmente lhe impuseram o pagamento como venda casada (fls. 8). Tal atitude das rés é claramente abusiva e ilegal.
As rés deixaram de produzir provas e não comprovaram que concederam aos autores a opção da contratação ou não desse serviço, nem mesmo comprovou a efetiva prestação de tal serviço.
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, os autores tinham o direito de ser adequada e claramente informados sobre a facultatividade da contratação dos serviços de assessoria jurídica prestada pela empresa SATI, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Incumbia às rés prestar informações claras e corretas sobre o serviço de assessoria jurídica oferecido e, ainda, da facultatividade da contratação, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido:
AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDEBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0145152-90.2011.8.26.0100 São Paulo rel. Des. PAULO ALCIDES j. 30.08.2012). (grifos nossos)
Assim, perfeitamente cabível a devolução do valor de R$ 3.062,40 (tres mil e sessenta e dois reais e quarenta centavos) despendido pelos autores à título de taxa SATI (fls. 51, 127 e 128). 
Discute-se, ainda, se em razão do atraso de dois meses, os autores têm o direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. As justificativas para o atraso que foram deduzidas pelas rés em contestação são previsíveis e são abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade e não podem ser transferidos aos adquirentes de unidades do empreendimento. 
Os autores tiverem de aguardar 2 (dois) meses além do que seria previsto em razão de falha das rés. Os danos morais não podem ser afastados. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranqüilidade da família e a paz de espírito dos autores. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no total de R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés: 1) ao pagamento de indenização por danos materiais para os autores de R$4.568,88 (quatro mil quinhentos e sessenta e oito reais e oitenta e oito centavos) (multa contratual e taxa sati), com correção monetária (desde abril de 2010) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) ao pagamento de indenização por danos morais  no total de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Corrija-se o nome de uma das corrés, devendo constar  PDG Vendas e não Agra Corretora Imobiliária Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 340,18 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
