

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0008122-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudete Quintiliano
Requerido:Banco Votorantim S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





CLAUDETE QUINTILIANO ajuizou a ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com rescisão de contrato e indenização por danos materiais e morais contra BANCO VOTORANTIM S/A, alegando não reconhecer a contratação de empréstimo nº 174666760 junto ao banco requerido, em 07.12.2010, no valor de R$ 2.454,32, a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 77,90 cada, através de descontos em seu benefício nº 538.482.998-9 recebido do INSS. Realizou reclamação junto ao Procon (folhas 20/21), sem êxito. Elaborou Boletim de Ocorrência nº 393/2013 perante o 48º Distrito Policial para apuração do ilícito penal (folhas. 23/24). 

Requer o pagamento a devolução em dobro dos valores descontados em seu benefício, a título de danos materiais e a título de danos morais no montante equivalente a 20 salários mínimos, bem como, a concessão dos benefícios da Justiça gratuita. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora e a antecipação da tutela para exclusão do apontamento restritivo, folhas 25.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 35/48. Requer a retificação do polo passivo para constar BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. No mérito, a efetiva contratação, a inexistência de vício, o exercício regular do direito, defende o princípio da causalidade, alega ausência de dolo, má fé ou culpa; a possibilidade do dano causado por terceiro, a inexistência de defeito na prestação de serviço; ausência de dano moral. Impugna o valor indenizatório e repetição de indébito pleiteado pela autora. Juntou cópia do contrato às folhas 49 e 102/104.

Consta réplica, folhas 92/98.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Defiro a substituição do polo passivo para que passe a constar BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Anote-se.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos, sendo desnecessária a realização de audiência ou produção de prova pericial.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a requerente, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

A requerente nega a contratação de financiamento, de acordo com o boletim de ocorrência juntado às folhas 23/24 e reclamação realizada junto ao Procon, folhas 20/21.

O requerido carreou aos autos cópia do contrato de Cédula de Crédito Bancário, demonstrativo das parcelas pactuadas e ficha de cadastro, porém, deixou de juntar cópia de documento pessoal da autora.

Verifica-se nas cópias dos documentos juntados pela defesa, a notoriedade de não se tratar da mesma pessoa, pois divergem com os documentos juntados pela autora às folhas 10/,011 e 12. Apesar do número do RG, do CPF e data de nascimento serem os mesmos, são divergentes a filiação, o endereço e, principalmente, as assinaturas.

Verifica-se, ainda, nos documentos juntados pela autora às folhas 10, 11 e 12 a identidade das assinaturas, porquanto não há necessidade de realização de perícia. Ademais, as assinaturas opostas no contrato são totalmente diferentes das demonstradas pela autora.

Ante a notoriedade das divergência das assinaturas e dados pessoais da autora constante no instrumento contratual, o pedido da requerente merece acolhida.

O requerido alega a possibilidade fraude praticada por terceiro na contratação, vez que adotadas as devias cautelas e adequados procedimentos na contratação do empréstimo.

Por outro lado, nos dias atuais, diante o aumento da prática de ilícitos principalmente nas áreas bancárias, a simples apresentação de documento não é suficiente para formalização de negócio jurídico, pois são necessárias medidas e cautelas mais eficazes na verificação da veracidade dos mesmos, mesmo porque, os bancos têm acesso a serviços para confirmação de dados pessoais que garantem a segurança do negócio.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela parte autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, as dívidas contraídas mediante fraude perante à instituição bancária são injustas na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome da parte autora no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco requerido. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a parte requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).


Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 25. Declaro a inexistência da relação jurídica entre as partes e o cancelamento definitivo do contrato de financiamento nº 197302345, folhas 49 e 102/104, bem como, os débitos provenientes da contratação efetuados no benefício mensal da autora, devendo ser restituídos em dobro, a título repetição de indébito, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária (Tabela TJ/SP) a de cada desconto. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ), acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Deverá o requerido arcar com pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.

LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$ 108,28.
São Paulo, 16 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18 de junho de 2014 (publ.54). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
