

SENTENÇA

Processo nº:0008443-45.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Joaquim Lourenço de Santana Neto
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos

A apresentação do documento com firma reconhecida soluciona a dúvida decorrente da assinatura em profundidade na folha e com letra tremida na carta de preposição, gerando a desconfiança de alguém, com medo de uma eventual revelia, teria passado a caneta sobre a assinatura impressa na carta de preposição e com isso praticado eventual crime de falsidade material em documento particular.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Presentes os requisitos legais,  libero a pauta e passo para o julgamento antecipado da demanda.
A ação é procedente.
O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre não existirem os vícios alegados nas prestação dos serviços e não ter o autor os problemas relatados na inicial.
A ré não fez nenhuma prova segura do que alegou, sendo certo que as telas de computador representam prova unilateral sem o condão de afastar o alegado pelo autor. 
Inclusive, limitou-se a apresentar contestação genérica valorizando a qualidade dos seus serviços e atos, o que não afasta a inversão do ônus da prova e a sua consequência.
O consumidor possui o direito a um serviço seguro e eficiente, até porque paga por eles valores expressivos, devendo toda a operação do fornecedor que afete o consumidor ser esclarecida para não restarem dúvidas.
Infelizmente, os reclamos do autor não são isolados, mormente as questões envolvendo o atendimento deficitário por telefone e demora para a solução técnica de transferências e soluções de problemas envolvendo linhas telefônicas.
O autor contraiu dívidas e, segundo ele alegou, tornou-se inadimplente, gerando o apontamento devido do seu nome, fato que não gera dano moral.
Além disso, não demonstrou a postulação de demanda para discutir os valores e em condições de suspender o crédito.
Porém, existe o dano moral pela demora na solução dos problemas técnicos assinalados pelo autor e orientação  inadequada, embora de baixa exposição e dor.
Com efeito, arbitro os danos morais pela demora na solução dos problemas técnicos com a transferência e ativação do serviço de internet banda larga em R$2.000,00, com juros de 1% e correção monetária  pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Ante o exposto, nos termos da lei e do acima fundamentado, condeno a ré a pagar o valor arbitrado a título de danos morais.
A parte interessada em recorrer deverá tomar cautela com o valor correto do pagamento das taxas para o recurso não ser julgado deserto.
PRI

São Paulo, 16 de março de 2012.
.
