

SENTENÇA
Processo nº:0008680-05.2013.8.26.0006
Requerente:Priscila de Souza dos Santos
Requerido:Banco Bradesco

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
A negativa de ingresso na agência bancária, por si só, não configura o dano moral. Não há nos autos prova alguma da ocorrência de excesso por parte dos empregados do banco. Não houve nenhuma ofensa ou abuso de direito cometido pelos prepostos da instituição financeira, pelo menos nenhuma prova a autora produziu em tal sentido. 
Demais observa-se que a própria autora confessa que não tinha com quem deixar a criança, de modo que sua ida à agência no dia dos fatos com o  carrinho de bebê (objeto este que sabidamente poderia causar óbice ao seu ingresso na agência) somente se justificaria diante de uma inadiável necessidade de se resolver algo naquele dia e horário, porém deixou igualmente de produzir prova em tal sentido, de modo que é forçosa a conclusão de que a autora poderia ter esperado outro momento para ir ao banco sem o carrinho, pois o banco é uma instituição privada e não está obrigado por lei a permitir o ingresso do carrinho de bebê em suas dependências, o que aliás se faz por motivo de segurança de todos os que freqüentam a agência.
Logo, a situação experimentada pela autora não passou de mero aborrecimento experimentado na vida cotidiana e que longe está da órbita de caracterização do dano moral.
Demais, tratando-se de suposto constrangimento presenciado por outras pessoas que aguardavam para entrar na agência, deveria a autora no mínimo ter trazido uma testemunha presencial dos fatos e isenta de ânimo para que pudesse atestar de forma cabal os fatos narrados na exordial, mas assim não se acautelou.
Por oportuno, observo que sequer é caso de inverter o ônus da prova conforme previsão do CDC já que não há hipossuficiência da autora no caso dos autos quanto à produção de prova testemunhal, pois, repita-se, bastava-lhe no dia dos fatos ter buscado uma testemunha entre as várias pessoas que presenciaram o ocorrido, mas como quedou-se inerte neste aspecto, deve suportar as consequências.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.






JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,                (Daniela), Escrevente, subscr.
