

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008733-71.2013.8.26.0010
Requerente:Meliane Melina Pinto, RG 40.093.986-1 SSP/SP, CPF 336.342.588-02
Requerido:Carlos Eduardo Rodrigues Perossi, RG 29080364 SSP/SP, CPF 300.395.118-12
Atuou como advogado dativo Marcos Girnis Tombi, OAB/SP 303995
Data da audiência:13/11/2013 às 14:30h



No dia 13/11/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a Autora aditou a inicial para esclarecer que no momento do acidente, estava no banco do passageiro do automóvel de sua propriedade, conduzido por seu marido ANDERSON SILVA BEZERRA, presente nesta audiência, reiterando, no mais, a inicial. A manifestação da Autora foi recebida como aditamento à inicial e dela ficou o Réu citado. Tentada a conciliação, a mesma resultou infrutífera. Em contestação oral o Réu afirmou que, no momento do acidente, chovia e mantinha distância de 15 metros do veículo da Autora, negando culpa pelo engavetamento, causado por manobra imprudente do veículo que vinha dois automóveis à frente do seu, em razão de conversão sem sinalização por seta, que provocou a freada brusca do veículo que vinha antes do da Autora, a freada brusca do veículo da Autora e a colisão no veículo da Autora pelo seu automóvel. Estando incontroversa a dinâmica do acidente e não havendo prova oral a produzir, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor. Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). Nas ações de reparação de danos, ajuizadas com base no art. 186, do antigo Código Civil, fatos constitutivos do direito do Autor são o dano, a culpa do Réu e o nexo de causalidade entre estes. No caso concreto, incontroverso está que a colisão foi traseira. Alega o Réu culpa de terceiro, que provocou a colisão ao fazer conversão sem sinalizar com seta. Entretanto, razão não lhe assiste. Incontroverso está nos autos que apesar da imperícia de terceiro, que efetivamente fez conversão sem sinalizar, dois automóveis que vinham na frente do Réu lograr parar sem colidir. As freadas dos veículos anteriores ao do Réu foram bruscas, mas justificada à luz do art. 42 do Código Brasileiro de Trânsito - evitaram colisões traseiras. Tivesse o Réu guardando a distância mínima exigida pelo art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito em relação aos veículos que vinham em sua frente, ele também teria conseguido parar o carro. Como não o fazia, notadamente em dia de chuva (que exige cautela redobrada) e com veículo mais pesado que simples carro de passeio (Blazer), colidiu com o carro de propriedade da Autora, que foi projetado para frente. Concluo, portanto, pela culpa do Réu, em razão de não ter observado a distância mínima entre os veículos exigida pelo art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito e, por isso, condeno-o a pagar à Autora o valor do menor orçamento juntados aos autos (R$ 5.170,00), com correção monetária e com juros desde o acidente. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação e condeno o Réu no pagamento de R$ 5.170,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde março de 2013. Por fim, quanto à alegação de que alguém esteve ameaçando familiar do Réu, deve a parte ameaçada, se desejar, lavrar termo circunstanciado a respeito dos fatos, cuja apuração não cabe nesta esfera cível. Não há custas ou honorários advocatícios nesta fase processual, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Meliane Melina Pinto

RÉU: 
Carlos Eduardo Rodrigues Perossi
