

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008898-39.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo Rodrigues Martins, CPF 308.933.028-80
Advogado:Igor Marchetto Merchan ? OAB/SP 206.345
Requerido:Empresa Tejofran de Saneamento e Serviços Gerais Ltda
Preposto:Jose Jefferson Novaes, RG nº 34407943 SP
Advogado:Leandro Aparecido Reis Brasil ? OAB/SP 271.244
Data da audiência:30/09/2013 às 15:00h




Aos 30 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela requerida foi juntada carta de preposição, procuração e contestação, bem como os atos constitutivos da empresa, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, em até 15/10/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 2948, conta-corrente 08978-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
