

SENTENÇA

Processo nº:0008557-16.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Roberto Botelho Beccardi
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




ROBERTO BOTELHO BECCARDI ajuíza ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de BANCO ITAÚ S.A. aludindo que mantém relação de consumo com o banco réu e está atualmente sendo cobrado por um contrato que não firmou. Afirma que contratou duas operações de crédito e que, por dificuldades financeiras, deixou de adimplir algumas parcelas, porém, em proposta de composição de seus débitos junto a proposto do réu, acordaram a quantia de R$31.354,52 que foi devidamente paga na data de vencimento estipulada. Menciona que mesmo após o pagamento de todos os débitos, continuou recebendo cobranças desconhecidas e, ao procurar a gerente da agência, descobriu que estes valores cobrados advêm de uma confissão de dívida nunca assinada por ele. Ademais, menciona que sua esposa vem adimplindo de boa-fé os boletos oriundos de devido contrato desde 29/07/2011, totalizando o importe de R$1.301,06. Alega por fim que, mesmo notificada acerca do desconhecimento do autor quanto à confissão, o réu inseriu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pede liminarmente a exclusão de seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. Requer para tanto que sejam declarados inexigíveis os débitos ainda não pagos advindos da confissão de dívida, bem como o ressarcimento do autor dos valores pagos indevidamente, em dobro. Requer indenização a titulo de danos morais no importe de R$10.000,00.
Deferida a tutela antecipada (fls. 53).
Em contestação, o réu alegou que não houve qualquer conduta ilícita a ensejar indenização, pois frente a um evidente inadimplemento, é legítimo que se envie o referente cadastro aos órgãos de proteção ao crédito.
Houve réplica (fls. 77).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo o feito no estado (art. 330, I do CPC), pois não há necessidade de dilação probatória.
O autor pleiteia o ressarcimento a ele devido visto que foi cobrado e ameaçado a pagar débitos oriundos de um contrato que não firmou.
Para tanto, juntou em documentação elementos suficientes a comprovar que, de fato, vinha pagando débitos correspondentes ao contrato de confissão de dívida, como comprovantes de pagamento juntamente com os boletos de cobrança. 
Ademais, considerada aqui a relação de consumo, o ônus probatório se inverte, cabendo, portanto ao réu comprovar, conforme suas alegações, o conhecimento e consentimento do autor quanto ao contrato de confissão de dívida, fato que não ocorreu. Ainda, a contestação apresentada é extremamente genérica, não havendo qualquer impugnação direcionada aos fatos alegados pelo autor. 
Quanto aos danos morais, a devolução em dobro do valor pago indevidamente já abrange a requerida compensação, sob pena de enriquecimento sem causa do consumidor. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, declarando inexigível o contrato de confissão de dívida que ampara a cobrança perpetrada pelo réu, bem como a permanente exclusão do cadastro do autor dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando a liminar. Condeno o banco réu à devolução dos valores pagos indevidamente pelo autor, totalizando o importe de R$2.856,30 (fls. 21). Tal valor deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês de corrigido monetariamente desde o cálculo apresentado pelo autor.
Ainda, condeno o réu nas custas e honorários de 20% sobre a condenação.
PRI.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
