

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008408-22.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nascimento Gomes da Fonseca, CPF 323.495.728-20
AdvogadoElton Jose Aliotto    OAB/SP 188.949
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3192-52
PrepostoMichel Saad Chahine Junior    RG 34.135.361
AdvogadoThiago Morais Flor    OAB/SP 257.536
Requerido:Banco do Brasil S.A. ? Administradora de Cartões de Crédito - ausente
Data da audiência:29/09/2011 às 15:30h


Aos 29 de setembro de 2011, às 15:49 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Banco do Brasil foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimento, ata de reunião de conselho e estatuto social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Apesar de o co-réu Banco do Brasil S/A Administradora de Cartões de Crédito não ter comparecido à presente audiência, não se aplicam os efeitos da revelia, em razão do que prevê o artigo 320 do CPC. A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não encontra fundamento, posto que o pedido do autor é passível de ser acolhido e encontra amparo no ordenado jurídico. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que foram realizados dois saques, um em sua conta corrente, e outro no cartão de crédito, ambos no valor total de R$ 1.000,00, que não reconheceu. O réu, a seu turno, alegou que não praticou qualquer ato ilícito e que executou o ser serviço regularmente. Argumentou que as operações questionadas dependem de uso de senha eletrônica, sendo que a parte autora é que não zelou pelos seus dados pessoais, sendo sua a culpa por eventual fraude ocorrida. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado os saques referidos nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. No mais, os documentos juntados à contestação foram elaborados unilateralmente pelo banco, não sendo suficientes para comprovação da inexistência de fraude. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que o requerente não efetuou os saques nos valores de R$ 1.000,00. Portanto, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Entretanto, não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, relativos a despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta dos réus, que teria, em tese, causado ao autor os danos por este alegados. Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre o autor e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, em ações com valor de até vinte salários mínimos, como a presente e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, ambos da Lei nº 9.099/95). Destarte, os pedidos devem ser parcialmente acolhidos. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por NASCIMENTO GOMES DA FONSECA em face de BANCO DO BRASIL S.A. e BANCO DO BRASIL S.A. ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, para condenar, solidariamente, os réus a restituir a quantia de R$ 2.000,00, que foi sacada da conta bancária de titularidade do requerente e do cartão de crédito, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data dos saques (12/02/2010), e acrescida de juros de 1%, desde a citação; bem como para condená-los ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 42, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos cadastros restritivos. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
