

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       23     de       maio     de                     2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0008627-83.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jesse Lazaro Brandão
Requerido:Itaucard Financeira S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS


                                 JESSÉ LÁZARO BRANDÃO ajuizou ação declaratória c.c.  indenização, com pedido de tutela antecipada, contra ITAUCARD FINANCEIRA S/A (alterado para BANCO ITAUCARD S/A), visando à declaração de inexigibilidade da dívida no valor de R$2.887,51, bem como ao recebimento de 25 salários mínimos, a título de danos morais e R$5.775,02, para reparação do prejuízo material (o dobro da cobrança indevida).

Acrescentou que teria recebido proposta de parcelamento de débito, de conformidade com a fatura com vencimento em 12.05.2008, resultando na negociação, com escolha de uma das várias opções apresentadas pelo requerido, ajustada entrada de R$222,99, mais 10 parcelas iguais de R$125,75, cujo pagamento teria realizado regularmente, conforme comprovariam faturas anexadas à inicial.

Contudo, no mês seguinte (vencimento de 12.06.2008) teria recebido fatura apontando o valor pago como mero abatimento, sem indicação do montante da segunda parcela do acordo.

Não obstante surpreso com a postura do réu, teria continuado os pagamentos de acordo com a composição citada, culminando na evolução do saldo devedor, cobranças e abalo de crédito em razão da inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito.

                                Após regular citação (fls. 56 vº), o requerido ofertou contestação (fls. 69/83), destacando a legitimidade das cobranças, argumentando que o autor não teria realizado o pagamento correspondente à opção escolhida, lembrando que lhe caberia fazer o pagamento mínimo, relativo à entrada (R$222,99), mais a primeira parcela do valor escolhido, no vencimento da respectiva fatura (12.05.2008), de forma que o sistema não teria acusado formalização do acordo nos moldes propostos.

Impugnou pedido de dano moral, anotando ausência de falha ensejadora de indenização, alertando que em caso de eventual condenação, o Juízo deveria evitar o enriquecimento sem causa.

Réplica a fls. 87/90, invocando intempestividade da contestação, requerendo a decretação de revelia e salientando que o acordo deveria ser proposto de forma clara, de acordo com  o artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.
              

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                            
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.


 Preliminarmente cumpre registrar tempestividade da contestação, tendo em conta contagem de prazo a partir do encarte do mandado de citação, que se deu em 12.03.2012 (fls. 53-verso), havendo equívoco do autor ao calcular prazo desde a citação.

  No mérito, o réu tem razão em parte.

  Nota-se do documento de fls. 23 existência de proposta de pagamento parcelado, com opção de ajuste automático mediante quitação de doze parcelas de R$129,14, com registro expresso ao consumidor de que a aceitação seria manifestada a partir do pagamento de R$129,14 até o dia 12.05.2008.

  Havia ainda no documento (quadro abaixo da proposta automática) outras três propostas de parcelamento, cuja escolha deveria ser feita pelo consumidor, entre elas a eleita pelo autor (pagamento mínimo de R$222,99 + 10 parcelas de R$125,75), o que foi efetivado conforme depósito bancário - não impugnado - encartado ao referido documento.

Porém, não havia qualquer informação alertando o consumidor quanto à necessidade de quitar o valor denominado ?pagamento mínimo?, mais a primeira parcela, no mesmo mês, tudo evidenciando que o montante de R$222,99 corresponderia ao sinal, e que as dez parcelas seriam descontadas nos meses seguintes.

A conclusão não poderia ser diferente já que a opção automática, correspondente ao pagamento mínimo de R$222,99, mais doze parcelas de 129,14 (documento de fls. 24), também não alerta sobre a necessidade de quitação da primeira na mesma fatura da entrada.
O réu anunciou forma de pagamento parcelada e não agiu com a clareza exigida pelo Código do Consumidor, de modo que a interpretação do autor se mostra plausível e deverá ser mantida pela contratada.

Contudo, não há dano moral a ser indenizado, já que cabia ao autor na oportunidade do recebimento da segunda fatura (vencimento em 12.06.2008), contatar a empresa para regularizar a cobrança.

Ocorre que mesmo surpreso com o registro da fatura seguinte (confira-se inicial ? fls. 03/parte final e fls. 04), decidiu simplesmente continuar a fazer pagamentos de valor equivalente ao das parcelas contratadas (com exceção do mês de junho, no qual pagou valor maior ? R$480,00), como se extrai de fls. 25 em diante.

A inércia do autor não parou por ai. Verifica-se que depois de receber resposta da reclamação registrada no PROCON (fls. 38), cujo documento não encartou (há apenas informação de que a resposta estaria anexa), e de ser informado que houve atendimento pelo fornecedor de serviço, resultando em arquivamento do pleito, aguardou por quase sete meses para propor ação judicial e ainda, repita-se, omitiu teor da resposta do réu, na fase administrativa.

A falha do requerido na exposição da proposta de parcelamento acarretará apenas obrigação de manter o quanto interpretado pelo consumidor (entrada de R$222,99/vencimento em 12.05.2008 + 10 parcelas de R$125,75, com vencimentos mensais, a partir de 12.06.2008), não caracterizando abalo moral, em razão de a situação ter sido provocada pela inércia do próprio autor.

Não há direito à devolução em dobro do valor cobrado, já que inexistente erro inescusável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para DECLARAR  a inexigibilidade da dívida que superar o valor da proposta de parcelamento (entrada de R$222,99/vencimento em 12.05.2008 + 10 parcelas de R$125,75, com vencimentos mensais a partir de 12.06.2008), com o devido abatimento dos valores pagos, somando-se às compras do período (estranhas ao acordo) e encargos correspondentes, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Retifique a serventia o polo passivo para constar BANCO ITAUCARD S/A.


             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários do advogado que constituiu.
           
                              Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 30 de maio de 2012.
