

SENTENÇA

Processo nº:0008203-90.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Vieira de Aquino
Requerido:Maria José da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Analisando a certidão de fls. 52, verifico que a co-ré Maria José foi citada, por oficial de justiça, na pessoa de sua mãe, a qual recebeu a contrafé, comprometendo-se a entregar as cópias àquela. No mais, a carta de fls. 20 comprova que a co-ré realmente reside no endereço da citação, pois foi recebida por pessoa com o mesmo sobrenome, indicando se tratar de parente. No mais, o Enunciado 28 do 4º Colégio Recursal da Capital prevê que: A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação. Não obstante, apesar de estar citada, não compareceu à audiência de conciliação.
O réu Mauricio, do mesmo modo, foi citado para os termos da presente ação e pessoalmente intimado da data da audiência de conciliação, consoante se verifica da certidão de fls. 30, mas deixou de comparecer ao ato.
O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência dos réus à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que aqueles deram causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsáveis pelo pagamento dos danos materiais suportados por este, para o conserto de seu veículo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ VIEIRA AQUINO em face de MARIA JOSÉ DA SILVA e MAURICIO JOSÉ DA SILVA, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 1.000,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 01 de junho de 2011.
