

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008563-17.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joacis Candido Ferreira, CPF 226.656.708-01
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), CNPJ 07.707.650/0001-10
Data da audiência:08/05/2013 às 16:00h




Aos 08 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Paulo Magalhaes Filho, OAB/SP 220.758, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado por sua advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477, que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A solução da questão é de clareza hialina. O autor deixou de pagar financiamento de veículo, foi intimando em ação de busca e apreensão e fez a entrega amigável do bem em novembro de 2011. Salienta a irregularidade de cobrança de valores remanescentes, sob alegação de que o bem estava em perfeito estado de conservação. Bate-se contra a inserção efetivada nos órgãos de proteção ao crédito (fls.13/14) sob alegação de que não fora comunicado da existência da dívida. Ora, o Decreto Lei 911 de 69 no artigo segundo prevê que no caso de inadimplemento, como o de que se cuidou, o proprietário fiduciário poderá vender a coisa a terceiro, devendo aplicar o preço da venda no pagamento do crédito e despesas decorrentes. No caso concreto, tal pagamento não foi feito pelo autor, ainda há débito remanescente advindo dos próprios termos do contrato que prevê a possibilidade de cobrança de percentual para remuneração do banco pelo dinheiro emprestado. Aliás, no proprio indeferimento da tutela já houve menção do conhecimento do débito pelo autor no momento da assunção da obrigação, caso o produto da venda do bem não fosse suficiente para quitação do empréstimo. Portanto, a cobrança é regular, bem assim a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não se havendo de falar em ocorrência de dano material ou moral no caso em testilha. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Paulo Magalhães Filho



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
