

SENTENÇA

Processo nº:009.09.008784-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Marques Torres
Requerido:Inepi Indústria de Computadores do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.


EDUARDO MARQUES TORRES  promove a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de INEPI INDÚSTRIA DE COMPUTADORES DO BRASIL LTDA  alegando, em síntese, que adquiriu nas dependências da requerida notebook  da marca ACER, modleo ASPIRE - 4710-2057 que não funcionou adequadamente tendo efetuado o pagamento de R$ 3.200,00.;  afirma que o produto foi encaminhado por diversas vezes para assistência técnica, mas o problema não foi solucionado; afirma que a requerida não autorizou a substituição das peças necessárias para o reparo; afirma que sofreu danos materiais no valor de R$ 8.710,00, além de danos morais. Requereu, por fim, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 8.710,00 e danos morais no valor de R$ 5.000,00.

A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação em que alegou sua ilegitimidade de parte e pretendeu a denunciação à lide da fabricante; no mérito manifestou-se sobre os pedidos do autor.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

A alegada ilegitimidade de parte não comporta acolhida, pois sendo a requerida parte na relação de consumo é solidariamente responsável por vícios do produto, valendo anotar que os demais danos alegados são decorrentes de ato próprio, consistentes na negativa de trocar o produto, do que decorre sua legitimidade passiva.

 De fato,  é imputada responsabilidade à requerida por fato próprio, não havendo  lei ou contrato (art. 70, III, do CPC) que disponha de forma inconteste acerca da responsabilidade dos denunciados,  sendo certo que sua inclusão no feito    implicaria na necessidade de prova e discussão sobre responsabilidades pessoais e, portanto,  inclusão de fato novo, inadmissível nesta fase processual.

Ademais,  a relação   de consumo  constante da  causa de pedir impede a intervenção de terceiro, ante a inevitável morosidade decorrente em prejuízo do consumidor, havendo vedação expressa no artigo  88 da Lei 8078/90,  o qual, segundo entendimento jurisprudencial se aplicaria a todos os casos de co-responsabilidade.


Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça conforme excerto de ementa que segue transcrito:

"Contrato bancário - Código de Defesa do Consumidor - Liame existente entre as partes que se refere a consumo, por força do disposto no art 3o, § 2o, do CDC - Matéria pacificada pelo STJ, mediante a edição da Súmula 297 - Ve dada é a denunciação da lide, nos termos do art 88 do CDC, que objetiva evi tar que a intervenção de outros interessados no processo possa tomá-lo mais moroso - Dispositivo que se aplica a todas as hipóteses de co- responsabihdade tratadas no CDC - Inaplicável o art. 70, III, do CPC - Preten dida denunciação da lide que não está amparada em lei ou contrato Julgamento antecipado da lide (...)".    
(Des. José Marcos Marrone, Apelação 1182320200 de 20/05/2009).


Feitas estas considerações passo direto ao mérito, pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O produto adquirido, ou seja, um notebook  apresentou problemas de funcionamento, fato incontroverso (art. 334, II e III do CPC) e comprovado pelos documentos de folhas 46/47, subscrito por assistência técnica indicada pela própria requerida.

Evidente que é dever do comerciante proceder a imediata troca do produto que apresenta vícios, sendo indiscutivelmente este o caso dos autos, não havendo falar em não cobertura da garantia, pois a obrigação decorre do artigo 18 do CDC.

Com relação aos danos materiais, observo que o autor alega que perdeu serviços, não havendo razão para se duvidar da autenticidade dos documentos de folhas 48 e 49, sendo que estes valores relativos a lucros cessantes devem ser indenizados, somando-se, também o valor pago pelo produto, atinge-se a soma pretendida de R$ 8.710,00.

Com relação aos danos morais, observo que são igualmente devidos, em decorrência da sujeição do consumidor a percalços que poderiam ser solucionados por medidas extrajudiciais que só evidenciam descaso com o consumidor justificando a aplicação, na hipótese, do aspecto punitivo dos danos morais que arbitro em R$ 1290,00 (um  mil duzentos e noventa reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para condenar o requerido no pagamento de danos materiais no valor de R$ 8710,00 corrigido a partir do ajuizamento da ação e com juros moratórios da citação e condeno em danos morais que arbitro em R$ 1290,00  corrigido a partir do arbitramento e juros a partir da citação.

Condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 01 de setembro de 2010.
