

SENTENÇA

Processo nº:0008845-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Sirlene Pereira de Lima
Requerido:Condomínio Edifício Residencial Parque dos Pássaros I Verde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

SIRLENE PEREIRA DE LIMA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL PARQUE DOS PASSÁROS I VERDE (doravante denominada simplesmente RRPV I VERDE) e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL PARQUE DOS PASSÁROS II MARROM (doravante denominada simplesmente RRPV II MARROM). Sustenta que no dia 09/01/2010, por volta das 18:00 horas, estava em sua casa, juntamente com uma amiga e o filho desta de apenas 2 (dois) anos, quando começou a chover muito forte, que levou o muro a se romper e permitir que sua casa fosse invadida pelas águas represadas. Em virtude do alagamento, perdeu todos os bens pessoais que estavam em casa, bem como teve que ficar, juntamente com o marido e os filhos acomodada de forma precária, fatos que lhe causaram profundo abalo moral. Pede a condenação das requeridas na obrigação de reparar os danos materiais no valor de R$ 13.287,00 (treze mil duzentos e oitenta e sete reais) e R$ 15.713,00 (quinze mil setecentos e treze reais) a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 09/63).
A petição inicial foi aditada (fls. 68/70).
Foi deferido o pedido de assistência judiciária gratuita (fls. 74).
Citada, a requerida RRPV I VERDE apresentou contestação (fls. 92/121). Afirma que o muro que se rompeu no dia dos fatos, causando os danos alegados na inicial pertence ao corréu RRPP I, sendo que se trata de condomínios distintos, com matrículas diferentes e CNPJ's diversos, não sendo responsável pelos eventuais danos constatados. Alternativamente afirma que os danos decorrem de evento de força maior. Afirma que o terreno onde se encontra a casa da requerente encontra-se em plano inferior aos terrenos onde se localizam os condomínios, sendo que as águas correm naturalmente para o seu curso e a responsabilidade pela construção do muro é do proprietário do terreno inferior. Alega que os danos materiais não foram comprovados., bem como inexistem danos morais a serem indenizados. Insurge-se contra o valor dos danos pleiteados.  Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 122/178).
Citada, a requerida RRPV II MARROM apresentou contestação (fls. 179/189). Preliminarmente denunciou da lide a empresa PATAMAR LOCADORA DE EQUIPAMENTOS LTDA. que seria a responsável pela construção do muro. No mérito, afirma a existência de evento de força maior, uma vez que no dia ocorreu verdadeira tempestade em São Paulo, não conseguindo o muro suportar a carga da água e vento trazidos pela tormenta. Afirma que o responsável pela construção do muro foi terceira pessoa. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 190/234).
A autora juntou novos documentos (fls. 239/254), sobre eles manifestando-se sobre elas as requeridas (fls. 258/259 e 260).
Houve réplica (fls. 266/293).
Foi proferido despacho saneador (fls. 261). Foi indeferido o pedido de denunciação da lide formulado pela requerida RRPV I VERDE.  
Realizada audiência de instrução e debates (fls. 329/331), onde foram ouvidas a requerente em depoimento pessoal, além de duas testemunhas arroladas pela requerente e quatro arroladas pelas requeridas (fls. 332/345).
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a ação merece procedência parcial.
Não se vislumbra qualquer responsabilidade a ser imputada à requerida RRPV I VERDE.
De fato, a requerente, ouvida em depoimento pessoal (fls. 332/333) disse que acionou ambos os condomínios porque não sabia que se tratava de dois imóveis distintos e nem sabia se o muro que se rompeu fazia parte de um ou outro imóvel.
A RRPV I VERDE, comprovou documentalmente que se trata de imóveis distintos, com administrações diversas e matrículas diferentes no registro de imóveis (fls. 125/168).
Além disto, todas as testemunhas arroladas pelas próprias requeridas, são unânimes quanto a afirmação de que o muro que se rompeu, causando o alagamento da casa da requerente, é de propriedade do RRPV II MARROM (fls. 338/345).
Não há, portanto, nexo de causalidade entre a conduta da RRPV I VERDE e os danos causados à casa da autora.
Não se pode dizer o mesmo no que pertine a requerida RRPV II MARROM.
De acordo com o artigo 186 e 928 do Código Civil, a responsabilidade civil assenta-se em quatro pressupostos: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e o nexo de causalidade entre a culpa e o dano.
A conduta contrária ao direito, que se confunde com a culpa em sentido estrito, consiste na falta de correta manutenção do muro divisório entre as propriedades, que impedisse o represamento das águas da chuva que ocasionaram os danos na propriedade da autora.
De acordo com o artigo 1288 do Código Civil, o imóvel situado em plano inferior é obrigado a aceitar o fluxo das águas que correm naturalmente do imóvel superior, entendendo-se, contrariamente, que as obras que despejem água no imóvel de baixo devem ser consideradas contrárias aos direito.
O informante José da Silva (fls. 342), funcionário da requerida RRPV II MARROM, confirma que o terreno em que se situa o condomínio RRPV I VERDE fica em plano superior ao que se localiza a requerida RRPV II MARROM, que por sua vez, é também superior ao terreno onde se situa a casa da requerente. Fato este confirmado pelo informante Edinaldo dos Santos, também funcionário do condomínio.
É natural que as águas corram do terreno da primeira requerida para o da segunda requerida e do terreno deste para o da autora, não cabendo a esta qualquer reclamação pela simples ação da força da gravidade.
Ocorre que o muro que separa o terreno da requerente do RRPV II MARROM, no dia dos fatos, serviu como um ?dique?, causando o represamento das águas, que, portanto, deixaram de correr naturalmente de um para o outro imóvel.
Tal fato foi comprovado pelo depoimento prestado pelos informantes arrolados pelo RRPV I VERDE (fls. 338/339 e 340).
A culpa, por outro lado, decorre da negligência, que consistia no dever de efetuar obras que impedissem o represamento das águas ou o rompimento do muro entre os imóveis.
Como já citado, os imóveis encontram-se em planos distintos, correndo águas naturalmente do plano superior ao inferior, sendo perfeitamente previsível a ação erosiva do leito de água no decorrer do tempo.
Assim, perfeitamente previsível a necessidade da construção de obras que evitassem o acúmulo de água no local crítico do terreno, consistente em obras de retenção de águas, escoamento e drenagem e as de contenção de erosão na área do muro.
Ouvidas em depoimento, os informantes arrolados pela requerida RRPV II MARROM foram contraditórios quanto a existência de qualquer sistema de contenção.
José da Silva (fls. 342), afirma que no local existe um sistema de drenagem de águas, composto por tubulações de aproximadamente um metro de diâmetro e que passa a aproximadamente cinquenta metros do muro divisório que se rompeu.
Edinaldo dos Santos (fls. 344), por outro lado, descreve que o sistema de drenagem é composto por uma ?boca de lobo? que fica mais ou menos a um ou dois metros do muro.  
A contradição é evidente e retira a credibilidade dos depoimentos, ficando patente o descaso da requerida.
Por outro lado, ambos foram unânimes em afirmar que não existe qualquer obra para evitar a erosão natural ocasionada pelo fluxo das águas no ?pé do muro?, ou seja, não foi construída uma ?base de concreto? que impeça que as águas que correm naturalmente do terreno superior ao inferior, retire parte do solo, deixando as fundações do muro expostos e fragilizadas.
O nexo de causalidade está firmemente demonstrado e tem natureza etiológica, pois o dano ocasionado à casa da requerente decorreu diretamente da negligência da requerida RRPV II MARROM em efetuar a correta manutenção do local e obras que impedissem o represamento das águas no local.
De se afastar a excludente de responsabilidade civil da força maior.
Em primeiro lugar porque, sendo fato extintivo do direito da autora (artigo 333, II do Código de Processo Civil), é ônus da requerida RRPV II MARROM comprovar que o índice de precipitação pluviométrica daquele dia foi superior ao que normalmente acontece no mesmo período do ano. Não se diga que se trata de prova impossível, uma vez que a mera consulta ao ?sítio de internet? de qualquer das empresas especializadas em climatologia (v.g. ?Climatempo? entre diversas outras), poderia ter comprovado a alegação da requerida.
Não é demais  recordar que o evento ocorreu no início do mês de janeiro, época em que é comum e constante tempestades na cidade de São Paulo, não se configurando o elemento de inevitabilidade exigido pelo artigo 393, parágrafo único do Código Civil.
De qualquer forma, não há falar em caso fortuito ou força maior, uma vez que se constata que o motivo do alagamento não foi o fluxo natural das águas da chuva, mas seu represamento por obra do muro e da ausência de obras de contenção e escoamento de responsabilidade da requerida RRPV II MARROM.
Os danos também estão perfeitamente demonstrados nos autos.
A requerente trouxe aos autos as fotografias de fls. 21/45 que demonstram os estado que os eletrodomésticos, móveis e pertences pessoais ficaram após o alagamento.
O próprio informante arrolado pela requerida RRPV II MARROM, Edinaldo dos Santos (fls. 344), funcionário do condomínio, que esteve na casa da requerente afirmou: ?que esteve na casa da requerente e constatou que o estrago foi grande e não sobrou nada...?.
A relação dos bens, constante dos documentos de fls. 17 e verso é razoável, sendo o que se espera encontrar na casa de pessoas simples, mas honestas e trabalhadoras, além do que os valores mais relevantes estão devidamente comprovados pelas notas fiscais de fls. 55/61).
Os danos morais são evidentes  e devem ser considerados in re ipsa.
A requerida teve a casa invadida por uma ?tromba d'água? que alagou o imóvel na altura de quase um metro. Além do risco a sua integridade física, perdeu todos os bens que amealhou ao longo da vida.
Teve que submeter seus filhos ao vexame que se verifica da fotografia de fls. 38.
Evidente que se encontra perfeitamente configurada a lesão aos direitos da personalidade.
Passo à quantificação dos danos.
Como já ressaltado anteriormente, os danos materiais referem-se à perda dos eletrodomésticos, móveis e objetos pessoais listados a fls. 17 e verso, no valor de R$ 13.287,00 (treze mil duzentos e oitenta e sete reais).
Não há que se falar em estado de conservação ou tempo de utilização e eventual depreciação dos bens. A indenização deve repor as coisas ao estado anterior à conduta ilícita. Todos os bens, como comprovam as notas fiscais de fls. 55/61 foram comprados novos, em lojas formalizadas e mediante o pagamento de todos os impostos incidentes. Não há aquisições efetuadas em ?feira de rolo? ou similares, logo devem ser repostas tais como foram adquiridas.
O valor dos danos materiais deve ser acrescido de correção monetária e juros, calculados desde a data do evento danoso (09/01/2010), atendendo-se ao disposto na Súmula 54 do Colendo STJ.
Quanto aos critérios de fixação da indenização por dano moral, tem-se adotado a idéia de que o seu valor deve corresponder a um montante que sirva, ao mesmo tempo, de desestímulo à conduta do ofensor e de compensação à dor do ofendido ? uma vez que tais seriam os objetivos do instituto ?, de modo que se deveria levar em conta o grau de culpa do agente e a relação entre a capacidade econômica deste e a da vítima. Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito:
?Nas circunstâncias, mantém-se o arbitramento, que satisfaz a real finalidade do reparo, a de amenizar a lesão e a de servir de 'desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero'.?
(Relator: Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?A conduta do réu causou ao autor a impossibilidade de obter a prestação securitária a que fazia jus, que por isso deve ser objeto de reparação De igual modo, gerou grave dano moral, justificando a fixação de um valor que corresponda à necessidade de servir de compensação pelo mal e de desestimulo à reiteração da conduta.?
Relator: Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?No arbitramento de reparação por dano moral deve o julgador levar em conta o grau de culpa, condição do ofendido e ofensor e o critério da razoabilidade.?
(Relator: Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, 01/09/2009)
A análise do grau de culpa do agente vem ao encontro da idéia de que a indenização possui também uma função punitiva, de modo que a pena deve guardar certa proporção com a culpa.
A consideração acerca das condições econômicas do ofensor atenderia à idéia de que tal pena deve servir como um desestímulo a futuras condutas ilícitas. Assim, para que o agente sinta-se desmotivado a adotar tal ou qual conduta capaz de gerar dano moral, deve vislumbrar a probabilidade de fixação de uma indenização proporcional ao seu poderio econômico, de modo que o respeito ao ordenamento jurídico mostre-se como uma alternativa mais vantajosa.
Ter-se-ia, portanto, uma pena com função preventiva ? especial e geral.
E, por fim, a análise quanto às condições econômicas do ofendido tem como função evitar o enriquecimento sem causa deste.
Ocorre, no entanto, ser necessária uma crítica acerca de tais critérios.
Ora, mesmo que de fato se reconheça um caráter punitivo na indenização por dano moral, não se pode concordar com a sua fixação proporcional àquilo que seria adequado e suficiente para o desestímulo da conduta em tela, conforme, por exemplo, as condições econômicas do ofensor, uma vez que o destinatário de tal pena não é a sociedade ou o Estado ? tal qual ocorre, por exemplo, com a aplicação de multa administrativa por órgãos regulatórios contra aqueles que ofendem determinadas regras de convívio social, inclusive no âmbito do mercado consumidor ?, mas sim o indivíduo lesado.
Defender a proporcionalidade da indenização por dano moral ao que seja necessário, em cada caso concreto, para a prevenção de novas condutas ofensivas é o mesmo que reconhecer o indivíduo que se beneficia da reparação como um representante de toda a sociedade que possui interesse no respeito ao ordenamento jurídico. É supervalorizar o indivíduo frente ao corpo social. É, em última análise, sustentar um instituto jurídico em relação ao qual as pessoas, no fundo, torçam para se tornar vítimas, uma vez que a indenização, por ter como critério de fixação o desestímulo do ato ilícito, poderá consistir-se em um agradável e vultuoso enriquecimento sem causa.
De outro lado, levar-se em conta o critério da condição econômica da vítima, para o arbitramento do quantum debeatur, é distribuir injustiça social também na reparação civil do dano moral. A dor de um sujeito com parcos recursos financeiros não pode ser compensada com uma indenização menor em relação a uma vítima de situação sócio-econômica melhor, adotando-se o falacioso argumento de que o dinheiro compensa a dor na medida e proporção daquilo que tal ou qual quantia representa para cada classe social.
Desse modo, afastando a consideração acerca das condições econômicas da vítima, para se atingir uma decisão justa e atender-se as finalidades de compensação e de desestímulo deve-se levar em conta na fixação do quantum debeatur o grau de culpa do ofensor e a espécie de bem jurídico lesado. E será justamente tal espécie que trará a principal nota de distinção e proporcionalidade entre as diversas ofensas morais passíveis de compensação. Já as condições econômicas do ofensor, nada obstante não servirem para a mensuração propriamente dita do quantum indenizatório, devem representar um limite de tal montante, na medida de se atender ao objetivo de desestímulo, sem, no entanto, representar um fator de enriquecimento para a vítima e de empobrecimento para o ofensor, valendo-se, para tanto, de um critério de razoabilidade.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).
Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
 Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL PARQUE DOS PASSÁROS II MARROM, ao pagamento da quantia de  R$ 13.287,00 (treze mil duzentos e oitenta e sete reais) a título de indenização por danos materiais, valor a ser acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês desde 09/01/2010 e a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil  quinhentos e sessenta reais), a título de reparação pelo dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir desta sentença.
Considerando que a autora decaiu em parcela mínima de seu pedido, condeno a requerida CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL PARQUE DOS PASSÁROS II MARROM  nas custas do processo e em honorários de advogado, que arbitro em 1a% (dez porcento) do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
