

SENTENÇA

Processo nº:0008114-02.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Victor Fernandez Peixoto de Mattos
Requerido:Decolar.com Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9099/95, passo a decidir.
De início afasto a preliminar suscitada, na medida em que o autor comprou as passagens aéreas através do site da ré, de modo que a empresa é a responsável por providenciar o seu reembolso no caso de cancelamento da compra.
No mérito o pedido merece parcial acolhida.
Com efeito, verifica-se dos documentos acostados na inicial, que o autor adquiriu, através do estabelecimento virtual da empresa ré, as passagens áreas das companhias aéreas GOL e TAM para os trechos São Paulo ? Salvador, Salvador ? São Paulo, com embarque nos dias em 03/06/12, 06/06/12 e 09/06/12, no dia 05/05/2012 e solicitou, via e-mail, o cancelamento da compra no dia 10/05/2010 (fls. 27/28).
Desta feita, considerando que a contratação dos serviços de transporte aéreo foi efetuada à distância por meio da internet e que o pedido de cancelamento, de fato, foi realizado antes do prazo de reflexão de 07 dias de sua celebração, não há como se negar a incidência das regras previstas no artigo 49, caput, e parágrafo único do CDC, que estabelecem:
Art. 49. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo do artigo 7 (sete) dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou domicílio.
 Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos de imediato, monetariamente atualizados.   
Nessa linha:
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS C/C PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. AQUISIÇÃO DE BILHETE AÉREO COM POSTERIOR DESISTÊNCIA DA VIAGEM. COMPRA PELA INTERNET. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. INAPLICABILIDADE DO ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO DO CDC. DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Não há por que o Código de Defesa do Consumidor não se aplicar aos casos de compra de passagens aéreas pela internet. A interpretação extensiva ao conceito de serviço, excluindo desse aquele oferecido pela internet na aquisição de bilhetes aéreos, além de militar em malam partem, com indiscutível prejuízo da parte mais vulnerável, sobretudo nas compras virtuais, não encontra correspondência no que dispõe o texto da legislação consumerista. ART. 49 DO CDC. DIREITO DE ARREPENDIMENTO. Interpretação pontual, a partir do bom senso, no que se refere ao transporte aéreo. DEVOLUÇÃO DO VALOR PAGO. Tendo a autora desembolsado, pelo desfazimento do negócio, o valor relativo à taxa de cancelamento, deverá ser reembolsada dos valores que permaneceram sendo descontados nas faturas do seu cartão de crédito, considerando que o valor total da compra já havia sido repassado à apelada. Devolução de forma simples, pois não se flagra a figura do art. 42, Parágrafo único, do CDC. DANOS MORAIS. Inocorrência. Não se cuida do dano in re ipsa, pois o fato, por si, não deve ter provocado na autora mais do que sentimentos de contrariedade e até mesmo indignação, o que não traduz o abalo moral nem o estresse além do limite tolerável, de forma a merecer avaliação pecuniária. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70049155534, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Lúcia Carvalho Pinto Vieira Rebout, Julgado em 16/08/2012).
Ademais, ainda que não se aplicasse a norma acima mencionada, verifica-se que os contratos de fls. 20/21 e 24/25 não são suficientemente claros sobre quais as taxas e valores que seriam descontados na hipótese de pedido de cancelamento de compra de passagens áreas com destinos nacionais, caso dos autos, caracterizando defeito de informação (artigos 6º, inciso III e 46 do CDC), o que impediria a retenção das importâncias declinadas na inicial e nos e-mails de fls. 26 e 29. 
Logo, deve a ré restituir ao autor o valor integral das passagens, no valor de R$ 1.636,00.
Não há o que se falar, por outro lado, em reembolso do valor gasto com táxi pelo para o autor se locomover ao PROCON que decorreu do exercício do direito de reclamação do consumidor. 
O pedido de indenização por danos morais também deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 1.636,00, monetariamente corrigida desde o desembolso, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
