

SENTENÇA

Processo nº:0008050-07.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Ferreira Nunes
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS



Em 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Adriana Pereira Del Grossi, subscrevi.


Vistos.

Proc. 239/10 - Carlos Ferreira Nunes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 15.08.2009, no trabalho de carpinteiro, com dano à mão direita.

Houve a citação e logo entrou nos autos laudo médico. Na sequência, o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, ainda que implicitamente, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Em nada socorre a espécie o acidente estar comprovado por C.A.T. válida trazida a lume pela autoria (fls. 14) e ter gerado auxílio-doença acidentário cursivo de agosto de 2009 a março de 2010 .

Em verdade, o perito, contando com a ajuda de exames complementares, nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Carlos por curado, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de carpinteiro. Concluiu que a capacidade para o trabalho está preservada.

É o que consta do laudo de fls. 29/32.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que a opinião pericial referida passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Carlos Ferreira Nunes contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
