

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008137-55.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Vargas José de Souza
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que a ré, administradora de dois cartões de crédito, efetuou cobranças indevidas tanto em relação ao cartão Visa como em relação ao cartão Mastercard.  Em relação ao cartão Visa, teria a ré efetuado a cobrança em duplicidade dos valores de R$ 23,88 e de R$ 117,15, tendo a autora sido obrigada a quitar o débito com multas e encargos.  Em relação ao cartão Mastercard, teria a ré efetuado a cobrança em duplicidade dos valores de R$ 29,90, R$ 16,67, R$ 46,33 e de R$ 42,92, tendo a autora novamente pago o débito com multa e encargos.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
As faturas de fls. 10/60 demonstram a sistemática adotada pela administradora do cartão de crédito para conceder aos consumidores o prazo adicional de até 70 dias para quitação das despesas de supermercado.  O consumidor efetua a operação com o cartão de crédito, sendo registrado o débito correspondente ao valor.  Simultaneamente a ré registra uma crédito.  Na fatura seguinte a ré volta a registrar o mesmo débito, zerando aquele crédito momentâneo e, então, finalmente cobrando do consumidor o valor da operação.  Se não houvesse estes dois débitos mas apenas um só, o consumidor nada estaria pagando pois sua operação (débito) original estaria sendo zerada pelo crédito efetuado pela ré.
O documento de fls. 57/verso comprova que a ré efetuou o crédito dos valores de R$ 29,90, R$ 16,67, R$ 46,33 e de R$ 42,92 na fatura com vencimento em 26.9.2010 e que a ré efetuou os dois débitos (um para zerar o crédito e outro para cobrar o débito verdadeiro) nas faturas com vencimento em 26.10.2010 (fls. 54/verso) e em 26.11.2010 (fls. 52/verso).  Não houve, portanto, cobrança em duplicidade na fatura com vencimento em novembro de 2010.
Da mesma forma, o documento de fls. 47/verso comprova que a ré efetuou o crédito dos valores de R$ 23,88 e de R$ 117,15 na fatura com vencimento em 12.09.2010 e que a ré efetuou os dois débitos (um para zerar o crédito e outro para cobrar o débito verdadeiro) nas faturas com vencimento em 12.10.2010 (fls. 45/verso) e em 12.11.2010 (fls. 43/verso).  Não houve, portanto, cobrança em duplicidade na fatura com vencimento em novembro de 2010.
Observo que a autora efetuou reclamações e a ré suspendeu provisoriamente o último débito em novembro de 2010 por meio de um novo crédito provisório na fatura com vencimento em 12.12.2010 (fls. 42/verso).  Após a rejeição da reclamação da autora, a ré cancelou este crédito provisório por meio de débitos nas faturas seguintes (fls. 40 e 41).   Não constato, portanto, qualquer irregularidade.
A ré não praticou nenhuma cobrança abusiva, não estando obrigada a aceitar as reclamações da autora, as quais eram infundadas na forma acima.  Por conseqüência, não praticou também nenhum ato ilícito que justifique o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Sandra Vargas José de Souza ajuizou contra Banco Itaucard S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.
