

SENTENÇA

Processo nº:0008751-27.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agostinho Spinola de Freitas
Requerido:Fiat Administradora de Consórcios Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por AGOSTINHO SPINOLA DE FREITAS em face de FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, em que o autor, alegando ser participante de um grupo de consórcio administrado pela ré, aduz que, apesar de já ter lhe pagado a quantia de R$ 48.153,59, utilizou para a compra de um veiculo apenas a quantia de R$ 38.950,56, razão pela qual pretende a condenação da ré à restituição da quantia de R$ 9.203,03 e ao pagamento de indenização para compensação do dano moral que a negativa de restituição lhe causou (fls. 02/05). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 06/19.

Regularmente citada (fls. 20), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que eventual restituição devida ao autor somente lhe é devida após o encerramento do grupo, aduzindo não estar configurado o dano moral por ele alegado (fls. 42/61). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. fls. 62/65.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 71/74).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O fato de o autor ter pagado quantia superior ao crédito que utilizou não implica a conclusão de que ele tem direito à restituição da diferença, pois eventuais créditos ou débitos devidos aos consorciados só podem ser apurados depois do encerramento do grupo. 

Com efeito, o valor final do bem adquirido por meio de consórcio nem sempre é aquele indicado na proposta de adesão, já que a esse valor são agregados os encargos previstos no contrato e o prejuízo causado ao grupo por consorciados inadimplentes, desistentes ou excluídos. Tanto isso é verdade que o valor do crédito da cota adquirida pelo autor, que inicialmente era de R$ 38.720,00 (fls. 13), em julho de 2009 já estava em R$ 53.478,51 (fls. 12), sendo a diferença representada pelos encargos inerentes a essa modalidade de contrato.
Como reconhecido pelo autor, o valor das prestações pagas somado ao valor do lance que apresentou totalizava em julho de 2009 a quantia de R$ 48.153,59, valor inferior ao custo do veículo que adquiriu, que, na época, já correspondia a R$ 53.478,51 (fls. 12). Isso quer dizer que, ao invés de credor, ele era devedor do grupo ao qual adquiriu.

Na verdade, o que pretende o autor é pagar por um veículo o preço à vista em prestações, vale dizer, o valor do preço sem qualquer acréscimo, esquecendo-se de que, por participar de um grupo de consórcio, ao preço do bem são acrescidos encargos inerentes à modalidade de contrato ao qual aderiu, que, conquanto normalmente inferiores ao custo de um financiamento, também existem. Aliás, dependendo do nível de inadimplência do grupo, os encargos suportados pelos consorciados às vezes são maiores do que os de um financiamento bancário.

Em suma, a pretensão deduzida pelo autor é improcedente, pois apenas depois do pagamento de todas as prestações do contrato ao qual aderiu e do encerramento do grupo é que poderá ser aferido se ele tem direito a alguma restituição ou se ainda deve fazer novos aportes necessários à quitação de sua cota, sendo importante destacar que o encerramento do grupo não se confunde com sua liquidação, daí porque deve ser entendida como a data da última contemplação.

3.- Resta destacar que, se, por ora, não há crédito a ser restituído ao autor, a negativa de restituição pela ré não é apta à configuração do dano moral, até porque não é ilícita.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por AGOSTINHO SPINOLA DE FREITAS em face de FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2011.
