

SENTENÇA

Processo nº:0008170-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Nelson Aparecido Minitti
Requerido:Luis Carlos Vieira Santos



Vistos. etc.


NELSON APARECIDO MINITTI move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra LUIZ CARLOS VIEIRA SANTOS, requerendo que ele cumpra obrigação de transferir para seu nome o veículo Fiat Pálio Weekend Sport, ano 1999, placas DRM 7048, objeto de contrato de compromisso de compra e venda que firmaram em 12/2009, sendo que o financiamento já foi quitado, bem como que lhe pague o valor de IPVA que teve de quitar.
Realizada a citação (fls. 31), decorreu in albis o prazo para contestação (fls. 32).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I e II.
O documento de fls. 12 prova que o autor vendeu para o réu o veículo descrito na inicial. E provam os documentos de fls.13/14 quitação do contrato de arrendamento mercantil, provando o documento de fls.16 o envio para o autor pela arrendadora de via do instrumento de rescisão contratual e original do CRV preenchido. 
Restou incontroverso ainda nos autos pelo efeito da revelia que após o réu ter adquirido o veículo anteriormente pertencente ao autor, deixou de proceder à transferência junto ao Detran e, posteriormente, repassou o veículo a um terceiro, bem como que em razão da falta de transferência da titularidade do bem o autor recebeu cobrança relativa ao IPVA do veículo para o ano posterior ao da comercialização do mesmo.
Tem-se, de acordo com o artigo 134, do CTB que, no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Desse modo, em razão da não comunicação ao órgão competente, o antigo proprietário permanece solidário ao comprador. Nesse sentido:
IPVA - ALEGAÇÃO DE ALIENAÇÃO DO VEÍCULO - TRANSFERÊNCIA - AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO AO ÓRGÃO COMPETENTE - RESPONSABILIDADE - ART. 134 DO CTB. O não cumprimento do disposto no art. 134 do CTB enseja ao antigo proprietário responsabilidade solidária pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. Decisão mantida. Recurso negado (Apelação nº 990103312252, rel. Danilo Panizza, 1ª Câmara de Direito Privado, 14/09/2010).
O art. 123, I, § 1º determina, por sua vez, que o comprador do veículo tem o dever de regularizar a documentação do veículo, realizando a transferência da propriedade do mesmo para seu nome.
Nesse sentido:
BEM MÓVEL (compra e venda de salvado) - OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS - Responsabilidade civil - Sentença válida - Dever do comprador de regularizar a documentação do veículo, na forma do art. 123, inc. I, §§ Io e 3o, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9.503/97) -Recurso não provido (Apelação nº 992080330915, rel. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, 25ª Câmara de Direito Privado, 30/09/2010).
A solidariedade do antigo proprietário não é óbice à pretensão deduzida pelo autor na ação de receber do réu o valor pago de IPVA de exercício fiscal posterior à alienação, já que são as partes da relação jurídico contratual de venda e compra.
Assim sendo, acolhe-se o pedido de ressarcimento do valor do IPVA do exercício de 2010.
Acolhe-se também o pedido cominatório para que o réu, no prazo de 15 dias, transfira o veículo para seu nome, sem prejuízo de eventuais providências do autor diretamente no Detran, consoante acima fundamentado.
Defiro, ainda, tutela antecipada.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu no cumprimento da obrigação de fazer consistente em transferir para seu nome, no prazo de 15 dias, o veículo comprado do autor, sob pena de multa diária de 1/3 do valor do salário mínimo no piso nacional; condeno o réu a pagar para o autor o valor do IPVA 2010; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).

           P.R.I.

                                      São Paulo, 13 de outubro de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                             JUIZ DE DIREITO
