

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0008262-23.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Serra Negra Camerini
Requerido:João Silva Parentes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






PAULO SERRA NEGRA CAMERINI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra JOÃO SILVA PARENTES, também qualificado, sob fundamento de que, em 30/9/2010, ao sair da garagem do prédio em que reside, foi atingido pelo veículo do requerido, que invadiu a faixa contrária de direção e não parou para lhe dar passagem, embora já estivesse posicionado além do centro da via para entrar no fluxo de trânsito. O evento gerou danos de expressiva monta, a cujo ressarcimento está obrigado o requerido, como causador da colisão, já que desrespeitou as regras de trânsito, ao ultrapassar veículo pela contramão de direção. Pede a procedência da ação para o fim de ser o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 8/31, entre eles comprovante dos gastos com reparo do veículo.
Em contestação (fls. 38/44), o requerido imputa ao autor a responsabilidade pela colisão, porque ele saiu da garagem do edifício sem atentar para seu carro, que trafegava normalmente no local; tentou desviar, mas não conseguiu evitar o choque. O autor estava obrigado a esperar que o tráfego estivesse livre para se posicionar sobre o leito carroçável da rua. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor.

Em apenso, AÇÃO CONDENATÓRIA promovida por JOÃO SILVA PARENTES contra MARIA SILVIA DE ALBUQUERQUE GOUVEA GOULART, esta na qualidade de proprietária do veículo, em que imputa ao motorista do veículo da ré a responsabilidade pela colisão e pelos danos materiais e lucros cessantes experimentados em razão do evento, a cujo pagamento pede seja condenada.
Em contestação, nega a ré a culpa imputada ao motorista de seu carro, invoca conexão e formula pedido de denunciação da lide à seguradora. Ofereceu também a ré reconvenção, em que busca condenação do autor ao pagamento dos danos verificados em seu veículo.
Seguiram-se resposta do autor à reconvenção e manifestação sobre a contestação da requerida.
Deferida a produção de prova oral, em audiência foi inquirida uma testemunha.
Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais, sob a forma de memoriais.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Ressalto, por primeiro, que, por não comprovada a relação contratual de seguro invocada pela requerida Maria Silvia, ficou prejudicada a denunciação da lide por ela postulada.



II.Quase nada é possível concluir a partir da análise exclusiva das fotografias reiteradamente juntadas aos autos por Maria Silvia e seu marido Paulo, extraídas da câmera de segurança do edifício em que residem. Com efeito, revelam elas situação estática que nada elucida acerca da dinâmica do evento danoso.
Daí assumir relevo para solução da controvérsia o depoimento testemunhal daquele que assistiu à colisão e pode, com seu relato, trazer vida e movimento às imagens constantes dos autos.
O relato da testemunha dá integral respaldo à tese fática invocada pelo motorista de taxi, João: trafegava este com seu taxi pela rua Artur Azevedo em pista descendente, quando foi surpreendido pelo carro CRV Honda da ré Maria Silvia, dirigido por seu marido Paulo, que saiu abruptamente da garagem do edifício, situado no mesmo lado da rua pelo qual trafegava o taxi. Para evitar a colisão, relata a testemunha que João, motorista do taxi, brecou e desviou para o lado esquerdo, mas, mesmo assim, o choque aconteceu. Narrou ainda a testemunha que Paulo falava ao celular no momento em que deixava a garagem e entrava no leito carroçável da rua, fazendo-o com rapidez.
Resulta incontornável o reconhecimento de que foi o motorista da CRV Honda, Paulo, quem deu causa à colisão, gerando danos a João, pelos quais responde também Maria Silvia, na qualidade de proprietária daquele veículo. Com efeito, avançou ele sobre o leito da rua sem observar a prioridade daquele que por ela trafegam.

III.Comprovou João que, para reparo dos estragos do veículo, despendeu o valor de R$ 2.320,00.  É razoável o tempo de permanência do carro na oficina para realização de referidos reparos, condizente com aquilo que normalmente acontece. Em consequência, João ficou privado do veículo para exercer sua atividade profissional de taxista, razão pela qual deixou de receber a remuneração correspondente. 
Acolho a estimativa constante de declaração emitida pelo Sindicato dos Taxistas Autônomos como documento suficiente a comprovar os ganhos médios da categoria.

Vejo, porém, que o valor ali indicado corresponde à renda bruta diária, da qual, por óbvio, haverão de ser deduzidos os custos para a respectiva produção, assim combustível e desgaste do veículo. Daí que para fim de indenização por lucros cessantes de serem considerados 80% de referida renda bruta.
Por outro lado, dentro da normalidade dos fatos e da experiência comum, razoável que o autor tenha pelo menos um dia de descanso semanal, de forma que, dos dezessete dias em que o carro ficou na oficina, deixou de trabalhar 15 (quinze). Como resultado de referidas ponderações, os lucros cessantes atingem o valor de R$ 2.184,00.

IV.Por todo o exposto:

a)JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PAULO SERRA NEGARA CAMERINI contra JOÃO SILVA PARENTES (autos nº 0008262-23.2011). Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


b)JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO SILVA PARENTES contra MARIA SILVIA DE ALBUQUERQUE GOUVEA GOULART (autos nº 0023483-80.2010) e condeno a ré a pagar ao autor indenização no valor total de R$ 4.504,00 (quatro mil, quinhentos e quatro reais), correspondente aos danos materiais (R$ 2.320,00) e aos lucros cessantes (R$ 2.184,00). Referido montante será acrescido, desde o evento danoso, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês. Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 


c)JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por MARIA SILVIA DE ALBUQUERQUE GOUVEA GOULART contra JOÃO SILVA PARENTES. Arcará a reconvinte com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do rtigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito




D A T A 

Em 30 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
