

SENTENÇA

Processo nº:0008760-28.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Vilela Imóveis, na pessoa de seu repres. legal Rui Alves Vilela - denunciado à lide
Impugnado:Osvaldo Lelli e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha




Vistos etc.

VILELA IMÓVEIS, NA PESSOA DE SEU REPRESENTANTE LEGAL RUI ALVES VILELA ? DENUNCIADO À LIDE apresentou IMPUGNAÇÃO AO PEDIDO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA dos embargantes OSVALDO LELLI E VALENTINA DE FREITAS LELLI.
Alegou, em síntese, não ser caso de gratuidade processual, pois o impugnado é funcionário público e a impugnada é professora, bem como são proprietários de bem imóvel e contrataram advogado particular para contestar a ação. Ademais, ambos não comprovaram a insuficiência de recursos, como de mister, sendo insuficiente a declaração de pobreza.
Os impugnados deixaram transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 05). 
As declarações de imposto de renda dos impugnados foram requisitadas e arquivadas em pasta própria (fls. 10/11).
Petição do impugnante a fls. 15/16, em que este reiterou os termos expostos anteriormente.

É O RELATÓRIO
DECIDO.
A impugnação é improcedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
Entretanto, a parte contrária, na forma da lei, como ora foi feito, pode impugnar a concessão de tal benefício.
                                            No caso dos autos, a presente impugnação não deve ser acolhida, pois o impugnante não demonstrou não possuírem os impugnados condições necessárias para serem beneficiárias da gratuidade processual, como de mister.
A impugnada Valentina de Freitas Lelli constou como dependente nas declarações de imposto de renda de 2009 a 2011, e o impugnado Osvaldo Lelli apresentou declaração nos anos de 2009 a 2011, em que não constaram bens suficientes a descaracterizar a sua hipossuficiência (fls. 09/11). 
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
     Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação à gratuidade. Custas pelo impugnante.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
