

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0008431-10.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Rodrigues Candido
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. TIAGO RODRIGUES CANDIDO ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada contra o BANCO ITAUCARD S/A, alegando o autor que descobriu, no ato da realização de uma compra, que seu nome foi maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de apontamento no valor de R$ 603,00, dívida a qual não aderiu, sendo que não tinha conhecimento de sua existência. Negou o autor a suposta obrigação, requerendo a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos. Requereu também a concessão da liminar, a fim de se determinar a baixa do apontamento nos órgãos de proteção do crédito.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 15/19.
A petição inicial foi aditada a fls. 22/23.
Foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária (fls. 27).
O deferimento da tutela antecipada foi condicionada à prestação de caução.
Não tendo sido prestada caução, a liminar foi indeferida (fls. 29).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 35/41), juntando documentos a fls. 42/81.
Sustentou o réu que o autor é de longa data titular do cartão de crédito objeto da negativação, tendo efetuado diversos contatos com o banco-réu para renegociação do saldo devedor dos contratos em aberto, de modo que as negativações são devidas, diante da inadimplência contratual do autor. Observou que inexiste contradição dos dados cadastrais com os dados informados em petição inicial, sendo que o endereço residencial mostra-se idêntico, de modo que não há indícios de perpetuação de fraude. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 8589).
O feito foi saneado, sendo determinada a inversão do ônus da prova, em favor do autor (fls. 97).
Manifestou-se o réu a fls. 100/101, juntando novos documentos (fls. 102/134).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e declaratória de inexigibilidade de débito decorrente de empréstimo bancário.
O Banco-réu sustenta que o autor é de longa data titular do cartão de crédito objeto da negativação, tendo efetuado diversos contatos com o banco-réu para renegociação do saldo devedor dos contratos em aberto, de modo que as negativações são devidas, diante da inadimplência contratual do autor. 
Observou que inexiste contradição dos dados cadastrais com os dados informados em petição inicial, sendo que o endereço residencial mostra-se idêntico.
Dada a oportunidade ao autor para se manifestar sobre o alegado em contestação, o autor impugnou genericamente os fatos alegados em contestação.
Não negou o autor especificamente a alegação de que é de longa data titular do cartão de crédito objeto da negativação, tendo efetuado diversos contatos com o banco-réu para renegociação do saldo devedor dos contratos em aberto.
Também deixou o autor de se manifestar a respeito da inexistência de contradição entre os dados cadastrais constantes dos arquivos do réu e os dados informados em petição inicial, sendo que o endereço residencial mostra-se idêntico.
Os documentos juntados pelo réu a fls. 48/80 e 102/134 corroboram as alegações inseridas na contestação, de modo que não há indícios de perpetuação de fraude.
Não pode ser acolhido, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, impondo-se a decretação da improcedência da presente ação.
3. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor, em razão da sucumbência ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando que, sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
