

SENTENÇA

Processo nº:0008769-05.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marcela Dias Silva
Requerido:Banco Ibi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.



MARCELA DIAS SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO IBI S/A alegando em suma que nunca manteve relação jurídica com o réu, mas, por ordem deste, teve seu nome incluído em cadastro de devedores por débitos de R$ 198,90, R$ 159,12 e R$ 111,10, o que lhe impede de realizar comprar a crédito, além de lhe excluir do mercado de consumo e lhe trazer danos morais, a teor do artigo 5º, X da Constituição Federal.  Por isso, e a partir de normas de Direito do Consumidor e precedentes de jurisprudência, pede a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados, com a exclusão liminar dos apontamentos a título de antecipação de tutela, além da condenção do réu em indenização por danos morais no valor de 50 salários-mínimos. Juntou documentos (fls. 14/17).
Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofereceu resposta, em que alega, em suma: a) o réu jamais concederia crédito ou seus serviços a quem quer que seja, sem apresentação de documentos originais, comprovantes de endereço, comprovantes de renda e referências pessoais, diante do seu interesse no adimplemento; b) se não foi a autora que fez as compras, ocorreu um estelionato, mediante falsificação de seus documento e de outras referências, além do auxílio de aparatos tecnológicos que ludibriam as empresas e tornam impossível que os prepostos consigam atestar a autenticidade dos documentos, por falta de conhecimento técnico e instrumentos necessários; c) inépcia da inicial, por falta de causa de pedir, no que tange ao pedido de indenização por dano moral e de inversão do ônus da prova; d) inexistência de dano e dever de indenizar, por falta de ausência de prova de constrangimento, inaptidão dos fatos para trazer ofensa à integridade da autora e a seus direitos de personalidade, que não se presume, já que mero transtorno ou aborrecimento não configuram danos morais e não podem servir de meio de ganhar dinheiro sem fazer força. Ademais, não estão presentes os elementos da responsabilidade civil, ou seja, dano, culpa e nexo de causa, já que também não se indenizam danos hipotéticos ou abstratos;e) ausência de causalidade adequada entre a conduta da ré e o dano, pois o réu foi vítima de fraude eis que seus prepostos não podem atestar se os documentos que lhes são entregues são ou não adulterados, de onde decorre que o dano foi causado por terceiro. Isto exclui a responsabilidade civil; f) eventual indenização deve ser fixada em quantia modesta e compatível com a dimensão dos fatos, a fim de evitar enriquecimento indevido; g) como existiu inadimplência, improcede o pedido declaratório negativo; h) os juros de mora e a correção monetária não incidem a partir do evento danoso. Ao final, impugna o pedido de inversão do ônus da prova e pede a improcedência do pedido.  Juntou documentos (fls. 47/76).
Sobreveio réplica (fls. 93/98) 
As partes foram instadas a especificar provas e manifestar a respeito do interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 103) e se manifestaram a fls. 106 e 108.
É o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão do desinteresse das partes na produção de outras provas e também na designação de audiência conciliatória. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeita-se a preliminar de inépcia da inicial, posto que a peça é bem clara ao mencionar que o dano moral e respectiva indenização tem por fundamento o fato da autora ter se deparado com o apontamento de débitos em seu nome em cadastros de devedores; a partir disso, e diante de sua condição de consumidora, a peça apresenta os motivos pelos quais entende que ocorreu lesão a seu patrimônio moral e, a partir daí, deduz o pleito indenizatório e a possibilidade de inversão do ônus da prova.
Quanto ao mérito, o pedido procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, o banco-réu chegou a admitir a fraude na contestação. Ainda assim, o pleito de improcedência se funda na suposição de que a ação do terceiro que a praticou foi causa exclusiva do resultado danoso, porquanto inexistiu defeito no seu serviço, especialmente no que tange à celebração dos contratos que serviram de palco ao estelionato.
A propósito, a autora é considerada vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pelo réu, por meio de seus funcionários, para se certificar da inexistência de fraude ao verificar os documentos exibidos pelo suposto contratante.
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), na medida em que o réu (e não a autora) possui o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que ele pode oferecer.
Assim, deve ser atribuído ao réu o ônus de provar a segurança da operação que bancária que originou o suposto crédito, no aspecto relativo à própria contratação, na medida em que é pressuposto de segurança do serviço (artigo 14, §1º do CDC), que deva tomar todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito ? da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito, quando demonstrado que o réu empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável com a normal diligência.
Acontece que o réu não fez prova das cautelas que alega ter empregado (fls. 27), não juntou documentos a isso relativos (como, por exemplo, cópia do documento de identidade, obtida no momento da contratação) e não manifestou interesse na produção de nenhuma prova, como lhe facultou a decisão de fls. 103.
Tudo isso leva à conclusão de que o defeito do serviço foi causa que contribuiu, ao lado da conduta do terceiro que praticou a fraude, para a produção do resultado. 
Então, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, não se pode aplicar a referida excludente. 
Assim sendo, afastam-se as teses pelas quais o réu pretende afastar sua responsabilidade civil que, aliás, é objetiva e assim independe da constatação da culpa. Conclui-se, então, pelo defeito do serviço, que permite a reparação dos danos concretamente sofridos pela consumidora, além do acolhimento do pedido declaratório negativo, visto que ele diz respeito à relação obrigacional que supostamente vinculou as partes.
Quanto ao dano moral, ele comporta reconhecimento, na medida em que os fatos, por si mesmos, são capazes de trazer abalo à tranquilidade da vida privada da autora, bem como à sua dignidade, imagem, honra (objetiva e subjetiva), nos termos do artigo 5º, X da Constituição Federal.
Aliás, a publicidade dos cadastros devedores de entidades como o SCPC e a SERASA traz a terceiros o conhecimento da informação desabonadora, fazendo, então, que se presuma o abalo à imagem, à credibilidade, além de trazer restrição para compras a crédito.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; a reiteração da fraude (já que foram três os contratos (fls. 16); o tempo por que perdurou a negativação.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Por fim, em se tratanto de responsabilidade civil por fato do serviço (artigos 14 e 17 do CDC), os juros de mora serão computados a partir do evento danoso, ou seja, data em que a primeira negativação se tornou pública (04/06/2006 ? fls. 16), diante do disposto na Súmula 54 do STJ.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pelo réu junto ao SCPC (fls. 16), nos valores de R$ 198,90, R$ 159,12 e R$ 111,10, tornando definitiva a medida que antecipou a tutela.
Outrossim, condeno o réu no pagamento de indenização de R$ 12.000,00  (doze mil reais) à autora, com correção monetária (a ser calculada por meio da aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), a partir de 04/06/2006, nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, alémn de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.


JUIZ DE DIREITO
