

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008636-05.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Aparecido da Silva, CPF 361.041.018-36
Adv. Dr(a).:Luiz Antonio Pacci Junior, OAB/SP: 235.044
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Preposto(a) Sr(a).:Fabio Fonseca de Pina, OAB/SP: 211.081
Data da audiência:16/07/2012 às 14:00h


Aos 16 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes e as mesmas disseram não ter outras provas a produzir. Indefiro o pedido de concessão de Justiça Gratuita ao autor, uma vez que não há nos autos provas da sua miserabilidade. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pelo réu em defesa, uma vez que o objeto da ação é indenização por danos materiais e morais, em razão do atraso nas providências que lhe cabia quanto à transferencia da titularidade do contrato descrito na inicial, por isso a presente ação se presta para tal pretensão em razão da impossibilidade de acordo entre as partes e do litígio que se instalou neste caso. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No mérito, a ação é parcialmente procedente. O réu acaba confirmando em contestação, que suas operações são realizadas por sistemas informatizados, por isso "falhas sistemicas" podem atrasar o seu resultado. Os relatos do réu confirmam o seu reconhecimento das circunstâncias fáticas narradas na inicial, já que o autor alega que ficou impossibilitado de adquirir imóvel, em razão do atraso nas providências que cabiam ao réu quanto à transferência de financiamento de um veículo que estava em seu nome. O consumidor não pode sofrer consequências dos sistemas de informática ineficientes, por isso, em razão do que dispõe o art. 14 do CDC,  razoável que o réu indenize o autor pelos transtornos sofridos. A indenização por dano moral será fixada no importe de 05 salários mínimos, o que já reputo suficiente para sancionar a desídia do réu. Ressalto que o Poder Judiciário deve se acautelar quanto ao valor da indenizações em tela, a fim de evitar a banalização do instituto. No tocante à indenização por danos materiais, o pedido do autor é absolutamente genérico e não nos esclarece qual seria o efetivo prejuízo suportado por ele. Os pedidos genéricos são refutados pela Lei 9.099/95, em razão da concentração de atos e da impossibilidade de se exercer com plenitude o princípio do contraditório. Assim, este pedido será rejeitado. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde da prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 311,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
