

SENTENÇA

Processo nº:0008037-46.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Barcelona Transportes Ltda
Requerido:Itatiaia Comercial Veiculos (Mercedes Benz) e outro


C O N C L U S Ã O

Em 04 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos. 





BARCELONA TRANSPORTES LTDA ajuizou ação de indenização em face de ITATIAIA COMERCIAL VEÍCULOS (MERCEDEZ BENZ) e SADIVE S.A. DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS alegando, em síntese, que, em 17 de fevereiro de 2009, celebrou com a financiadora contato de leasing tendo por objeto as três vans indicadas na inicial, no valor total de R$ 201.000,00. Informou que, dos três utilitários, apenas aquele objeto da nota nº 489.994 estava com sua documentação irregular eis que ele foi comprado pela segunda requerida da primeira ré e depois transferido à financeira sem que essa informação tenha sido passada à autora. Asseverou que, embora o contrato de arrendamento mercantil tenha sido celebrado com a financeira, a compra dessa van se deu diretamente da segunda ré. 
Prosseguiu informando que a ré Sadive, apesar de vender o bem, omitiu a informação de que não havia tal veículo em estoque, de forma que foi obrigada a comprá-lo da primeira requerida, a qual por sua vez o havia adquirido diretamente da fabricante Mercedez Benz. Sustentou que, em virtude desses fatos, houve a depreciação do valor final do bem já que se tratava de sua segunda venda e relatou que a ré Sadive, na ânsia de efetuar a venda, não regularizou a documentação do veículo, o que impossibilitou a transferência de seus registros à autora. 
Na sequência, ponderou que somente teve ciência desses fatos em 17 de fevereiro de 2009, quando encaminhou os documentos ao DETRAN do Paraná para regularização do registro e foi comunicada da recusa eis que constava no cadastro do veículo como proprietária a primeira ré.  Aduziu que a situação somente foi resolvida em junho de 2009, após inúmeros contatos com a requerida, sendo que o veículo permaneceu parado por todo esse período. Por esses motivos, ressaltando a solidariedade na responsabilidade das requeridas, e batendo-se pela aplicação do CDC, ajuizou a presente ação postulando a condenação das rés ao pagamento de danos materiais (lucros cessantes no valor de R$ 132.200,00, além de R$ 10.000,00 pela perda da chance de celebrar outros contratos comerciais, frustrando sua expectativa de angariar outros clientes) e morais, em montante não inferior a R$ 5.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/47.
Emendada a inicial (fls. 50/57), a ré Sadive apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que não há qualquer relação entre a contestante e os fatos relatados na inicial. No mérito, confirmou que não possuía em seu estoque todos os veículos adquiridos pela autora, razão pela qual comprou um veículo junto a outra concessionária, a corré Itatiaia, numa operação denominada estoque para estoque, sem que isso caracterize qualquer nulidade. Argumentou que o fabricante emite uma nota fiscal somente para revenda, de modo que não se pode admitir que a contestante seria a primeira proprietária do bem e, portanto, a responsável pelo seu cadastramento na BIN. 
Prosseguiu aduzindo que, no ato da compra, todos os documentos pertinentes à regularização da documentação do veículo perante o órgão de trânsito respectivo foram entregues à autora, razão pela qual não praticou qualquer ato ilícito. Na sequência, informou que consulta junto ao DETRAN do Paraná demonstra que o CRV do veículo está devidamente emitido com última atualização em março de 2009 e negou a existência dos lucros cessantes. Por fim, insurgiu-se contra os danos morais e o valor pretendido, rechaçando, ainda, o pedido de indenização pela perda da chance. Com a contestação vieram os documentos de fls. 84/93.
Por seu turno, a corré Itatiaia ofertou defesa em que também arguiu preliminar de ilegitimidade passiva uma vez que não manteve qualquer relação comercial com a autora. No mérito, insurgiu-se contra o pedido de indenização por lucros cessantes, sob o argumento de que eles não ficaram demonstrados e tendo em vista que a própria autora enviou uma notificação informando que havia alugado outro veículo em substituição mediante o pagamento de R$ 250,00 por dia. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 109/120.
Réplica a fls. 132/143.   
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pela produção de prova oral (fl. 146), ao passo que as rés postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 147/148).
Infrutífera a conciliação (fl. 151).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pela autora é pertinente na medida em que a oitiva de testemunhas é irrelevante para a definição do ponto controvertido, circunstância que deve ser dirimida pela prova documental já acostada aos autos.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
A ilegitimidade passiva arguida por ambas as requeridas representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso se conclua que não há nexo de causalidade entre a conduta das concessionárias e os danos suportados pela autora será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por ilegitimidade passiva uma vez que ambas estavam envolvidas na relação de compra e venda do bem indicado na inicial.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente. 
Isto porque a autora não conseguiu demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, de forma que a pretensão não pode ser acolhida.
Com efeito, toda a narrativa da inicial baseia-se no fato de que, em decorrência da conduta ilícita das rés, que não regularizaram a situação do utilitário na BIN, a requerente não conseguiu, junto ao DETRAN do Paraná, transferir os documentos da van adquirida na corré Sadive para seu nome, circunstância que lhe gerou prejuízos já que fez com que o veículo permanecesse parado na garagem por cerca de 4 meses.
Ocorre que não houve a demonstração dessa impossibilidade.
Veja-se que nenhum documento oficial emitido pelo DETRAN do Paraná foi acostado à inicial. Nem mesmo o documento de fl. 143 se presta a tanto na medida em que ele sequer identifica o veículo ou qualquer das partes envolvidas nesta causa, de modo que não se pode utilizá-lo como base para a demonstração da impossibilidade.
A despeito da ausência de provas documentais apresentadas pela autora, a prova documental existente nos autos infirma a versão indicada na inicial. 
Ora, o documento de fl. 93, juntado pela corré Sadive, relativo ao veículo de chassi nº 8AC9036129E010000, de placa BAR 0435, referente ao contrato de leasing nº 3964014 de 17 de fevereiro de 2009, dados esses que correspondem exatamente àqueles do veículo indicado pela autora da nota fiscal nº 489.994, atesta que a situação do veículo referido se regularizou (CRV ? EMITIDO ARRENDADO) em 11 de março de 2009, o que prejudica a tese da autora de que a situação somente foi regularizada em junho de 2009. 
Se assim é, forçoso reconhecer que não houve ? ou ao menos não ficou demonstrada ? a alegada impossibilidade de transferência dos registros do referido veículo para o nome da autora em decorrência da conduta negligente das rés, que não teriam regularizado a documentação da van junto à BIN.
E não comprovada a prática de conduta lesiva pelas rés, prejudicado o pedido de indenização uma vez que ausente um de seus elementos, qual seja, a ação ou omissão ilícita por parte dos supostos causadores do dano.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por BARCELONA TRANSPORTES LTDA em face de ITATIAIA COMERCIAL VEÍCULOS (MERCEDEZ BENZ) e SADIVE S.A. DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 para cada uma das requeridas, considerando o valor da causa e o tempo de duração do feito.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
