

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008586-79.2012.8.26.0010
Requerente:Celia de Barros D' Avila, assistida por Nathalie D'Ávila Pinheiro OAB/SP 331917
Requerida:Vivo S.A., representada pela preposta Caroline Rodrigues Pereira e assistida pelo advogado Rodolfo Alves Francisco dos Santos OAB/SP 304016

No dia 17/04/2013 às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização  por danos morais e a restituição em dobro de valores desembolsados a maior.  Alega para tanto ter contratado com a ré, em 16/01/2011, o pacote de TV por assinatura Combo Premium HD. Em virtude do não cumprimento do contrato por parte da requerida ? seja pelo não fornecimento de canais contratados, seja pela ausência de sinal ? entrou a autora diversas vezes em contato, para a solução dos problemas. Ocorre que, em virtude de uma das visitas do técnico a serviço da requerida, as entradas de seu televisor foram queimadas, conforme informado por novo profissional, também enviado pela ré. Afirma ainda que a requerida cobrou valores em desacordo com o que foi avençado. Contestação genérica da requerida não indicou de forma específica o valor contratado nem tampouco impugnou as afirmações da autora de forma específica. Aliás a ré oferece impugnação da impossibilidade da declaração de inexigibilidade de débito, matéria que não é discutida nos autos. Inicialmente, a autora, em sua inicial, declara que o sinal HD não lhe foi disponibilizado por ocasião da instalação do equipamento. Entretanto, em depoimento pessoal, dá versão diversa, no sentido de que sempre lhe foi disponibilizado o sinal HD. Assim, tal argumento não há como ser acolhido. Quanto aos valores cobrados pela requerida, esta tinha o dever de apresentar nos autos o que restou entabulado entre as partes. Os documentos acostados indicam que a cada mês a parte ré cobrou valor de forma aleatória. A preposta da ré, em depoimento pessoal, não soube explicar a razão pela qual as cobranças aconteceram sem qualquer regularidade. Assim, a quantia que supera o valor indicado pela autora, que considera-se como o correto, já que a ré não os impugnou, nem tampouco comprovou a exatidão das cobranças, deve ser restituída. Considerando que a requerida sequer consegue comprovar a existência do contrato, e que cobranças com variações de valores como aconteceram nos autos não é algo normal, que somente pode acontecer por má-fé da requerida, impõe-se a sanção do Art. 42, parágrafo único  do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, a requerida utiliza-se do expediente de não registrar por meio idôneo as tratativas que faz com seus clientes, com a finalidade de alterar de forma unilateral o preço, em violação do disposto no Art. 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, considerando que o valor cobrado a maior é de R$ 327,22 deve a ré restituir a quantia de R$ 654,44. Quanto à queima do aparelho de televisão da autora, esta não pode ser aceita como sendo de responsabilidade da requerida. De fato, embora haja uma inscrição no documento de fls. 30 com os seguintes dizeres: "duas entradas HDMI do televisor do assinante queimadas, sendo causado provavelmente por decoder HDTV". Esta observação traz alguns detalhes interessantes: primeiramente o instalador não é técnico em eletrônica, motivo pelo qual a suposta afirmação não tem qualquer embasamento técnico; em segundo, chama a atenção que o recibo de fls. 30 indica a existência de duas caligrafias diversas não se tendo certeza da autenticidade daquilo que realmente foi escrito pelo instalador; em terceiro, a anotação do instalador está em desacordo com aquilo que a autora afirmou em depoimento pessoal. De fato, declarou em audiência que apenas uma entrada HDMI estava queimada, mas consta na anotação a queima de duas entradas; em quarto lugar, não há nenhum elemento que possa de forma segura concluir entre o nexo de causalidade da queima do televisor com o defeito do decoder. Veja que os fatos aconteceram no mês de fevereiro, época de muitas chuvas e muitos raios, que também dão causa a este tipo de defeito. Anota-se que a autora também não apresentou um laudo técnico indicando defeito no decoder como causa da queima. Em quinto lugar, estranha-se a anotação do instalador, pois em depoimento pessoal a autora afirmou que o televisor funcionou normalmente quando foi instalado na segunda entrada HDMI. Ora, se o decoder estivesse com defeito, haveria nova queima sem o funcionamento do televisor. Assim, não se vislumbra nexo de causalidade. Finalmente, quanto aos danos morais pretendidos, embora seja cediço que o atendimento da ré não prima pela eficiência, o fato é que há contradições de ambas as partes. Assim, é certo que houve desacordo comercial, mas não há como asseverar que existe efetivo abalo psicoemocional capaz de gerar o dever de indenizar por dano moral. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Informalmente, declarou a autora receber em torno de R$ 3.000,00 mensais, valor incompatível com o benefício. De outro lado, não apresentou comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Assim, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 654,44, com juros de 1% ao mês e corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Celia de Barros D' Avila

Advogada:

RÉ:
Vivo S.A. ? preposta:

Advogado:
