

SENTENÇA

Processo nº:0008662-87.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Natasha Ibrahim Hakim
Requerido:Instituto Mauá de Tecnologia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, acolho a alegação da ré "Camargo Rodrigues" de ilegitimidade de parte, pois esta empresa agiu como mera preposta da outra ré na realização de atos de cobrança, sem que o crédito lhe fosse cedido, sendo a inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes realizada exclusivamente pela outra ré.

É certo que a autora não efetuou o pagamento de todas as parcelas do curso que freqüentou. Em depoimento pessoal, disse ela que pagou apenas 19 parcelas, reconhecendo que seriam 20 as parcelas a serem pagas. 

Contudo, é certo que a forma pela qual foi cobrada a induziu a acreditar tratar-se de cobrança indevida. A autora precisou suspender o curso por certo período, suspendendo-se as cobranças; quando voltou a freqüentá-lo, houve acordo para que boletos de cobrança fossem emitidos novamente com datas de vencimento postergadas, até porque o prazo para pagamento das parcelas anteriores já havia decorrido.

Nestas circunstâncias, parece claro o ânimo das partes em efetuar a novação da dívida, mas não é preciso ingressar neste mérito para a solução da questão, que pode ser resolvida interpretando-se o caso à luz do direito estabelecido no artigo 6, III, do CDC.

Diz a ré que o último boleto da dívida já "renegociada" venceu no dia 10/11/2011, razão pela qual houve a cobrança da dívida com base no vencimento original da dívida, em 10/02/2011.

Contudo, a dívida "renegociada" teve uma parcela que venceu e foi paga em 10/02/2011 (fls.16). As circunstâncias do caso levaram a autora a acreditar que a cobrança realizada que acabou por levar seu nome a rol de inadimplentes (fls.17) se referia a esta parcela paga. 

Não convence a afirmação da ré de que a autora foi informada por e-mail. Lidas as mensagens juntadas aos autos, em nenhuma delas a autora é informada com clareza de que a dívida inscrita refere-se à última parcela, sendo colocado o vencimento anterior.

Conclui-se, pois, que o direito à informação da autora foi desrespeitado, sendo ilegal a cobrança da forma como foi realizada e a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes, pois a autora tinha todos os motivos do mundo para acreditar que se tratava de cobrança de dívida já paga.

Assim, em relação à indenização por danos morais, deve haver a reparação, isso porque em casos de inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 3.000,00.

No mais, deste valor deve ser subtraída a parcela ainda devida pela autora, operando-se a compensação, com acolhimento parcial do pedido contraposto formulado, excluindo-se contudo a cobrança de multa, pois não há prova nos autos de que a autora foi cobrada da maneira correta quanto à última parcela. Fixo então o valor a ser compensado em R$ 900,00, devido à correção monetária incidente.

Diante dessas considerações, estão presentes as condições para que se declare a quitação da dívida da autora em relação ao contrato citado na inicial, sendo desnecessária e inconveniente a declaração da inexigibilidade da dívida.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação à ré Camargo Rodrigues, mas JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto para o fim de reconhecer seu direito a ser indenizada por danos morais em R$ 3.000,00, reconhecendo-se ainda o crédito da ré de R$ 900,00, operando-se a compensação, o que resulta na condenação do réu Instituto Mauá ao pagamento à autora de R$ 2.100,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, declarando-se assim a quitação integral do contrato pela autora, confirmando-se a antecipação de tutela para que seu nome seja definitivamente excluído de rol de inadimplentes. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
