

SENTENÇA

Processo nº:0008042-78.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Antonio Martins
Requerido:Extra Hipermercado/Companhia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Contudo, não é o caso de inverter-se o ônus da prova, ante a falta de verossimilhança do alegado.
Entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, à medida que, sendo o inseto facilmente detectável, não é razoável supor que o autor tenha efetuado o cozimento do arroz com os conhecidos carunchos.
Conforme fotos de fls.126/127, a existência de carunchos era facilmente perceptível.
No mais, o próprio autor informa que o novo pacote adquirido, a pedido da delegacia do consumidor, continha insetos ainda vivos, confirmando que eram facilmente detectáveis.
Ainda que estes insetos apenas pudessem ser vistos pelo consumidor antes de efetuar o cozimento, vez que não é de praxe observar o interior do saco de cereais dentro do supermercado, difícil crer que não foram detectados pelo autor antes de colocá-los na panela.
No mais, ao contrário da versão inicial de que teria havido consumo do arroz com carunchos, no boletim de ocorrência lavrado pelo autor, consta que, ao chegar em sua residência, abriu o saco de arroz para uso imediato e constatou que dentre os grãos do cereal havia algo estranho (bichos conhecidos como carunchos (fls.25). Não cita, portanto, o consumo. 
Desta forma, entendo que o valor dos pacotes deva ser ressarcido ao consumidor (R$25,58) e esta responsabilidade é solidária entre fornecedor e fabricante, ainda que entre eles possa haver discussão pertinente à falta de devida conservação e transporte dos sacos de arroz.
Diante do quadro alinhavado, não se nega que o fato possa ter causado algum transtorno ou asco ao autor.
Contudo, não havendo consumo ou contaminação, a colocação no mercado de produto impróprio ao consumo emerge tão-somente o dever de substituição do produto defeituoso ou o ressarcimento de seu preço. A questão é de dano patrimonial e não moral.
Não restou comprovada a causa da contaminação, bem como o efetivo consumo do produto, de modo que somente é possível reconhecer, no caso em tela, que o dano ficou circunscrito aos sentimentos de repulsa. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Neste sentido, já decidiu a Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 510.950-4/3-00, Relator Desembargador LUIZ ANTÔNIO COSTA: Ementa Agravo Retido Revelia Contestação ofertada por sucessora da parte - Inocorrência Recurso Improvido - Apelação Cível ? Dano Moral Constatação de corpo estranho no interior de garrafa de cerveja não consumida - Inexistência - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável - Recurso improvido.
Ainda neste sentido, nosso Tribunal de Justiça decidiu: "Dano Moral - Autores que teriam ingerido refrigerante comprovadamente impróprio para consumo- Inocorrência de qualquer enfermidade pela pouca quantidade de bebida ingerida - Ausência de abalo moral capaz de provocar grave perturbação nas relações psíquicas ? Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso improvido." (Apelação Cível n° 136.277-4/5, Rel. Elliot Ackel, 28/01/03). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIZ ANTONIO, condenando os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$25,58, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, julgando o feito extinto com fulcro no artigo 269, I, do CPC. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
