

SENTENÇA

Processo nº:0008577-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria da Paz Lima dos Santos e outros
Requerido:Sul América-Executivos Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança movida por MARIA DA PAZ LIMA DOS SANTOS e outros em face de SUL AMERICA EXECUTIVOS SEGUROS e CONDOMÍNIO EDIFICIO MARAMBÁ. Afirma que a requerente MARIA viveu em união estável com Antonio Gomes de Silva Jr., tendo com ele dois filhos, os também requerentes  UBALDINO e JOANA. Afirma que o Sr. Antonio faleceu em  3/12/2004, sendo na época funcionário do requerido CONDOMINIO. Após seu falecimento, encerrou-se o contrato de trabalho e foram pagas as verbas trabalhista em 22/03/2006, ocasião que lhes informaram acerca da existência de seguro de vida favorecendo o falecido e que poderia ser recebido pelos seus herdeiros. Alegam que procuraram a requerida SUL AMÉRICA e este recusou-se a efetuar o pagamento. Requereu a  condenação dos requeridos na obrigação de pagar a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pelos danos materiais e R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pelos danos morais. Juntou documentos (fls.09/28).

Citada, a requerida SUL AMÉRICA apresentou contestação (fls. 51/62). Em preliminar afirma ser parte ilegítima para a demanda. No mérito sustenta não haver contratação de seguro tendo o Condomínio ou o falecido como estipulante. Alternativamente, mesmo que exista o referido contrato, a pretensão de recebimentos estaria prescrita. Requereu a improcedência da ação. 

Citado, o requerido CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARAMBÁ apresentou contestação (fls. 66/75). Em preliminar afirma ser parte ilegítima para a ação. Afirma não ter cometido nenhum ato que impedisse os herdeiros do falecido Sr. Antonio em receber o valor do seguro.  No mérito diz que contratou seguro perante a requerida SUL AMÉRICA para seus funcionários e efetuou regularmente os pagamentos, não sendo responsável pelo pagamento da indenização. Juntou documentos (fls. 76/88).

Réplica (fls. 91/92 e 94/95).

Manifestou-se o Ministério Público (fls. 98).

O requerido CONDOMINIO ED. MARAMBÁ juntou novos documentos (fls. 104/120).

A requerida SUL AMÉRICA manifestou-se acerca dos novos documentos juntados (fls. 125/126 e 133/136).

Manifestação do Ministério Público pela procedência da ação (fls. 148).

É o parecer. Fundamento e decido.

As preliminares de ilegitimidade de parte devem ser afastada. A questão se confunde com o mérito e com ele deve ser decidida.

No mérito a demanda comporta procedência parcial.

O pedido de cobrança do valor do seguro é procedente em relação a requerida SUL AMÉRICA.

A negativa de existência do contrato é, no mínimo. patética. O requerido CONDOMÍNIO ED. MARAMBÁ juntou documentos comprovando a existência do contrato 79/81, bem como os boletos de pagamento relativos ao ano de 2004 (fls. 105/116), documentos estes onde consta o número da apólice e do certificado. Ou a requerida tem o PIOR SISTEMA DE ARQUIVO DO MUNDO, ou litiga de má-fé, omitindo-se a trazer ao processo a verdade dos fatos. Recebe o benefício da dúvida de que não tem a mínima competência empresarial de localizar um documento em seus arquivos.

O fato é que os boletos de pagamento estão lá, emitidos e autenticados pela instituição financeira, tendo como beneficiária a requerida. Espera-se que tenham sido contabilizados e pagos os tributos sobre o valor das receitas, pois são documentos idôneos a comprovar a existência do contrato e, portanto, a obrigação da seguradora em pagar o valor do sinistro contratado.

Afasto a tese de prescrição da pretensão de recebimento da indenização securitária.

Em primeiro lugar porque não corre prescrição em relação ao requerente UBALDINO, menor de idade (fls. 13), nos termos do artigo 198, I do Código Civil.

Em segundo lugar porque a requerente JOANA nasceu em 11/04/1992 (fls. 14), somente se iniciando o prazo prescricional na data em que atingiu a maioridade, ou seja, 11/04/2010.

Em terceiro lugar porque, de qualquer forma não correu o prazo prescricional para qualquer dos requerentes, tendo em vista que a pretensão de recebimento do seguro foi deduzido perante a seguradora em 2006 (fls. 82), não tendo decorrido o prazo de 3 (três) anos previsto no artigo 206, IX do Código Civil, uma vez que até a propositura da ação a seguradora não respondeu ao pedido formulado.

Neste sentido, a o verbete da Súmula 229 do Colendo STJ, cuja redação é a seguinte:

"O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão."

Não há que falar, entretanto, em responsabilidade do requerido CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARAMBÁ, que participou da relação jurídica meramente na condição de estipulante e nada indica que tenha concorrido para a recusa no pagamento da indenização.

O valor da indenização é o indicado no documentos de fls. 79, ou seja, quatorze vezes o último salário do falecido, limitado a R$ 100.000,00 (cem mil reais).  Verifico do termo de rescisão contratual de fls. 20, que o salário do "de cujus" era de R$ 709,22 (setecentos e nove reais e vinte e dois centavos), gerando uma indenização de R$ 9.929,08 (nove mil novecentos e vinte e nove reais e oito centavos).

O valor deverá ser acrescido de correção monetários e juros de 1% ao mês desde a data do sinistro (03/12/2004), conforme certidão de fls. 15.

O valor deverá ser pago 50% (cinquenta por cento) à requerida MARIA DA PAZ LIMA DOS SANTOS e os restantes 50% (cinquenta por cento) deverão ser divididos igualmente aos requeridos UBALDINO DOS SANTOS DA SILVA e JOANA DARC DOS SANTOS DA SILVA.

Também não pode ser deferido o pedido de indenização de danos morais. A petição inicial limita-se a pedir o pagamento da verba sem sequer descrever, em contornos mínimos qual a conduta dos requeridos, qual o dano experimentado pelos autores e qual o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.

O dano no pode ser presumido e o a incial deve descrever suficientemente os os fatos e a causa de pedir para que possa ser argumentado pelo réu e, ao final, decidido pelo Juiz.

Diante de todo o exposto, julgo a demanda PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar a requerida SUL AMÉRICA SEGUROS DE PESSOAS E PREVIDÊNCIA S/A na obrigação de pagar aos autores a quantia de R$ 9.929,08 (nove mil novecentos e vinte e nove reais e oito centavos). O valor deverá ser acrescido de correção monetários e juros de 1% ao mês desde a data do sinistro (03/12/2004).

Sendo recíproca a sucumbência, as custas processuais serão divididas igualmente entre os autores e a requerida SUL AMÉRICA SEGUROS DE PESSOAS E PREVIDÊNCIA S/A. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados.

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


NELSON RICARDO CASALLEIRO
   JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
