

SENTENÇA

Processo nº:0008978-40.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leomar dos Santos Ferreira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

LEOMAR DOS SANTOS FERREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face da TAM LINHAS AÉREAS S.A., sustentando, em síntese, que a) em 31/01/12, comprou, via internet e por meio de cartão de crédito, duas passagens aéreas da empresa ré para viagem a se realizar em 20/02/12, com destino à cidade de São Luiz/MA; b) na data do embarque compareceu ao balcão da ré e foi surpreendida com a informação que não havia nenhuma reserva em seu nome ou de sua filha, inviabilizando a viagem de ambas; c) a viagem tinha como objetivo visitar sua avó que esta muito doente e veio a falecer em 19/02/12. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

A ré contestou (fls. 34/46), argüindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu, em breve resumo, que a empresa administradora do cartão de crédito não repassou o valor das passagens aéreas, razão pela qual não houve a confirmação da reserva e sequer foram emitidos os bilhetes aéreos; e que não há danos morais ou materiais passíveis de indenização. 

A autora se manifestou em réplica (fls. 57/59).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Merece rejeição a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando que a autora reclama dos serviços da ré. Ademais, em se tratando de relação de consumo, todos os fornecedores dela participantes respondem solidariamente pelos prejuízos ocasionados ao consumidor.  

Superada essa questão, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi parcialmente provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

No mérito, as pretensões da autora merecem ser julgadas parcialmente procedentes.
 
Em que pese o alegado pela ré, no sentido de que a empresa administradora do cartão de crédito não repassou o valor das passagens aéreas, razão pela qual não houve a confirmação da reserva e não foram emitidos os bilhetes aéreos, basta analisar o documento de fls. 13/14 para constatar que se trata de confirmação da reserva, não havendo qualquer ressalva de que dependeria da aprovação ou repasse da empresa administradora do cartão de crédito. 

Dessa forma, ainda que não tenha havido o repasse da empresa administradora do cartão de crédito, o que sequer foi comprovado pela ré, tal qual lhe cabia, a teor do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, fato é que, ainda assim, deveria ter previamente comunicado à autora sobre o cancelamento da reserva, o que não fez.

Acrescente-se que não se ignora que, efetuado o pagamento das passagens aéreas via internet e mediante cartão de crédito, a prévia autorização da administradora é condição para confirmação da reserva, bem como que, uma vez concedida, mesmo no caso de eventual inadimplemento quanto ao pagamento da fatura, o valor da transação será repassado ao fornecedor pela administradora do cartão de crédito. Tudo isso a justificar a legítima expectativa da autora de que embarcaria no dia e hora indicados na confirmação de reserva emitida pela ré. 

Portanto, não há dúvidas que a ré falhou quanto aos serviços prestados, decorrendo sua responsabilidade objetiva dos artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor e também do artigo 734 do Código Civil, segundo o qual o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior. 

Assim sendo, considerando que a ré não comprovou as excludentes de responsabilidade previstas no parágrafo 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, tampouco a ocorrência de força maior a justificar o cancelamento da reserva da autora, dúvidas não há quanto à sua responsabilidade indenizatória, devendo responder pelos prejuízos causados.

Nessa esteira, é evidente que causa abalo moral indenizável, por extrapolar a esfera do mero aborrecimento, o fato da autora ter sido surpreendida, no balcão do check in, com a notícia de que não havia reserva em seu nome e não poderia. Isto sem mencionar o inegável sofrimento causado à autora, impedida de participar do enterro de sua avó, falecida na cidade de destino um dia antes (fl. 10). Resta apenas fixar o valor da indenização respectiva. 

Para arbitramento da indenização por danos morais, o julgador deve considerar seu duplo caráter: compensatório para a vítima e sancionatório/preventivo para o ofensor. Deve representar uma compensação pelo sofrimento ocasionado à vítima e ao mesmo tempo um desestímulo para comportamentos futuros da mesma natureza por parte do ofensor. 

A indenização não deve ser exagerada, ensejando enriquecimento sem causa por parte do beneficiário, tampouco inexpressiva, não ocasionando qualquer mudança de comportamento naquele que praticou o ato ilícito. 

Além desses aspectos, para fixação da indenização, o julgador deve considerar as circunstâncias do caso concreto, tais quais, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado e, em especial, a repercussão do dano moral. Isto porque, consoante artigo 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano.

Considerando todos esses aspectos, fixo a indenização por danos morais devida pela ré à autora em R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais),  quantia equivalente, nesta data, a 20 (vinte) salários mínimos.

As mesmas razões acima conduzem à procedência do pedido de indenização por danos materiais, referente aos prejuízos experimentados pela autora com a aquisição das passagens aéreas, no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais - fl. 87).

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para:


(i) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), quantia esta a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da presente sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento; e

(ii) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), quantia esta a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso respectivo (31/01/12 ? fl. 87), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
