

C O N C L U S Ã O

Em  15 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0008805-63.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Celestino Martins
Requerido:Sim - Serviço Ibirapuera de Medicina S/c Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




Trata-se de ação indenizatória por danos materiais estéticos e morais proposta por Eliana Celestino Martins em face de Sim ? Serviço Ibirapuera de Medicina S/C Ltda e Marcio Roberto Rente Viana, na qual a autora afirma que realizou cirurgia plástica de mamoplastia, visando a redução dos seios pagando o valor de R$2.175,00 aos requeridos. Após, o ato cirúrgico realizado nas dependências da primeira requerida e conduzido pelo requerido, a autora passou a notar defeitos em seus seios comunicando o fato ao requerido, que afirmou que aquilo era normal e com o tempo deixariam de existir. A autora propôs uma ação em face da primeira requerida, que tramitou na 1ª Vara Cível, que culminou com  acordo entre as partes, a fim de que a autora pagasse o que devia aos requeridos e estes, por sua vez, fariam uma segunda cirurgia para corrigir os defeitos da primeira. Realizada a segunda cirurgia, os resultados ficaram piores do que aqueles constatados após a primeira cirurgia. Ao final requer a condenação dos requeridos a devolver a quantia de R$2.175,00, a título de danos materiais, bem como a pagar por danos estéticos a quantia de R$5.250,00 e, ainda, a indenizar a autora por danos morais em valor correspondente a trinta vezes o valor pago pela cirurgia, bem como a condenação dos réus nos ônus da sucumbência.

Citados, os requeridos contestaram o pedido (fls. 96/106), pugnando pela sua improcedência, afirmando nada deverem à autora.

Réplica (fls. 130/134).

Foi saneado o feito e deferida a produção de prova oral e pericial, sobre as quais manifestaram-se as partes.

É o relatório.

DECIDO.

O pedido é improcedente.

Submetida a autora à perícia médica, o Senhor Perito concluiu que " a comparação das fotos pré-operatórias com as fotos tomadas por ocasião da perícia evidencia redução significativa do volume mamário, simetria entre ambas as mamas, complexos areolomamilares em posicionamento e formato corrigido e diminuição parcial do grau de simastia. Desta forma, podemos deduzir que os objetivos primordiais da cirurgia foram alcançados. Considerando ter sido o segundo procedimento apenas retorque de cicatrizes (situação esta considerada como normal), sua finalidade seria a obtenção de melhor aspecto e posicionamento das cicatrizes cirúrgicas que, por sua vez, são inerentes à cirurgia efetuada. Não foram constatados, na presente perícia, danos anatômicos, estéticos, funcionais ou laborativos que pudessem ser atribuídos à cirurgia reclamada." (fls. 313). Em seu laudo complementar o Senhor Perito acrescentou que " a dedução de que os objetivos primordiais da cirurgia foram alcançados baseia-se na análise comparativa das fotografias, que revelaram: redução significativa do  volume mamário, simetria entre ambas as mamas, complexos areolomamilares em posicionamento e formato corrigido e diminuição parcial do grau de simastia." (fls. 350).

Também a perícia psiquiatria realizada   não constatou danos à autora atribuíveis aos atos cirúrgicos realizados por responsabilidade dos requeridos: 
"Discussão e conclusão 
A pericianda ao exame psíquico direto não demonstrou sinais patológicos de ansiedade ou depressão . (...) Apresenta uma cicatriz pós-cirúrgica de redução de mama que, todavia, não serve como justificativa para os sintomas depressivos de que se queixa na atualidade"  (fls. 317).

Diante dessa prova pericial, não há como ser acolhido o pedido de indenização formulado pela autora na inicial, uma vez que não restaram provados os alegados danos em decorrência das cirurgias realizadas por responsabilidade dos requeridos, devendo a ação ser julgada improcedente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
                  

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
