

SENTENÇA

Processo nº:0008594-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Araújo Cavacante
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a instituição financeira requerida foi a responsável pelos débitos na conta do autor, sendo parte legítima para responder acerca da regularidade de sua conduta.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes em parte.
Alega a parte autora que teve indevidamente descontado de sua conta valores relativos a serviço que jamais contratou. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, restituição, em dobro da quantia desembolsada, e indenização por danos morais.
Em defesa, o banco requerido entende que eventual responsabilidade deve ser carreada à co-ré prestadora do serviço. Esta, por sua vez, defende a regularidade da cobrança, aduzindo ainda que eventual culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro afasta sua responsabilidade.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe aos fornecedores. 
No caso dos autos, não comprovou a fornecedora do serviço de TV qualquer relação jurídica efetivamente firmada com o autor. Com efeito, não trouxe aos autos qualquer meio de prova hábil de que houve, por parte do consumidor, a efetiva solcitação e utilização dos serviços que ensejaram a cobrança levada a efeito.
De sua parte, a instituição financeira requerida também não comprovou que tenha verificado junto ao autor sua efetiva intenção de autorizar a cobrança do serviço por débito automático.
Assim, de se concluir que o serviço disponibilizado pelas rés para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho, tanto assim que permitiu a ação de meliante, que contratou com as requeridas como se fosse a parte autora.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
Em síntese, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a cobrança, pelo que o ressarcimento das quantias desembolsadas é medida de rigor.
A restituição, todavia, deverá se dar de forma singela, já que não restou demonstrada má fé das requeridas. 
Ademais, também afasta tal pretensão a inércia do autor por tão longo período, já que os descontos perduraram de novembro de 2010 a janeiro de 2012 sem que tenha o requerente demonstrado qualquer diligencia junto às rés para resolução do problema, sendo de se destacar que o correntista tem o dever de acompanhar a movimentação de sua conta, de modo que contribuiu decisivamente para o dano experimentado.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. Com efeito, os descontos por tão longo lapso de tempo, sem que o autor sequer os constatasse faz concluir que nada mais sofreu do que mero aborrecimento, não se justificando, pois, a reparação pretendida a este título, sendo certo que a mera negativa ao ressarcimento na esfera administrativa não caracteriza o dano em discussão.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 3208,56, por falta de relação jurídica que lhe dê suporte, bem como para condenar as rés, solidariamente, a restituírem ao autor a quantia mencionada, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 261,02. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
