

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008437-46.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria José da Silva Pimenta
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A ação é improcedente. 

A portabilidade numérica somente é possível dentro do mesmo tipo de serviço. Portanto, não é possível transferir o número do telefone fixo para o móvel.

A narrativa da autora é toda embasada na alegação de que pediu a portabilidade para corré "Net" de sua linha fixa para o sistema móvel. Em outras palavras, a pretensão da autora está fundada em alegação inverossímil. 

Prossegue a autora narrando a realização de nova portabilidade numérica e o recebimento de cobranças  de conta de telefone de número que não reconhece. 

A narrativa é confusa e não encontra amparo nos documentos anexados.

Não há prova da inclusão dos dados da autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tampouco da existência de cobrança indevida.

Por fim, a alegação de que teria ficado sem telefone por dez meses não tem qualquer sentido, notadamente, quando os fatos ocorreram entre o ano de 2010 e 2011. 

Em suma, a causa de pedir da autora não encontra respaldo nos documentos por ela apresentados, não vislumbrando o Juízo a ocorrência de dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 1406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
