

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008391-77.2010.8.26.0006 
Requerente:Marisa Marcondes Portieri
Requerido:Editora Globo SA
Data da audiência:13/09/2011




Aos 13 de setembro de 2011, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Rogério Carlos Moreira, OAB 177837, e a empresa ré, representada pela Sra. Mayara Gomes Chaves, RG 39.791.472-6. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial acrescentando que a autora não recebeu o estorno da parte do cartão de crédito, apenas a cobrança integral das parcelas do contrato cancelado, conforme documentos que pede juntada. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Não comprovou a ré o alegado estorno que teria feito a autora da importância de R$ 399,00. O documento juntado com a defesa sequer se encontra subscrito e não é idôneo a comprovar a comunicação do cancelamento do contrato junto à administradora do cartão de crédito. Os danos morais também são devidos em face do transtorno contínuo que a autora vem experimentando desde junho de 2009, portanto há mais de dois anos tentando obter a restituição do que pagou por um contrato que fora cancelado entre as partes, enfrentando verdadeiro calvário para resolver questão sem nenhuma complexidade e sem nenhuma querela de direito porquanto a própria ré admitiu o cancelamento da avença. Os documentos juntados hoje pela autora comprovam que não houve qualquer restituição do valor pago pela adminstradora do cartão de crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir a autora a importância de R$ 399,00, corrigida monetariamente desde junho de 2009, com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 550,00 que foi a quantia estimada pela autora na petição inicial, que será corrigida monetariamente a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
