

CONCLUSÃO 
Em 18/10/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0008360-79.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gentil Alves de Lima
Requerido:José Pedro Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Gentil Alves de Lima ajuizou ação contra Gisele Celeste de Azevedo Maia e José Pedro Silva. Afirma que foi contratado pela autor para realizar a mão-de-obra para construção de uma residência. O valor convencionado foi de R$ 67.200,00, a ser pago em 28 parcelas mensais a partir de março de 2002. Iniciados os trabalhos, o autor contratou mão de obra e equipamentos, mas o réu pagou apenas as parcelas vencidas em março e abril de 2002. Mesmo sem receber o autor continuou a prestar serviços, até o final. É credor de R$ 85.135,13 e indenização por perdas e danos, inclusive morais.
A inicial foi aditada às fls. 25/26 e 39/40.
O réu José Pedro contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que o contrato de empreitada foi dividido em 28 etapas.A cada etapa era realizado o pagamento correspondente. Finda a 14ª etapa, informou ao autor que não tinha mais condições de continuar a obra, em razão de problemas pessoais. O autor paralisou os serviços naquela etapa. O autor não atendeu seu pedido de formalizar uma rescisão do contrato e apurar os valores a serem pagos. Não foi comprovado que a obra foi aumentada em 70 m². O aumento decorreu da má execução da obra e o réu não foi cientificado do aumento, tampouco o autorizou. Além de pagar o que devia ao autor, o réu arcou com multas decorrentes da negligência do autor.
A ré Gisele foi citada por edital. Não contestou. Foi nomeada Curadora Especial, que apresentou contestação. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte e no mérito, alega que o autor pretende receber o que não é devido, pois a obra ficou inacabada.
O feito foi saneado às fls. 171.
Foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor.
É o relatório.
Decido.
2. A ré Gisele é mesmo parte ilegítima, pois não consta do contrato firmado entre o autor e o réu José Pedro. Trata-se de relação de direito material da qual não participou.
3. Em relação ao réu José Pedro, a ação é parcialmente procedente.
O documento de fls. 73 comprova que foram pagas 14 parcelas do contrato de empreitada. A 14ª parcela correspondia à parte hidráulica da residência.
De acordo com as fotos apresentadas pelo réu, as janelas foram colocadas e foi iniciada a parte elétrica (fls. 78).
Como afirmou o adquirente do imóvel (fls. 74), a parte elétrica não foi terminada. Para que seja considerada completa é necessário que, ao término da obra, sejam colocados os interruptores, as caixas.
O mesmo se diga da parte hidráulica. Parte deve ser feita ao longo da obra, e desde o início. Mas só pode ser concluída com a colocação de ralos, sifões, válvulas de descarga, torneiras, registros.
As portas não foram colocadas (fls. 33). Apenas os batentes aparecem nas fotos. Em nenhum dos ambientes foram instalados pisos ou azulejos. Também não há peças sanitárias, segundo as fotos apresentadas pelo autor.
João (fls. 182) disse que trabalhou na obra dos réus, que já estava bem adiantada. Faltavam apenas a colocação do piso e a pintura.
Nivaldo (fls. 183) disse que faltava apenas colocar azulejos e pintar, mas a parte elétrica e hidráulica estava feita.
Embora as testemunhas tenham afirmado que houve aumento de uns 70 m² em relação ao projeto original, nada mais nos autos o indica. A prova é bastante frágil para demonstrar tal fato, que não foi confirmado por documentos ou fotos.
Da análise conjunta da prova, entre fotos, documentos e depoimentos, observa-se que apenas uma etapa do contrato foi concluída e não foi paga: a colocação das janelas. As demais etapas que não foram pagas, constantes do "controle" de fls. 73, também não foram terminadas. 
O réu será condenado a pagar apenas uma das prestações, em decorrência da conclusão obtida (falta de pagamento da etapa de colocação de janelas).
Nenhum dano foi comprovado pelo autor, que pudesse decorrer do descumprimento de parte tão ínfima do contrato pelo réu.
Quanto aos danos morais, não são devidos. Danos morais devem ser reservados para aqueles em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
REsp 201414 / PA ; RECURSO ESPECIAL1999/0005328-1 
Relator(a)
Ministro WALDEMAR ZVEITER (1085) 
Relator(a) p/ Acórdão
Ministro ARI PARGENDLER (1104)
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
20/06/2000
Data da Publicação/Fonte
DJ 05.02.2001 p. 100
Ementa 
CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido.

4. Posto isso:
A) julgo extinta a ação em relação a Gisele Celeste de Azevedo, com fundamento no art. 267, inciso VIII, do CPC, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50; e 
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 2400,00, corrigidos desde abril de 2002 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à d. Curadora Especial, nos termos da tabela OAB/PGE.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
