

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008012-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luis Antonio Vicente
Requerido:Valmir de Paula


C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luis Antonio Vicente ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Valmir de Paula, aduzindo que em 11.12.2009, por volta das 21hs00min, conduzia o veículo GM/Corsa, de placas CZK-7326, pela Rodovia João Afonso Souza Castelano; que o requerido conduzia o veículo GM/Chevette, de placas CWZ-6252, pela Rua Henrique Heroles; que acessou a rotatória próxima a entrada da cidade de Itaquaquecetuba e cruzou a pista, ocasião em que foi atingido na lateral direita pelo veículo do requerido que saía do acostamento para adentrar na rodovia; que teve prejuízo de R$ 650,00 e que o requerido aparentava sinais de embriaguez.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 650,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12).
O requerido foi citado e intimado (fls. 33).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
Em audiência de instrução e julgamento o requerido apresentou contestação verbal aludindo que trafegava pela Rua Henrique Heroles; que a via era preferencial; que parou nas proximidades do ponto de ônibus para deixar colega e seguiu viagem; que o autor saiu detrás de três veículos e atingiu o seu; que a fotografia de fls. 23 bem retrata o local do acidente e que não foi o culpado. Requereu a improcedência da ação (fls. 37).
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 38).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Da análise das alegações das partes e das fotografias de fls. 21/24, entrevê-se que o verdadeiro culpado pelo acidente foi o autor.
Segundo relato, o requerido trafegava pela Rua Henrique Heroles mais precisamente no local em que se encontra o ônibus na fotografia de fls. 23. Não se trata de acostamento, como pretendeu fazer crer o autor na petição inicial. Pelo contrário. Nada impedia que ele trafegasse naquele local, principalmente diante da existência de estabelecimentos comerciais nas redondezas e que exigiam que parasse o veículo nos estacionamentos existentes. Também nada impedia que parasse no local para deixar passageiro.
De qualquer forma, trafegava o requerido em via preferencial. Logo, o cruzamento de r. via pública deveria ser objeto de mais cautela pelo interessado, o que não ocorreu. Afinal, o autor veio de via perpendicular, acessou a rotatória para entrar na via ou cruzá-la. Para isso, deveria garantir preferência de passagem àquele que por ela trafegava que poderia seguir pela via ou convergir à direita.
In casu, evidente que o autor não agiu com o necessário cuidado tanto é que foi atingido na lateral direita no momento em que cruzava a pista.
Foi, portanto, o culpado pelo acidente, de modo que a pretensão deduzida não pode ser acolhida.
Consigno que eventuais sinais de embriaguez ensejam a aplicação de penalidade administrativa e quiçá de eventual prática criminosa. No entanto, tal situação não permite atribuir, por si só, culpa pelo evento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
