

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008784-19.2012.8.26.0010
Requerentes:Liliane Pongillo e Ronaldo Soares Dantas, assistido por Daniela Gallucci Marçal OAB/SP 250587, ADVOGADA DATIVA
Requeridos:Ducilei Aparecida Perrella, assistida por Karina Martins da Silva OAB/SP 246721
Condomínio Residencial  Vida Bella, representado pelo preposto Jaime Ramos Veiga Muniz e assistido pelo advogado Elimario da Silva Ramirez OAB/SP 96530

No dia 03/05/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e rés. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores indenização por danos materiais e morais. Alegam para tanto que a requerida Ducilei Aparecida Perrella realizou ligação clandestina no quadro de luz do condomínio em que residem, de forma a desviar energia paga pelos autores em seu benefício. Pretendem haver indenização por danos materiais consistente na majoração do valor pago na conta de energia elétrica bem como indenização por dano moral. Relativamente ao condomínio, este não pode ser responsabilizado pelo desvio de energia. Isso porque o condomínio não se beneficiou com a energia desviada, nem tampouco restou demonstrado que tenha agido de forma ilícita, no sentido de proporcionar a ação ilícita. O quadro de luz dos apartamentos localiza-se em dependência administrativa do condomínio, fechado com chave, cujo acesso somente é dado mediante solicitação desta, na portaria. Segundo o preposto do condomínio, como regra, quando há pedido de solicitação da chave, esta é franqueada e o funcionário não acompanha o profissional ou morador. Provavelmente o que aconteceu foi o funcionário contratado pela ré solicitar a chave por ocasião da execução da reforma, antes de a ré ocupar o apartamento. Este funcionário por motivo não esclarecido realizou uma ligação provisória que desviou a energia do apartamento dos autores em benefício da requerida. Tal fato é incontroverso, como se pode verificar das fotografias acostadas aos autos, que não foram impugnadas. Observa-se das fls. 38 que o desvio de energia foi feito de forma bastante precária e com risco de segurança ao condomínio. Isso porque a unidade 13 passou a ser alimentada de energia elétrica por um fio com espessura bastante reduzida, o que poderia proporcionar seu sobreaquecimento e consequente curto-circuito com princípio de incêndio. Esta consequência somente não aconteceu porque não houve a sobrecarga nesta ligação. Veja que o fio oficial tem espessura muito maior do que aquele utilizado na ligação clandestina. Dentro deste cenário, não há como conceber que o condomínio colocaria em risco sua existência física mediante a realização de ligação feita de forma tão precária. Assim, entende-se que não tem responsabilidade pelos fatos. Relativamente à ré, não se vislumbra aqui o grau de sua culpa. O fato é que se beneficiou de energia elétrica paga pelos autores. As faturas de energia elétrica apresentadas pelos autores indicam que o valor foi sucessivamente majorado ao longo do período indicado na inicial, enquanto o consumo de energia da requerida foi praticamente simbólico. Neste cenário, o valor apresentado pelos autores apresenta-se compatível com os danos. É preciso destacar que a tarifa de energia é progressiva. Ou seja, à medida que o consumo aumenta, a alíquota é majorada. Este sistema tem por finalidade atender a função social da distribuição de energia, para que estimule os consumidores a reduzirem o consumo e assim evitar que a demanda seja maior do que a oferta. Desta forma, inexiste motivo para afastar a média aritmética apresentada pelos requerentes no valor de R$ 1.077,64. Quanto aos danos morais, compreende-se que os autores se aborreceram. Entretanto, do ilícito praticado não há situação excepcional que justifique a compensação financeira. Com efeito, os autores não foram alijados do acesso à uma vida digna por insuficiência de dinheiro para pagamento do valor das contas de energia elétrica, nem tampouco inadimpliram obrigações. Assim, embora se compreenda que os autores tenham se aborrecido com a situação, não se vislumbra gravidade suficiente que enseje o abalo moral. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.077,64,  corrigida monetariamente desde a data da apuração dos fatos, ou seja, 25/07/2012, e acrescido de juros contados da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao condomínio. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
Liliane Pongillo

Ronaldo Soares Dantas

Advogado:

RÉUS:
Ducilei Aparecida Perrella

Advogado:

Condomínio Residencial  Vida Bella

Advogado:
