

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008673-75.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Roberto Morais Junior, CPF 268.088.178-80
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo
Data da audiência:27/02/2012 às 14:00h



Aos 27 de fevereiro de 2012, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Daniela Gabarron Calado Albuquerque- OAB 279094, e a requerida, representada pelo Sr. Moacyr Carneiro e Silva Junior- RG:  34.355.099. Pelo autor foi juntado um documento. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: os produtos foram entregues em 04 de junho de 2011, ou seja, quatro meses após a compra. Nesta data, já não tinha interesse nos produtos, pois comprou similares em outros estabelecimentos ao longo do tempo. Na época em que comprou os produtos, estava para casar e mudar para o novo apartamento. Teve que pedir utensílios domésticos para sua mãe e para vizinhos, o que representou contrangimento. Fez vários contatos com a ré, todos infrutíferos. A mercadoria continua lacrada à espera da retirada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edson Roberto Morais Junior em face de B2W Companhia Global do Varejo. O pedido é parcialmente procedente. Ao ajuizar a demanda, o autor não tinha recebido a maior parte das mercadorias adquiridas por meio eletrônico. Requereu a condenação da ré à devolução em dobro do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, sustenta a exclusão da responsabilidade por fato de terceiro e nega a caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar suscitada e a excludente de responsabilidade alegada. O autor comprou a mercadoria diretamente da ré que responsabilizou-se pela entrega desta em sua residência. Evidente, portanto, que a ré responde pelas falhas da transportadora por ela mesma contratada, com fundamento nos artigos 3º e 18 do Código de Defesa do Consumidor. Diferentemente do alegado na contestação, entendo que a demora de quatro meses para a entrega de produto caracterizou tanto a falha do serviço quanto o dano moral alegado. Com efeito, a ré descumpriu o prazo determinado pelo artigo 18, § 1º do CDC. Competia à ré entregar o produto ou devolver o preço em 30 dias. Contudo, mesmo após a manifestação do autor quanto ao desinteresse pela mercadoria após o prazo legal, a ré enviou-lhe os produtos, com quatro meses de atraso. Em suma, a ré além de descumprir os prazos contratual de entrega e legal de conserto do vício do serviço, ainda desrespeitou a vontade do consumidor de rescindir o contrato. Quanto ao dano moral, observo que a ré impugna sua existência, mas nada menciona quanto aos fatos que fundamentam o pedido. Logo, incontroverso que o autor estava de mudança e adquiriu os utensílios domésticos básicos porque iria se casar. Incontroverso, também, que dependeu de terceiros para emprestar-lhe tais equipamentos que, com o passar do tempo, conseguiu adquirir. Há constrangimento em tal circunstância que caracteriza o dano moral alegado, ainda que somente justifique indenização inferior à pretendida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo (o cumprimento a posteriori do contrato demonstra isto). O constrangimento sofrido pelo autor não foi de grande monta, pois, ao que tudo indica, em quatro meses, já tinha adquirido todos os produtos necessários para a instalação de sua casa. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao dobro do valor do contrato, ou seja, R$ 1.200,00. Há ainda que se respeitar a vontade do consumidor no tocante à rescisão deste, conforme o disposto no artigo 18, § 3º, inciso II do CDC. Incabível a devolução do preço em dobro, pois a hipótese dos autos não se subsume ao artigo 42, § único do CDC.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edson Roberto Morais Junior em face de B2W Companhia Global do Varejo, para o fim de rescindir o contrato e, consequentemente, condenar a ré a devolver o preço, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, e a retirar a mercadoria da casa do autor, no prazo de 15 dias, mediante aviso prévio de 48 horas, sob pena de liberação da mercadoria ao autor, e a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o montante de R$1.200,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Ambas as verbas devem ser acrescidas de, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 201,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogada:

Requerido:
