

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008074-51.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdivan Ramos da Costa, CPF 329.056.808-30
AdvogadoFernando Oliveira, OAB 317402/SP
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
PrepostoPatricia Cardoso Longo Moitinho, RG 27.566.905
AdvogadoRosana de Fatima Zanirato Godoy, OAB 252580/SP
Requerido:Via Varejo S/A (Globex Utilidades S/A)
Preposto:Gabriela Silvestre Lima Pim, RG 34.902.283-5
Advogado:Lucas Borges de Souza, OAB 307661/SP
Data da audiência:06/09/2012 às 16:00h


Aos 06 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada Globex foi oferecida contestação, da qual teve ciência a parte autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de incompetência absoluta do Juízo, pela necessidade de perícia, não encontra fundamento. No caso, o objeto de prova e os fatos alegados pela autora não são complexos, sendo possível a comprovação das alegações das partes por meio de documentos. A corré Globex é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, posto que é a fornecedora do produto (artigos 7º e 12 do CDC). Vê-se que foi a ré que vendeu o produto à parte autora e recebeu o valor por ela pago. Portanto, a preliminar arguida merece ser afastada. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega o autor que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeito, tornando impossível o uso. Pois bem. Analisando as defesas apresentadas, verifico que as rés não impugnaram os fatos alegados pela parte autora, especialmente quanto à existência de defeitos no produto, que prejudicaram o seu funcionamento, fatos que se tornaram incontroversos. Não há se falar em responsabilidade de terceiro, no presente caso, que sequer foi comprovada. Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, a pretensão do autor deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela falha na prestação dos serviços pelos réus, pela demora na solução do problema e por ter o autor sido privado de desfrutar do produto adquirido. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.999,96, equivalente a quatro vezes o valor do produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por VALDIVAN RAMOS DA COSTA em face de ELECTROLUX DO BRASIL S.A. e GLOBEX UTILIDADES S.A., para condenar, solidariamente, as rés a substituírem o produto defeituoso por outro novo, igual ou similar, ainda que de maior valor, no prazo de até dez dias, a partir da data da prolação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 999,99, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 3.999,96, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 220,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
