

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008236-91.2012.8.26.0010
Requerente:Rodrigo do Lago
Requerido:Banco Bradesco S.A., representado pela preposta Rosana Pistoresi 
e assistido pelo advogado Marco Aurélio Ariki Carlos, OAB/SP 211364

No dia 20 de março de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter sido vítima de sequestro relâmpago e roubo à mão armada. Mediante ameaça, fora obrigado a sacar no limite disponibilizado pelo banco, dentro da agência bancária, sem que houvessem seguranças para impedir o ato criminoso. A alegação inicial colide com o que vem relatado no boletim de ocorrência, que assim descreve o ato delituoso: "Enquanto que um dos roubadores tomou a direção do veículo, outro foi para o banco de trás. Iniciou-se, então, a prática delituosa no sentido que a vítima foi obrigada a fornecer a senha de seu cartão. Os delinqüentes foram até uma agência bancária na Av. Rio Branco e efetuaram saque no valor de R$ 1.000,00. Depois do saque os marginais passaram a rodar com a vítima por vários outros lugares, enquanto falavam ao celular com outras pessoas..." Verifica-se que o histórico constante no Boletim de Ocorrência diverge da versão apresentada pelo autor, quer na inicial, quer em audiência. De fato, de maneira informal, declarou o autor que quem ingressou na agência para realizar o saque foi o próprio requerente. Entretanto, a divergência dos fatos e a ausência de prova não permite concluir que a versão apresentada neste processo seja a verdadeira. Isso porque, usualmente, este tipo de criminoso, em especial quando o ato ilícito ocorre mediante concurso de agentes, enquanto um permanece com a vítima no automóvel, o outro ingressa no local onde está instalado o caixa eletrônico e realiza o saque, fazendo uso da senha que lhe foi fornecida. É certo que o autor não tinha opção no que se refere à impedir a entrega da senha aos criminosos. Entretanto, tal fato não pode implicar na responsabilidade do banco. Isso porque o ato criminoso aconteceu fora do solo da agência. Ademais, poderiam os autores do ilícito obrigar o autor a ir à sua casa e de lá subtrair todos os seus pertences. Infelizmente, a questão de segurança pública, negligenciada pelo Poder Executivo, está em situação caótica. Lamentavelmente, o sistema penal vigente contribui para o estímulo da ação criminosa, ao minimizar o tempo de cumprimento de penas oriundas de processos criminais. Neste contexto, não pode a instituição ré ser responsabilizada, em especial porque não está demonstrada a existência de falha no seu serviço. Aliás, por medida de segurança, após o horário determinado, as movimentações através de caixas eletrônicos teve seu valor limitado para minimizar prejuízos advindos da conduta de criminosos. Neste sentido, há diversas decisões do Egrégio Tribunal de Justiça, tais como a proferida nos processos 0065248-24.2011.8.26.0002, 0209749-30.2009.8.26.0006 0017396-64.2012.8.260003, dentre outras. Assim, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
Suplicante:
Rodrigo do Lago

Advogado:

Suplicado:
Banco Bradesco S.A. ? preposto:

Advogado:
