

SENTENÇA

Processo nº:0008422-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALBERTO MITSUO SHIMODA
Requerido:BRASILIAN MORTGAGES FINANCE & REAL ESTATE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I. ALBERTO MITSUO SHIMODA ajuizou Ação de Obrigação de Fazer com Pedido de Tutela Antecipada c.c. Indenização por Danos Morais contra BRASILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA (correta denominação para Brasilian Mortgages Finance & Real Estate) e MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. Informa que em 08.02.2011 adquiriu por meio de Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel e Outras Avenças (fls. 21/38) apartamento nº 63-B do Ed. Verona, localizado na R. Paranatinga, 18, Jd. São João Clímaco, nesta capital. Pagou o preço de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) a vista.  Alega que, passados alguns meses da aquisição do imóvel passou a procurar a corré MOLNAR com o objetivo de obter a escritura definitiva do imóvel e, percebendo certa resistência da construtora, descobriu junto ao 6º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo a existência de hipoteca na matrícula em favor da corré BRASILIAN. Afirma, ainda, que à época da aquisição do imóvel, não localizou qualquer gravame ao analisar a documentação referente à aquisição do apartamento. Disse que notificou extrajudicialmente ambas as corrés, mas não conseguiu a efetivação da baixa da hipoteca, razão pela qual propôs a presente demanda. Destaca a Súmula 308 do E. STJ. Aponta que é terceiros de boa-fé e que a relação jurídica da construtora e da instituição financeira é estranha a ele. Requer a concessão da tutela antecipada para obrigar as corrés a realizar o cancelamento da hipoteca. Pede a condenação definitiva das corrés a proceder a baixa do gravame hipotecário em 30 dias, sob pena de aplicação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais). Alega que sofreu dano moral e requer a condenação das corrés ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) (fls. 02/46).
Recebida a petição inicial, não foi apreciado o pedido de concessão da tutela antecipada em razão da necessidade de apreciação da argumentação das requeridas (fls. 47/47v).
Regularmente citadas (fls. 49/50), contestaram as corrés MOLNAR e BRASILIAN às fls. 52/68 e 70/148, respectivamente.
A requerida MOLNAR alega, em síntese, que não foi comprovada a ocorrência de danos morais indenizáveis no presente caso, e que a escritura definitiva do imóvel ainda não foi outorgada por responsabilidade do Autor, que não apresentou a documentação necessária para tanto.
A corré BRASILIAN pede preliminarmente em sua contestação o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva, tendo em vista que não tem qualquer relação jurídica com o Autor. Requer, caso não seja reconhecida sua ilegitimidade, o reconhecimento da existência de litisconsórcio passivo simples para que em caso de condenação a indenização pleiteada a responsabilidade recaia apenas sobre a corré MOLNAR.  Alega ainda a inépcia da petição inicial em relação ao pedido de indenização por danos morais. No mérito, aponta a ausência de responsabilidade de sua parte, requer o afastamento da incidência do Código de Defesa do Consumidor no presente caso, a inaplicabilidade da súmula 308 do STJ, além da inexistência de danos morais, questionando inclusive o valor requerido pelo Autor. Por fim, requer a denunciação da lide da corré MOLNAR.
Réplica (fls. 155/163).
É o relatório.
II.FUNDAMENTO.
Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva apresentada pela corré BRASILIAN não pode prosperar, tendo em vista que ação trata do pedido de cancelamento de hipoteca da qual a corré BRASILIAN é beneficiária. Nesse sentido, qualquer provimento sobre o tema emanado deste Juízo causará consequências para as duas corrés, tendo em vista que são partes da mesma relação jurídica envolvendo a hipoteca. Ademais, a eficácia do provimento jurisdicional está condicionada a presença da corré no presente feito por evidente litisconsórcio necessário.
Nesse sentido: 
?Adjudicação compulsória. Pagamento integral do imóvel. Outorga de escritura negada em razão de hipoteca do imóvel em instituição financeira. Preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira. Inadmissibilidade. A instituição financeira tem relação direta com o imóvel objeto da ação, sendo de seu interesse o deslinde da causa, com relação ao cancelamento da hipoteca. No mérito, aplicação da Súmula 308 do STJ: A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel. Direito a outorga da escritura após quitação do pagamento. Sentença mantida (art. 252 do RI do TJSP). Apelação improvida.? (9169002-68.2007.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Pedro de Alcântara; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/11/2012; Data de registro: 06/12/2012). (grifos nossos)
Ante o exposto, indefiro o pedido da corré BRASILIAN relacionado à sua ilegitimidade passiva.
As demais preliminares confundem-se com o mérito e serão apreciadas juntamente com as demais questões aventadas pelas partes.
No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Constato que nenhuma das corrés nega que o Autor tenha quitado todas as suas obrigações estipuladas no Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel e Outras Avenças (fls. 21/38), firmado entre a requerida MOLNAR e ele em 08.02.2011.
Ora, diante do fato supra, tornou-se exigível a obrigação da corré MOLNAR prevista no contrato em seu item 12.5 de conceder a escritura definitiva do apartamento (fls. 35). Deve-se frisar que o item ?iv? da referida cláusula contratual revela-se evidentemente abusivo, tendo em vista que a entrega da escritura do imóvel ao Autor não pode ficar condicionada à quitação da dívida da corré MOLNAR com a corré BRASILIAN. O Autor não tem participação alguma na relação jurídica entre as corrés e, uma vez adimplidas suas obrigações no contrato, caberia à MOLNAR liberar a escritura definitiva. Nesse sentido, procede o pedido do Autor para que seja providenciada em 30 dias a liberação da hipoteca incidente sobre a unidade autônoma vendida a ele.
É verdade que o contrato firmado entre o Autor e a MOLNAR já mencionava a possibilidade de hipoteca sobre o imóvel, conforme se observa do Capítulo IV (fl. 29). Também não há qualquer evidência de que a MOLNAR tenha efetuado o pagamento contratado com a instituição corré BRASILIAN.
Entretanto, o fato de o Autor não ter celebrado contrato diretamente com a requerida BRASILIAN, visto que a hipoteca foi celebrada entre esta e a MOLNAR, impõe a conclusão de que a referida garantia não tem efeito perante o consumidor. Nesse sentido, a Súmula nº 308 do E. STJ: "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.". 
Ora, desse modo, reconhecido que houve quitação integral das obrigações do Autor com a corré MOLNAR, em face de seu débito originado em contrato de compra e venda, impõe-se o cancelamento do gravame, visto que se trata de ato ineficaz perante o Autor.
Nesse sentido, também a jurisprudência:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? AÇÃO DECLARATÓRIA ? Procedência ? Outorga da escritura pela construtora e baixa da hipoteca que incide sobre a unidade compromissada aos autores ? Cabimento, diante da incontroversa quitação do preço ? Súmula 308 do C. Superior Tribunal de Justiça ? A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro não tem eficácia perante os adquirentes ? Prevalência dos direitos dos compromissários compradores em relação àqueles derivados da hipoteca ? Regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor que incidem no caso ? Precedentes ? Sentença mantida ? Recurso improvido?. (TJSP - 9221123-39.2008.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Salles Rossi; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/08/2012 e Data de registro: 27/08/2012)
O fato de o contrato firmado entre o Autor e a corré MOLNAR mencionar que poderia ser constituída hipoteca para financiar o empreendimento não é apto a indicar que o Autor anuiu com tal fato ou que concorda com ele.
É notório que ao contratar com grandes construtoras, os consumidores têm pouca ou nenhuma liberdade para discutir as cláusulas contratuais, caracterizando contrato de adesão. Tanto é verdade que o instrumento firmado entre as parte prevê um ?Quadro Resumo?, única parte em que estão colocados os dados referentes especificamente à transação efetuada entre o Autor e a corré MOLNAR, como os dados do Autor, preço, forma de pagamento, etc. O restante do contrato é genérico, o que demonstra que o mesmo modelo é utilizado para todos os consumidores. Evidência disso, por exemplo, é o fato de o Autor ter pagado a vista o preço do contrato e mesmo assim existir no instrumento inúmeras cláusulas discutindo financiamento, hipóteses de inadimplemento e suas sanções.
Destaco jurisprudência sobre a questão evidenciando a inexistência de liberdade de contratar dos compradores, bem como sua posição de sujeição diante das deliberações da construtora e da instituição financeira: ?em situações excepcionais, é de boa prudência não se aplicar regras ordinárias de direito, como se pretende, no caso, como as inerentes à hipoteca, se a aplicação levar a injustiça. Não há como considerar que a execução hipotecária, na hipótese, cuida de mera cobrança de débito da construtora, vinculado ao SFH, e com garantia constituída regular e anteriormente, a favor do apelado, com o conhecimento dos embargantes. Não se pode falar, diante da excepcionalidade da situação, que a penhora deve recair sobre os bens hipotecados, argumentando-se que o direito de seqüela consiste exatamente na possibilidade de se apanhar o bem em poder de quem estiver. E nem se alegar em detrimento dos embargantes que no caso em exame sua posse é posterior à constituição da hipoteca, de cuja existência foram expressamente cientificados ao contratarem com a promitente vendedora. Deve-se perquirir, com a devida vênia dos que pensam de forma diversa, se havia efetiva liberdade de contratar por parte dos embargantes. Se eles livremente concordaram com a garantia hipotecária a favor de Instituição Imobiliária, com os efeitos jurídicos prejudiciais unicamente aos embargantes, como ocorre. Se livremente, repita-se, aceitaram o débito (prestações) para com a construtora, cientes de que, ainda que quitassem regularmente o preço, sujeitar-seiam a responder, inclusive com os bens adquiridos para moradia, pelas obrigações da construtora perante a instituição imobiliária e por um mútuo para construção que em absoluto lhes estava reservado. É evidente, evidentíssimo aliás, que os embargantes não pretenderam se obrigar a tanto?.(Acórdão de 1987, do então 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo (RT 746/107). (grifos nossos)
A jurisprudência, sensível à situação narrada nos autos, também reconhece que, diante dos princípios da função social do contrato, da boa fé objetiva e dos deveres de lealdade não é possível opor as consequências tradicionais da hipoteca, desconsiderando as peculiaridades do caso concreto. Justamente por esse motivo, que foi criada a Súmula 308 do E. STJ. Nesse sentido: "Finalmente, de modo mais recente, firmou-se a jurisprudência na especial consideração de que o credor hipotecário, mutuando recursos que, afinal, sabe destinados à incorporação e construção de condomínio edilício, acompanhando o empreendimento e verificando que, alienadas as unidades autônomas, nada do preço lhe é repassado, incide em evidente falta de lealdade ao se omitir em dar aviso aos consumidores do inadimplemento do financiamento. Igual falta que, depois, se verifica quando, pretendendo os promissários a liberação das suas unidades, lhes opõe o caráter real da garantia sobre o imóvel erigida. Com efeito, e consoante já tive oportunidade de salientar em outra sede (Função social do contrato, Saraiva, p. 178-180), casos como o presente são uma revelação muito emblemática da incidência de uma renovada principiologia aos contratos. São, muito em especial, exemplo sintomático do papel que se reserva, na disciplina dos ajustes, aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva. E, a propósito, a normatização tradicional nem sempre se adequa à nova orientação do sistema, como ocorreria e seria, na espécie, simplesmente se render à natureza real da hipoteca, olvidando a situação dos adquirentes e da particular função social de contratos de aquisição de imóvel. De outra banda, prestigiar a hipoteca em favor do credor que não age conforme o padrão ético imposto acima de tudo pelo artigo 3, I, da CF/88, e já não fosse o preceito do artigo 4º, III, do CDC, e do artigo 422 do CC, significaria flagrante afronta a imperativo de solidarismo que permeia o ordenamento, impondo conduta leal aos indivíduos no seu trato negocial. Este o panorama que, afinal, levou à edição da Súmula n. 308 do STJ, inclusive cujos termos foram explícitos no externar irrelevante mesmo a data da constituição da hipoteca, inoponível aos adquirentes das unidades autônomas incorporadas e construídas que tenham pago o respectivo preço. Tal qual na hipótese vertente. Por isto que o recurso não medra. (...)" (TJSP 9221123-39.2008.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Claudio Godoy; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/11/2012 e Data de registro: 29/11/2012).
Além disso, o argumento das corrés de que o Autor tinha ciência de hipoteca, tendo em vista que ela foi firmada entre as requeridas em data anterior à da assinatura do Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel e Outras Avenças não muda a situação em tela. A correta interpretação da súmula 308 do E. STJ leva à conclusão de que, independentemente da data em que foi firmada a hipoteca, não há possibilidade de sujeição do consumidor aos efeitos da avença da construtora com a instituição financeira.
É nesse sentido a jurisprudência:
?A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posteriormente à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel (súmula 308 do STJ)?. (TJSP 0122274-50.2006.8.26.0003 Apelação; Relator(a): Antonio Vilenilson; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 09/04/2013 e Data de registro: 13/05/2013)
Consequentemente, diante dos esclarecimentos supra, concluo que a hipoteca firmada entre as corrés MOLNAR e BRASILIAN é ineficaz perante o Autor, constatado o pagamento integral das obrigações dele perante a MOLNAR, sendo que a sua existência não pode ser oposta para impedir que este último cumpra as obrigações assumidas contratualmente perante o primeiro. Por esse motivo, para permitir o registro da transferência da propriedade, impõe-se o cancelamento da hipoteca com relação ao imóvel de propriedade do Autor.
Ante o exposto, declaro o cancelamento da hipoteca e condeno as requeridas solidariamente à obrigação de fazer consistente na realização da baixa da hipoteca existente sobre o imóvel do Autor em 30 (trinta) dias.
 Ademais, é o momento de apreciar e deferir o pedido de tutela antecipada formulada pelo Autor em sua petição inicial e reiterado em sua réplica. Após a análise da argumentação e dos documentos trazidos aos autos pelas requeridas ficou evidente a presença dos requisitos da verossimilhança das alegações do Autor. O receio de dano irreparável ou de difícil reparação funda-se na evidente limitação ao direito de propriedade do Autor que perdura por mais de 2 anos, impedindo que ele possa dispor de seu bem imóvel conforme sua vontade.
Ante o exposto, com base no art. 273 do Código de Processo Civil, antecipo os efeitos da tutela em sentença para obrigar as requeridas a realizar a baixa do gravame hipotecário existente na matrícula do imóvel do Autor no prazo de 30 (trinta) dias.
Ainda sobre os pedidos do Autor, não vislumbro a ocorrência de danos morais. Não conseguiu o Autor comprovar a ocorrência de dano extrapatrimonial capaz de ensejar a condenação das corrés.
O pedido de reparação dos danos morais experimentados pelo Autor não merecem acolhimento. É verdade que a negativa por parte das requeridas de baixar a hipoteca tem limitado o direito de propriedade do Autor, todavia a alegação de que isso resultou na perda de oportunidades de negociar o imóvel não ficou demonstrada e não pode essa situação hipotética embasar um pedido de condenação por danos morais. Os fatos narrados nos autos caracterizam mero aborrecimento, não resultando em dano moral indenizável.
Nesse sentido:
"CARÊNCIA DA AÇÃO ? Ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos ? Busca por levantamento da hipoteca que onera o imóvel, mas não ajustada com o postulante ? Causa de pedir presente ? Legitimidade passiva Sendo a ré a credora hipotecária, cabe a ela dar baixa na hipoteca que grava o imóvel, tendo legitimidade para figurar no polo passivo da demanda Preliminar rejeitada Sentença mantida. OBRIGAÇÃO DE FAZER ? CANCELAMENTO DE HIPOTECA ? Entendimento consolidado na Súmula 308 do STJ: A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel Sentença mantida. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Negativa de cancelamento da hipoteca ? Ausência de nexo de causalidade com a não outorga da escritura definitiva, de responsabilidade dos vendedores ? Instituição do direito real de garantia que não impede a transmissão da propriedade ? Danos morais, ademais, inexistentes ? Dissabor que não atingiu a esfera moral do postulante ? Indenização indevida ? Sentença mantida. Recursos não providos." (TJSP 0140724-07.2007.8.26.0100 Apelação; Relator(a): João Carlos Saletti; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/10/2012 e Data de registro: 01/11/2012) (grifos nossos).
Diante do acima exposto, indefiro o pedido do Autor e deixo de condenar as corrés MOLNAR e BRASILIAN ao pagamento de indenização por danos morais.
 Neste interim, aprecio o pedido de denunciação da lide da corré BRASILIAN em relação à MOLNAR para indeferi-lo.
Nas ações de reparação de danos causados a consumidor, não se admite denunciação da lide (CDC, art. 88). Eventual direito de regresso da BRASILIAN é assegurado pelo CDC por outras vias, afastando-se a possibilidade de denunciação. Por fim, não há previsão expressa de que a corré MOLNAR fica obrigada a indenizar a BRASILIAN em ação de regresso no Instrumento Particular de Abertura de Crédito e Financiamento para Construção de Empreendimento Imobiliário com Garantia Hipotecária, Cessão Fiduciária de Recebíveis Imobiliários e Outras Avenças (fls. 117/134) firmado entre as requeridas, o que afasta a incidência do art. 70, III do Código de Processo Civil.
Isto posto indefiro, o pedido de denunciação da lide feito pela corré BRASILIAN.
III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALBERTO MITSUO SHIMODA contra BRASILIAN MORTGAGES COMPANHIA HIPOTECÁRIA e MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para declarar o cancelamento da hipoteca incidente sobre apartamento nº 63-B, Ed. Verona, na R. Paranatinga, 18, Jd. São João Clímaco, nesta capital, registrado sob o nº de matrícula 196.161 junto ao 6º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, bem como para condenar solidariamente as corrés MOLNAR e BRASILIAN na obrigação de fazer consistente na efetivação da baixa da hipoteca existente na matrícula do imóvel em 30 (trinta) dias, sob pena de, decorrido tal prazo sem atendimento, servir a presente sentença como declaração de vontade das rés e título suficiente para transcrição do cancelamento da mencionada hipoteca. Tendo em vista que o Autor decaiu em parte mínima do pedido, CONDENO as corrés MOLNAR e BRASILIAN a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa.
Ademais, antecipo os efeitos da tutela pretendida em sentença, com base no art. 273 do CPC, para obrigar solidariamente as corrés a efetivar em 30 (trinta) dias a baixa da hipoteca existente na matrícula do apartamento nº 63-B, Ed. Verona, na R. Paranatinga, 18, Jd. São João Clímaco, nesta capital, registrado sob o nº de matrícula 196.161 junto ao 6º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, sob pena de, ao final de tal prazo sem atendimento,  servir a presente sentença como declaração de vontade das rés e título suficiente para transcrição do cancelamento da mencionada hipoteca.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
