

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008529-13.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CELIA ANDRADE DOS SANTOS, CPF 135.991.738-18
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/4369-92
Data da audiência:21/07/2011 às 14:30h



Aos 21 de julho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, advogada em causa própria, OAB/SP 257.853, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Daniel Goya Gonçalves, RG 25.643.670-8, acompanhado por seu advogado, o Dr. Anderson Ferreira de Freitas, OAB/SP 299.369 que juntou carta de preposição, substabelecimento e procuração. Audiência gravada no vídeo 244/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O ponto controvertido da demanda reside não só na suposta devolução equivocada do cheque emitido pela autora no valor d eR$ 6.800,00, mas também na ausência de comunicação da diminuição ou supressão do limite de cheque especial confiado à requerente em oportunidade anterior. São verossímeis as alegações trazidas na inicial e a autora é hipossuficiente para demonstrar que teria sido informada sobre a redução do limite de cheque especial. Assim, impõe-se a inversão do onus da prova devendo a requerida comprovar que enviou correspondência para a autora, como narrado na inicial, dando notícia da supressão do limite do cheque especial, o que não ocorreu. Assim, presume-se que a requerente não tinha conhecimento de que na época da emissão da cártula de valor já referido, da não existência de valor disponível para utilização de crédito no cheque especial. Os documentos juntados com a incial, mas principalmente com a contestação, comprovam que em março a autora possuia saldo aproximado de R$ 4.900,00, que somado ao limite de cartão de crédito de R$ 2.900,00, ultrapassam a quantia descrita na inicial, ou seja, um cheque de R$ 6.800,00. Ainda que assim não fosse, a autora comprova que tinha conhecimento de que seu limite de cheque especial era de R$ 3.650,00, sendo certo que não houve comprovação de notificação pelo banco de redução para R$  2.900,00. Portanto, a devolução da cártula por ausência de fundos se deu de modo indevido, causando evidente transtorno à requerente. Tal fato extrapola o limite da normalidade e configura dano moral. Para fixação do valor observo que o instituto não pode gerar enriquecimento sem causa, mas deve coibir a conduta indolente do réu. Assim, fixo a indenização em R$ 3.400,00, valor correspondente a metade do valor do cheque devolvido.  Não há como ser proferida sentença ilíquida em relação ao valor do dano material, preceito inicial da Lei 9.099/95. Assim, a titulo de dano material, cabível a devolução da cobrança da taxa do Bacen de R$ 0,35. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 0,35 a titulo de dano material, corrigido da data do pagamento pela autora e R$ 3.400,00 a titulo de dano moral corrigido desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
