

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0008977-18.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Dealis Cateli Junior
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.




WALTER DEALIS CATELI JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contrato que já havia sido cancelado, estando todas as parcelas pagas até a data do cancelamento. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/15).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 131), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 143/154, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a negativação é devida, haja vista que o autor não demonstrou que encaminhou o termo de rescisão de contrato à ré. No mais, impugnou os danos morais pretendidos pelo autor.

Réplica a fls. 172/178.

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 191).

A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 185/186).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Aduz o autor que teve seu nome negativado indevidamente pela ré em razão de débito relativo a contrato que já havia sido cancelado, tendo efetuado o pagamento de todas as parcelas até a data do cancelamento.

A ré, de seu turno, sustenta que o autor não demonstrou que a ela encaminhou o termo de rescisão do contrato.

Sem razão a ré.

Os documentos juntados a fls. 30/32 comprovam que o pedido de rescisão do contrato foi enviado pelo autor à ré por email, em 25 de setembro de 2012, conforme faculdade expressa no documento de fls. 28.

Portanto, tendo sido operada a rescisão do contrato, bem como tendo o autor efetuado o pagamento de todas as parcelas devidas até a data do cancelamento, a negativação do autor em relação a débito referente a período posterior à rescisão é indevida, devendo ser declarada a sua inexigibilidade, confirmando-se a tutela de urgência já concedida.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de o autor ter ficado injustamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por débito relativo a contrato que já havia sido cancelado.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado, bem como condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 131.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2014.
