

SENTENÇA

Processo nº:0008011-20.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Francisco Rodrigues da Silva
Requerido:Atração Comércio de Veículos Ltda.


CONCLUSÃO

Em 19 de janeiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA ajuizou ação de  rescisão de contrato de compra e venda de automóvel cumulado com reparação de danos morais e materiais em face de Atração Comércio de Veículos Ltda., aduzindo, resumidamente, que, em 21.01.2011, as partes celebraram contrato de venda e compra do veículo Fiat/Palio, ano 2005/2006, placas HDJ 8184, ajustando-se o valor de R$ 19.900,00. O veículo foi entregue ao autor em 27.01.2011. Quando da retirada, verificou que o carro apresentava defeito na parte elétrica, uma vez que travas elétricas, faróis e buzina não funcionavam. Entrou em contato com a ré e o carro foi levado para conserto na segunda-feira seguinte. Quando da nova retirada do carro, verificou que os defeitos não foram sanados. O vendedor Hermínio solicitou que o carro fosse deixado mais uma semana na oficina. No domingo, 06.02.2011, por volta de 19 horas, quando o autor conduzia o veículo, houve um problema no motor, de sorte que deixou o carro estacionado na casa de um conhecido. No dia seguinte, entrou em contato com o vendedor que lhe disse que mandaria um mecânico averiguar o carro. Não obstante a espera do autor, nenhum mecânico apareceu, o que se repetiu no dia seguinte e no outro também. No dia 10.02.2011, compareceu à loja e o gerente Franscisco lhe disse que era obrigação do autor levar o veículo à oficina. Pagou os serviços de um guincho, sendo que o carro foi deixado na loja naquele dia, permanecendo até 21.02.2011. Ao retirá-lo verificou que os defeitos elétricos persistiam e, pior, havia danos na funilaria do paralama dianteiro e problemas na suspensão. O vendedor e o gerente disseram que não iriam consertar o carro. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Referiu-se aos danos materiais havidos, bem como os danos morais. Requereu a procedência da ação para rescindir o contrato e condenar a ré na restituição da importância de R$ 20.400,00, que se refere ao preço do carro e à documentação, a qual até o momento não recebeu, além de danos morais, no importe de R$ 15.000,00. 

Regularmente citado, a ré contestou. Confirmou a celebração do negócio jurídico, aludiu aos temos da garantia que se restringe a motor e câmbio. O veículo tinha 05 anos de uso, tendo havido desgaste natural. Não existiam defeitos. Impugnou o valor pretendido e requereu a improcedência. 

Processo saneado a fls. 90/91, deferindo-se prova oral e documental. Haja vista as disposições do Código de Defesa do Consumidor, foi invertido o ônus da prova. Durante a instrução, foram inquiridas 05 testemunhas. 

Ao término, as partes apresentaram memoriais, reiterando as suas argumentações. 

É o relatório. Passo a decidir.

Pretende o autor a rescisão do contrato de compra e venda de veículo celebrado com a ré, bem ainda a restituição da importância de R$ 20.400,00, que se refere ao preço pago e à documentação, que até então não havia recebido. Pretende também o pagamento de indenização por danos morais. 

Para embasar os seus pleitos, aludiu a defeitos ocultos no veículo, relacionados com a parte elétrica e mecânica. Por isso, segundo o seu relato, inúmeras vezes se viu impossibilitado de utilizar o carro. 

A ré, por sua vez, embora tenha admitido a celebração do negócio jurídico, expôs que os defeitos relacionados decorriam do uso natural da coisa. Salientou que o carro, quando adquirido, tinha 05 anos de uso. 

Com efeito, o carro foi adquirido em janeiro/2011, sendo que era de modelo 2006. 

As testemunhas inquiridas durante a instrução, confirmaram os defeitos do carro. 

A testemunha Paulo Ferreira presenciou quando o carro do autor quebrou em uma noite de domingo. O carro teve pane elétrica. Ofereceu a sua garagem para a guarda do mesmo. O autor, sua mulher e filha tiveram que retornar para a residência de condução. Encontravam-se na periferia de Guarulhos e o horário se aproximava da meia-noite. 

Este fato ocorreu cerca de uma semana após a entrega do carro. 

Lucas Pereira trabalhava com o autor. Este teve problemas na empresa onde trabalhava, uma vez que era imprescindível o uso do veículo para desenvolvimento das atividades profissionais. Considerado as quebras rotineiras havidas com o carro, o autor chegou a ser advertido, havendo o risco de ficar desempregado. 

Carlos Sene se referiu a problemas elétricos e mecânicos havidos com o veículo. Também mencionou as dificuldades enfrentadas pelo autor, em seu local de trabalho, haja vista as várias vezes em que ficou impossibilitado de cumprir as suas atividades profissionais. 

Francisco Alípio, funcionário da ré, recordou-se que o autor retornou à loja poucos dias após ter recebido o veículo. Havia problemas na parte elétrica. A reclamação procedia e o carro foi encaminhado para conserto. O autor retornou mais uma vez queixando-se de barulho no motor. Novamente, a reclamação procedia e o carro foi levado para conserto. Lembrava-se que em certa oportunidade, o veículo foi conduzido por meio de guincho. 

Leandro Casagrande, funcionário da ré, tinha conhecimento de problemas elétricos e mecânicos do veículo. Não soube informar quantas vezes o autor esteve na loja para reclamar, mas lembrava-se de que o carro foi encaminhado para conserto. 

Restou fora de dúvida que o carro foi vendido ao autor sem revisão. Os problemas, quer na parte elétrica, quer na parte mecânica, inviabilizaram o seu uso regular. E isto ocorreu por inúmeras vezes. Interessante ressaltar que as testemunhas acabaram por relatar fatos dos quais tinham conhecimento e que foram demonstrando, pouco a pouco, as inúmeras adversidades referidas na petição inicial. 

Restou evidente que não era apenas problemas nas travas de segurança que impossibilitavam o uso do carro. A testemunha Paulo Ferreira confirmou que o carro teve uma pane geral e teve que se empurrado, e depois, guinchado. Fossem problemas de somenos importância, não haveria esse desfecho. 

Por outro lado, embora o carro tivesse apresentado defeitos elétricos e mecânicos,  a partir de determinado ponto, a ré se recusou a consertá-lo. Então, de nada valia a garantia ofertada. 

É fato que com 05 anos de uso, existe um desgaste natural. Contudo, o carro alienado ao autor nada mais era que um poço de problemas, uma verdadeira arapuca. Os próprios funcionários reconheceram problemas de motor, mas não houve acordo para o conserto. O mesmo ficou a cargo do autor. 

Assim sendo, o pedido de rescisão se justifica. O produto alienado ao autor tinha vícios redibitórios e a reclamação foi tempestiva. 

Rescindido o contrato caberá á ré restituir ao autor o preço da venda, R$ 19.900,00, bem como o valor despendido com guincho (R$ 130,00) e documentação. Tudo soma a quantia de R$ 20.430,00 (fls. 17, 18 e 22).

Efetuado o pagamento, o autor terá o prazo de 05 dias para restituir o veículo à ré. 
O autor ainda pleiteia indenização por dano moral. 

A narrativa dos fatos indica que não se tratou de mero aborrecimento. A aquisição desse veículo causou sério gravame na vida pessoal e profissional do autor. Houve o risco de perder emprego e ainda, risco para a sua integridade física e de seus familiares, conforme bem narrado pelas testemunhas de fls. 124/126. 

A jurisprudência tem se referido não só ao caráter sancionador da indenização por dano moral, mas também ao caráter pedagógico. 

Não podem as lojas de veículo alienarem bens que não estejam em condições de uso e que coloquem em risco a saúde física e moral dos clientes e de seus familiares. 

De modo que entendo que a atitude ilícita da ré residiu em vender ao autor um carro que não havia passado por revisão e, apesar das inúmeras vezes que o mesmo foi conduzido à loja, retornou com defeitos. Ao que parece, a ré não tem nenhum compromisso moral com seus clientes. 

Os danos morais já foram narrados a fls., havendo absoluto nexo de causalidade com os mesmos. 

Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, o pleito indenizatório é procedente. 

Requereu o autor fosse a ré condenada no pagamento de R$ 15.000,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral pretendido pelo autor foge do senso comum. Contudo, o importe de R$ 7.000,00, atualizado a partir da publicação, bem reparará o prejuízo moral experimentado por ele. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por  FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA em face de Atração Comércio de Veículos Ltda para rescindir o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao veículo Fiat/Palio, ano 2005/2006, placas HDJ 8184, cabendo à ré restituir ao autor a importância de R$ 20.430,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso. Efetuado o pagamento, o autor terá o prazo de 05 dias para restituir o carro, sob pena de incidir em mora. Ainda, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral que arbitro em R$ 7.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação.

Por fim, responderá a ré pelo pagamento das custas do processo, além de honorários do patrono do autor, que fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I. 
  
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
