

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008686-31.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Rita da Silva
Requerido:Natura Cosméticos S.A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré Natura, pois não se pode afastar a competência do Juizado neste caso, sobretudo porque possível a realização de perícia informal.
No mais, a falta de interesse de agir da autora confunde-se com o mérito e não pode ser aqui analisada.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e as rés na hipótese de fornecedoras do art. 3º do mesmo diploma legal. 
Trata-se de ação em que a parte autora pretende a declaração de inexigibilidade dos débitos ensejadores da inscrição nos órgão de proteção ao crédito, bem como as rés sejam condenadas no pagamento de indenização por danos morais. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Em contestação, a empresa Natura afirmou que celebrou contrato com a autora, conforme ficha cadastral de fls. 77 que teria sido devidamente preenchida por aquela, de modo a disponibilizar seus produtos, sem, contudo, receber a devida contraprestação, o que justificaria a inclusão do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito.  
A ré apresentou a via original do contrato a fim de que a assinatura nela lançada pudesse ser analisada em perícia grafotécnica, conforme solicitado às fls. 41. 
No entanto, conforme o laudo judicial grafotécnico de fls. 195/211, a assinatura atribuída pela ré à parte autora e que figura na ficha cadastral é falsa, em face das assinaturas colhidas em audiência. 
Vale lembrar que o ônus de provar a contratação cabia a ré, ante a inversão aqui decretada. Sendo assim, não há razões lógicas para que a ré determinasse o apontamento desabonador mencionado nos autos.
Cumpre mencionar ainda que o boletim de ocorrência de fls. 10/11, no qual a parte autora informa o extravio de seus documentos pessoais. Sob este aspecto, a ré alega que o crime registrado nestes autos decorreu de fatos que escapam ao poder de gestão e diligência dessa empresa. 
Tais fatos nos permitem concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. 
Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes.
Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra a via original do contrato. 
Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC).
Quanto ao banco réu:
Em contestação, o banco réu afirmou ter ocorrido um ato fraudulento, onde são vítimas autora e réu. 
Ademais, o réu afirmou que há informações de que autora é titular de um dos cartões em discussão. 
No entanto, o banco réu não nos demonstra nestes autos a prova de que celebrou contrato com a parte autora, ônus este que lhe cabia ante a inversão anteriormente decretada. Ademais, ele confessou extrajudicialmente que o cartão era oriundo de ato fraudulento (fl. 14), o que confirma as falhas de suas operações.
Assim, todos os débitos aqui  impugnados serão declarados inexigíveis.
Além disso, devo reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, em razão do abalo ao crédito da autora no mercado (fls. 31).
Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. Assim, reputo razoável que cada uma das requeridas pague à autora o equivalente a dez salários mínimos, em vigor nesta data, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta dos réus e evitar casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Rita da Silva ajuizou contra Natura Cosméticos S.A, Banco Citicard S/A e declaro inexigível os débitos no valor de R$110,40, R$384,98 e R$447,94 e  CONDENO cada ré a pagar à autora o valor de R$6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 538,86 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
