

SENTENÇA

Processo nº:0008887-87.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Eliza Gobbi Pessoa
Requerido:M S Comercio de Derivados de Petroleo Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

MARIA ELIZA GOBBI PESSOA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra MS COMERCIO DE DERIVADOS DE PETRÓLEO LTDA., aduzindo, em suma, que durante mais de um ano abasteceu seu veículo no posto de gasolina da parte ré, pagando com seu cartão de crédito e com o cartão de sua filha, e que, após problemas com o automóvel, foi diagnosticado que a causa era o combustível, posto que o diesel teria água em excesso na composição. Aduz que quando do conserto do veiculo mudou o posto de abastecimento e o problema desapareceu. Pugna, ao final, pelo ressarcimento dos danos causados ao veículo. Juntou documentos. 

Citada a ré se defendeu a fls. 48/55 e aduziu em suma, que possui regularidade atestada pela ANS, que nunca experimentou problemas com o produto comercializado em 20 anos e que os extratos juntados pela autora revelam a utilização de outros vários postos de gasolina, consoante fls. 14 a 22. Pugna pela improcedência. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 96/100. 

Audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento a fls. 131/140, quando as partes ofertaram no termo suas alegações finais.

É o relatório, decido.

Para a caracterização da responsabilidade civil há que se fazer prova de três elementos, quais sejam, conduta ilícita, nexo causal e dano produzido.

Do conjunto probatório não se depreende sequer indícios de que o combustível comercializado pela ré foi de fato causador dos danos alegados na inicial, senão vejamos. 

A parte ré logrou juntar aos autos documentos que atestam a regularidade dos produtos comercializados, os chamados boletins de conformidade (que acompanharam a defesa). Assim, no que toca ao produto comercializado, não há falar em ato ilícito. Corroborando com a prova documental acostada, ainda, a prova oral foi robusta e uníssona no sentido de que os combustíveis possuem qualidade, bem como as declarações juntadas na data da instrução. 

Assim, considerando a prova documental acostada e depoimentos, tem-se que a única forma de aferir o nexo causal e o dano produzido era a PERICIA, que, a seu turno, restou PREJUDICADA na medida em que a autora não se precaveu: não há amostras do combustível utilizado à época e o veículo  já foi consertado sem vistoria judicial. Ou seja, não há objeto a ser periciado.

Por fim, a própria autora juntou provas de que também se utilizou de outros postos de gasolina, não havendo discriminação do tipo de combustível adquirido. Os documentos juntados com a réplica, assim, não garantem que o abastecimento em postos diversos não ocorreu no veículo da autora, nem tampouco com combustível diverso do diesel. 

Por derradeiro, não comprova a autora a aquisição do combustível especifico com notas fiscais ou recibos. 

Não há provas suficientes, portanto, do ato ilícito e respectivo nexo causal necessários à responsabilização pretendida.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE a ação, resolvendo-se o mérito nos termos do artigo 269 do CPC. Custas e honorários pela autora, que fixo em 20% sobre o valor da causa, observada a lei 1060/50.

PRIC. 


São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
