

DECISÃO

Processo nº:0008038-26.2013.8.26.0008 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio Monteiro Alves
Requerido:Tsara Design Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang 






Vistos.






Recebo os embargos de fls. 89-92, posto tempestivos.

A pretexto que a r. sentença atacada deixou de analisar o trintídio previsto no artigo 18, parágrafo primeiro do CDC, propõe a embargante  seja sanada a omissão sobre a matéria aventada através dos presentes embargos.

E de fato denotou-se a omissão, a  seguir dirimida que deverá constar no corpo da fundamentação da sentença:

?A circunstância do autor ter adquirido os sofás em estabelecimento especializado, mas sem condições de uso regular notadamente para sua festa de aniversário que se avizinhava, constitui fundamento para a desconstituição do negócio entabulado entre as partes, ainda porque o consumidor pode pleitear a restituição imediata da quantia paga quando ? em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto...? ( artigo 18, § 3º do CDC).

De todo o modo, é oportuno lembrar que o autor veio a solicitar a devolução dos sofás ( fls. 25-29), retirados por Anderson ( fls. 25)  três dias após ter estado na Loja ( 16/02/2013) ? fls. 28, cujo funcionário André se comprometeu a ir a sua residência  no dia 18/02/2013 acompanhado de um tapeceiro. Como não o fez, como era de se esperar, o autor se movimentou para solucionar o impasse gerado pela ré, enviando a missiva de devolução dos objetos no dia imediatamente posterior ao descaso evidente da Tsara.? 

No mais, persiste a sentença como está lançada, inserindo-se, no entanto, os dois parágrafos acima mencionados, ficando desta forma: Vistos. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da lei 9099/95. O singelo exame da lide indica que o autor celebrou com a empresa ré contrato de compra e venda de 2 (dois) sofás, mediante o pagamento da importância de R$4.660,00 (quatro mil e seiscentos e sessenta reais) através de 5 (cinco) cheques no valor unitário de R$ 932,00 (novecentos e trinta e dois reais), além do serviço de lavagem e impermeabilização por tais produtos pelo valor de R$ 1.240,00 (fls.31). Dos cheques emitidos, restaram três compensados pela agência bancária, a saber nºs 850.071, 850.058, cada um no valor de R$ 932,00 (novecentos e trinta e dois reais) e um outro sob nº 850059 no valor de R$ 1.240,00 (um mil e duzentos e quarenta reais). Antecedendo a semana do aniversário do autor (fls.32), os sofás foram recepcionados em sua residência apresentando inúmeros defeitos, minuciosamente relacionados a fls. 25/29, sendo em razão disto, devolvidos. Conquanto devolvidos os bens, é certo que o autor não obteve a devolução dos cheques descontados e que alçam a importância de R$ 3.104,00. Diante disto, o autor requer a inversão do ônus da prova ante a sua hipossuficiência, a restituição dos cheques compensados, o pagamento de indenização a título de danos morais e por fim a condenação ao pagamento dos honorários advocatícios no montante de R$ 1.000,00. A ré Tsara Design pleiteia a improcedência da ação, alegando a inexistência de nexo causal que apoie o pedido do autor.  Analisando os autos, é explícito que o sofá apresentou defeitos, motivadores da reclamação de fls. 25/28, sendo devolvidos. A ré, a seu turno, compensou 3 (três) cheques emitidos pelo autor no valor total de R$ 3.104,00, bem assim procedeu a retirada do produto com defeito, no entanto, deixou de efetuar qualquer reparação. Assim, nos termos do artigo 18 do CDC, o fornecedor responde pelos vícios de qualidade que diminuam o valor do produto, podendo o consumidor exigir reparação, daí porque, o pedido do autor para devolução dos valores dos cheques primitivamente compensados se afigura legítimo. ?A circunstância do autor ter adquirido os sofás em estabelecimento especializado, mas sem condições de uso regular notadamente para sua festa de aniversário que se avizinhava, constitui fundamento para a desconstituição do negócio entabulado entre as partes, ainda porque o consumidor pode pleitear a restituição imediata da quantia paga quando ? em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto...? ( artigo 18, § 3º do CDC). De todo o modo, é oportuno lembrar que o autor veio a solicitar a devolução dos sofás ( fls. 25-29), retirados por Anderson ( fls. 25)  três dias após ter estado na Loja ( 16/02/2013) ? fls. 28, cujo funcionário André se comprometeu a ir a sua residência  no dia 18/02/2013 acompanhado de um tapeceiro. Como não o fez, como era de se esperar, o autor se movimentou para solucionar o impasse gerado pela ré, enviando a missiva de devolução dos objetos no dia imediatamente posterior ao evidente descaso da Tsara.? Outrossim, nota-se que em decorrência dos defeitos visíveis do sofá, o autor ficou privado do seu uso adequado notoriamente na semana do seu aniversário, impossibilitando-o de comemorar com seus amigos e familiares, causando-lhe evidentes transtornos de ordem moral a merecer reparação. Acrescente-se, ainda, os transtornos ocasionados pela emissão dos cheques devidamente compensados e a consequente negativa da ré para a devolução das cártulas, conquanto tenha recebido os bens, razão pela qual reputo que tais fatos ultrapassaram aquilo que se pode chamar de mero aborrecimento, pois na hipótese em tela, os tais aborrecimentos experimentados pelo autor foram agravados pelo descaso e desrespeito desta última, trazendo, sim, verdadeira ofensa a sua dignidade e honra, provocando-lhe aflição e dissabores a recomendar a reparação por danos morais. Passo a fixação do dano moral. Sendo assim, para a fixação da indenização, levo em conta a conduta e a capacidade econômica da ré, a extensão dos danos enfrentados pelo autor e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o requerente Claudio. Para que atenda todos esses objetivos sem que se configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, reputo como razoável a fixação do valor dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais). Apenas um reparo, não subsiste o pedido de reembolso do desembolso pela contratação de advogado. Trata-se de contrato de prestação de serviços advocatícios, alienígena a presente demanda, firmado entre o autor e o seu patrono. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CLAUDIO MONTEIRO ALVES em face de TSARA DESIGN LTDA., para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 3.104,00 (três mil cento e quatro reais) com correção monetária (STJ 43; art.18, § 1º, inc. II do CDC) a partir da data do desembolso, bem como a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) com correção monetária da data do arbitramento, ambos com acréscimo de juro de mora simples de 1% ao mês (art.406 do CC; art. 161, §1º do CTN) contado da data da citação, por se tratar de ilícito contratual (art.398 e 405 do CC c.c. o art. 219 do CPC; STJ 54, a contrário sensu). Neste grau de jurisdição, sem condenação nas despesas de sucumbência (art.54 da Lei 9.009/95). Transitada em julgado a presente decisão, iniciar-se-á, sem necessidade de nova intimação, o prazo para cumprimento espontânea da sentença, que superado implicará multa de dez por cento (art.475-J do CPC). O valor do preparo obedecerá ao disposto na Lei Estadual 11.608/03, no Provimento 1.670/09 do CSM e nas orientações de enunciados do Colégio Recursal Unificado.

Publique-se, retificando-se o registro da sentença.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG 
       Juíza de Direito
