

SENTENÇA

Processo nº:0008477-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:GISELE MARIA ARNEIRO FILIPO FERNANDES
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



             CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________ (                     ),  subscrevi.



Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A preliminar confunde-se com o mérito.
O pedido de indenização é improcedente.
Pelo que consta dos autos, a autora foi informada da alteração do vôo quando estava no aeroporto aguardando sua filha.
Desta forma, com tal informação, a autora poderia obter dados no que se refere ao atraso ocorrido, já que sua filha, passageira da ocasião, antes de embarcar no outro vôo, não a informou da alteração.
Quanto ao direito, discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré, pois, diante dos argumentos aventados, o atraso não foi injustificado. O que ocorreu, em realidade, foi a necessidade de manutenção da aeronave, providenciando a ré outro vôo para o fim de evitar maiores transtornos.
Quanto ao prazo de atraso de aeronaves, cumpre anotar que o Código Aeronáutico, em seu artigo 230, prevê a possibilidade de que alcance até 04 horas, sem que se refira a condições climáticas:
Em caso de atraso da partida por mais de 4 (quatro) horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Não há que se negar que o atraso gere desgosto à requerente, a qual teve que aguardar, no aeroporto, a chegada de sua filha. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
No mais, não restou provado o extravio de bagagem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por GISELE MARIA em face de TAM S/A, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
