

SENTENÇA

Processo nº:0008021-39.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Fregonêz Verissimo da Silva
Requerido:Telefônica Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada, compareceu extemporaneamente à audiência designada por este juízo, circunstância esta que, nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial. Desentranhe-se a contestação (fls. 45/57) e entreguem-na à ré.
Neste passo, incontroversa a narrativa expendida na inicial, a respeito do defeito na prestação dos serviços por parte da ré, equívoco no envio das cobranças, bem como na negativação levada a efeito, sendo que conclusão diversa não pode ser extraída da documentação juntada autos.
O pedido de exclusão do apontamento, todavia, restou prejudicado tendo em vista que o documento de fls. 58 evidencia que já foi efetuada a exclusão administrativamente.
Por outro lado, encontra-se presente o dever de indenizar.
Registre-se que, em casos que indevido apontamento nos cadastros de inadimplentes os danos morais emergem da conduta lesiva, isto é, são presumidos.
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, além da extensão dos danos, tenho por bem fixá-la em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
