

SENTENÇA

Processo nº:0008399-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Center Carnes J&N Ltda Me
Requerido:BANCO SAFRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação declaratória negativa de débito c/c anulatória de protestos indevidos, indenizatória e tutela antecipada, movida por CENTER CARNES J&N LTDA. - ME em face de BANCO SAFRA S/A.

A autora alega na exordial (fls. 2/12), que adquiriu mercadorias da empresa ATIBAIA ALIMENTOS ABATEDOURO DE AVES LTDA., tendo pagado os valores devidos em decorrência da aquisição. Surpreendeu-se, contudo, com intimação do Terceiro Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos para pagamento de título oriundo daquele negócio jurídico. Descobriu que o título fora cedido fiduciariamente ao réu. Obteve Carta de Anuência da empresa ATIBAIA, mas o documento fora recusado pelo Tabelião, sob a alegação de que apenas obstaria o protesto Carta de Anuência emitida pelo réu (favorecido).  Requer, em sede de tutela antecipada, a suspensão dos efeitos do protesto. Em sede de cognição definitiva pleiteia a ratificação do pedido antecipatório, bem como a declaração da inexistência do débito protestado e a condenação do réu ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais. Juntou documentos a fls. 13/25.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 28), com expedição de ofício ao Tabelião (fls. 29), o qual foi devidamente cumprido (fls. 31).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 36/57), na qual alegou, em sede de preliminar, que deve ser chamada ao processo a empresa ATIBAIA ALIMENTOS ABATEDOURO DE AVES LTDA., a qual lhe cedeu o título objeto da demanda; que há, portanto, litisconsórcio necessário, uma vez que só a ATIBAIA possui as provas essenciais para o deslinde da presente; que é parte ilegítima para figurar na lide. No mérito, aduziu que agiu de boa-fé, uma vez que nunca fora informada de que o débito já havia sido quitado; que o título lhe fora transmitido por endosso-mandato, apenas lhe cabendo sua cobrança, pois o valor continua sendo devido à ATIBAIA; que a autora, quando do recebimento da notificação do Tabelião deveria ter se dirigido ao cartório para pedir a baixa do protesto, comprovando o pagamento do título; que inexistiu dano moral, pois não cometeu ato ilícito. Acostou documentos a fls. 58/77.

Réplica a fls. 81/84.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.



Trata-se de ação na qual se busca a declaração de inexigibilidade de débito, com o consequente cancelamento do protesto, em razão de já ter a autora quitado o título protestado.

As preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

Primeiramente, cumpre apontar que a Orientação para o Cancelamento de Protesto de nº 3 (fls. 25) informa que ?Na impossibilidade de apresentar o título original, apresentar declaração de anuência*. Endosso mandato => Declaração de Anuência do favorecido e do endossante (quando houver).? Na Certidão de Protesto, verifica-se ainda que consta como favorecido o Banco réu. Dessa forma, apenas o réu poderia ceder Carta de Anuência capaz de cancelar o protesto, razão pela qual é parte legítima na presente demanda. Ressalte-se a narrativa da autora de ter o Tabelião rejeitado a Carta de Anuência emitida pela empresa ATIBAIA, sob a alegação de que tal documento deveria ter sido fornecido pelo favorecido para que o protesto pudesse ser cancelado.

Conforme se observa na Carta de Anuência de fls. 24, o título protestado junto ao Terceiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos já fora devidamente quitado perante o endossante-mandante, motivo pelo qual não subsiste a dívida, devendo ser tal valor declarado inexigível, portanto.

Uma vez inexigível o débito, irregular também o seu protesto, razão pela qual deve ser cancelado.

No que tange aos danos morais, a jurisprudência do STJ tem firmado entendimento no sentido de que só são cabíveis nos casos em que o banco, endossatário-mandatário, exceder os poderes do mandato, agir de modo negligente ou levar o título a protesto ainda que conhecedor de eventual falha. Senão vejamos: 

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. ENDOSSO. PROTESTO INDEVIDO. TÍTULO PAGO TEMPESTIVAMENTE. ATO ILÍCITO NÃO DEMONSTRADO. ART. 535 DO CPC. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA N. 284/STF.
1. A ausência de demonstração da suposta ofensa à lei federal ou, ainda, da correta interpretação dos dispositivos tidos por violados atrai a incidência da Súmula n. 284/STF.
2. A instituição financeira que recebe título de crédito por endosso-mandato não é responsável por seu protesto indevido, salvo se exceder os poderes do mandato, agir de modo negligente ou, alertada sobre eventual falha na cártula, levá-la, ainda assim, a protesto.
3. Agravo regimental desprovido.(STJ, Quarta Turma, AgRg no AREsp 256861/CE, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 26/02/2013, publicado em 01/03/2013)

No caso em tela, verifica-se que a carta de anuência somente foi obtida em 21 de agosto de 2012 (fls. 24), ou seja, em data posterior ao vencimento do título (25/07/2012) e ao protesto (14/08/2012), o que afasta a caracterização de culpa pela instituição financeira ré.

Ressalte-se que não logrou a autora demonstrar que o documento de fls. 23 refere-se ao título protestado, eis que, em que pese ter o mesmo valor, apresenta data de vencimento e número diversos dos constantes da carta de anuência.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar inexigível a DMI levada a protesto, no valor de R$ 942,96 (novecentos e quarenta e dois reais e noventa e seis centavos), confirmando a  tutela antecipada. 

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

Oficie-se ao Terceiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos para que cancele definitivamente o protesto realizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
