

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.10.008832-1 - Cautelar Inominada
Requerente:Antonio Faria Manoel
Requerido:Amex/Sollo S/A e outro


Vistos.


Trata-se de Medida Cautelar Inominada que ANTONIO FARIA MANUEL move em face de AMEX/SOLLO S/A E OUTRA, visando a imediata suspensão dos efeitos da inclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, referente aos apontamentos efetuados pelos réus.

Com a inicial de fls. 02/08, foram juntados aos autos os documentos de fls. 12/13.

O pedido de liminar foi deferido à fls. 14.

Em cumprimento à medida liminar, o nome do autor foi retirado do rol de inadimplentes, conforme informação de fls. 20.

A certidão de fls. 24 informa que não foi ajuizada a ação principal, como determinado no despacho de fls. 21.
  

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação cautelar foi proposta em 12 de março de 2010. A medida liminar pleiteada na inicial foi deferida (fls. 14/16), em 15 de março de 2010, para suspender os efeitos das anotações existentes em nome do autor nos cadastros de inadimplentes, somente em relação aos débitos versados nos autos, até decisão final da lide.

Não obstante, o autor não propôs, até a presente data, a ação principal, consoante se extrai da certidão de fls. 24.

Outrossim, o requerente estava ciente de tal ônus, pois quando da inicial (fls. 07), expressamente, informou o Juízo que pretendia propor a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, no prazo legal (30 dias). No entanto, quedou-se inerte, devendo, portanto ser cessada os efeitos da medida liminar concedida.

Deste modo, nos termos previstos no artigo 806 do Código de Processo Civil, e considerando o disposto no artigo 796 deste mesmo diploma legal, impõe-se a extinção do feito sem a análise do mérito, pela ausência de pressuposto de desenvolvimento válido e regular do processo.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. Outrossim, torno sem efeito à medida liminar concedida às fls. 14/16.

Em razão do princípio da causalidade arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
