

SENTENÇA

Processo nº:0008329-41.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Gilberto Santana
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, ajuizada por GILBERTO SANTANA contra BANCO ITAÚ S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que  fora surpreendido quando  teve notícias de que seu nome estava inserido no rol do Serasa no montante de R$ 47.366,00, uma vez que diz não ter mantido relações comerciais com a ré.

A tutela antecipada foi concedida e a gratuidade, deferida (fls. 18).

A ré manifestou-se nos autos, com a apresentação de contrato e contestação (fls. 63/79 e 43/60), na qual arguiu culpa exclusiva do autor por ter tomado as cautelas cabíveis, bem como a excludente de responsabilidade objetiva por culpa de terceiro. Pleiteou o descabimento de danos morais.

Houve réplica (fls. 88/41).

 É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

Insta dizer que tal providência foi devidamente tomada pelo réu, uma vez que ficou demonstrado com a juntada do contrato de fls. 63/80. A arguição do autor de que o documento de identidade de fls. 84 não está legível improcede, uma vez que é possível verificar, através da cópia juntada por ele (fls. 7) que se trata do mesmo RG.

Por outro lado, o réu não pugnou em sua contestação, a despeito da juntada do contrato, pela validade do contrato supostamente firmado entre as partes. Ao contrário, atribuiu a alegação de desconhecimento do débito do autor como culpa dele ou de terceiros. No mesmo sentido, o autor, não questionou em sua réplica as assinaturas constantes do contrato de fls. 63/80, pugnando apenas por nova juntada do documento de identidade.

Destarte, tendo em vista a afirmação inicial de que não contratou em consonância com as alegações postas na contestação de que a negativação se deu por culpa exclusiva de terceiros ou da própria parte, procedente em parte o pleito do autor.

O réu tomou as cautelas necessárias, quais sejam , requereu documentos para conferências de cadastro, arguir sobre falsidade dos mesmos, não é tarefa da instituição financeira.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e  confirmar a tutela antecipada concedida na decisão de fls. 18. Oficie-se ao Serasa, após o trânsito em julgado desta sentença. A sucumbência é recíproca, devendo cada parte arcar com os honorários dos seus patronos.


P.R.I.C.




São Paulo, 14 de novembro de 2013.
