

SENTENÇA

Processo nº:0008588-38.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Leite Fernandes
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Analisando os autos, verifico que a ré não compareceu em Juízo através de preposto com poderes para representá-la e entabular conciliação, sendo certo que a procuração para advogado não substitui a carta de preposição, uma vez que são pessoas diversas no processo, bem como não é possível o deferimento de prazo para a juntada.

Com efeito, reconheço a revelia da ré. Todavia, considerando o fato de que a nota fiscal da possível compra dos aparelhos que tinham sido furtados é de local diverso da ré e da mesma data do suposto furto (fl. 16), sem me olvidar de que a nota fiscal de compra de mercadorias no estabelecimento da ré informa o horário de 13 horas, 53 minutos e 29 segundos como de pagamento das compras (fl. 18), ao passo que a hora informada como sendo do furto foi de 14 horas e 30 minutos (fl.14), não estou convencido do que foi alegado na inicial e da responsabilidade da ré. Inclusive, anoto que a quantidade de equipamentos subtraídos, demandariam tempo para instalação e depois para a remoção, o que torna pouco provável a subtração em um quarta- feira, no pateo do estacionamento de uma supermercado.

Faço consignar que não foram juntadas fotografias que demonstram que existiam os aparelhos no interior do veículo e a retirada dos mesmos.

Por todo o exposto, julgo improcedente a presente ação pelas razões acima apontadas, sendo certo que não está provado que ocorreu a subtração e no interior do estabelecimento da ré. Além, disso não existe dano moral, em primeiro pela ausência de certeza do crime e da responsabilidade, bem como porque a ré não expôs e feriu os sentimentos da parte autora.

Não são devidas custas e honorários advocatícios.

PRI

São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
