

SENTENÇA

Processo nº:0008919-49.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Marcelo Gimenez Catanho
Requerido:Viação Cidade Verde Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora abalroado por veículo do Consórcio Intervias, tendo sofrido prejuízos.

Desistiu da demanda em face da Viação Cidade Verde Ltda.

A ré EMTU apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade.

Pois bem.

Em primeiro lugar, acolho a preliminar da ré EMTU. De fato, tal empresa apenas administra as concessões em sua respectiva área. E os danos alegados pelo autor não decorre de uma atuação ou omissão da ré EMTU.

Já em relação ao réu Consórcio Intervias, este restou revel. Os fatos narrados pelo autor são verossímeis e vieram amparados nos autos. Assim, de rigor a condenação do Consórcio a indenizá-lo pelos prejuízos apontados.

O autor, em razão do acidente, arcou com o valor de R$ 1.455,00 para acionar o seu seguro.

Quando à indenização pela suposta depreciação do veículo, tem-se que no caso concreto não há indicativos de que tal ocorreu. Os danos foram de pequena monta. Aparentemente não houve um abalo estrutural ou um grande estrago no bem a ponto de depreciá-lo após o devido conserto.

E em relação aos danos morais, tem-se que o mero fato de o réu ter-se negado a entrar em acordo com o autor, obrigando este a acionar o Judiciário, não é suficiente para caracterizá-lo.

Assim, procede parcialmente a demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) Consórcio Intervias a indenizar o(a/s) autor(a/s) em R$ 1.455,00, com correção monetária pela tabela do TJ desde o desembolso de tal quantia pelo autor e com juros de 1% (um por cento) ao mês desde a mesma data.

Em relação à ré EMTU, fica extinta a demanda por ilegitimidade.

Em relação à ré Viação Cidade Verde Ltda, fica homologada a desistência da ação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
