

TERMO DE AUDIÊNCIA SUSPENSÃO DO PROCESSO (art. 89 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0008528-59.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 110/2010 - 21º Distrito Policial - Vila Matilde
Denunciado:Jose Alberto Orozco


 Aos 28 de novembro de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Patricia Soares de Albuquerque, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu a acusada Jose Alberto Orozco, acompanhado da advogada constituída Dra. Maria Isabel Vedrame, OAB.SP.63291, fone: 38699536, e a vítima Luciana Medeiros Gomes Teles. As partes chegaram a uma composição civil, nos seguintes termos: 1) O autor dos fatos JOSE ALBERTO OROZCO se compromte a pagar à vítima, por todos os danos sofridos em virtude do acidente automobílistico, o valor de R$ 2.500,00. 2) Referido valor será parcelado em 05 vezes, parcelas iguais e sucessivas no valor de R$ 500,00 cada, iniciando-se em 10/02/2012. 3) O não pagamento de uma das parcelas incide no vencimento antecipado das demais, acrescidos de multa de 20%. Pela Promotoria de Justiça foi dito:  Em face do acordo civil a que chegaram as partes, requeiro o arquivamento dos autos, em relação as lesões corporais culposas. No que diz respeito a infreação prevista no artigo 305 do Código de Trânsito Brasileiro, presentes os presuposto legais, proponho ao autor Jose Alberto Orozco, restritiva de direito a tititulo de transação penal, consistente no pagamento de R$ 1.000,00 à representante legal das vítimas, no prazo de sessenta dias. Pela Defesa técnica e pelo acusado foi dito: que aceita a transação penal oferecida pelo Ministério Público, sem prejuízo a sua subsistência e de sua família. Pela MMª Juíza foi dito: Vistos.  Homologo a composição dos danos civis, nos termos do art. 74 da Lei 9099/99, e determino o arquivamento destes autos quanto à lesão corporal culposa. Ainda, ACOLHO a proposta de TRANSAÇÃO PENAL oferecida pelo Ministério Público, nos moldes acima, o autor deverá comprovar nos autos, o pagamento integral das prestaçôes, quando só então será honologada a transação penal. Os pagamentos às vítimas, tanto da composição civil, quanto da transação, deverão ser efetuados em conta corrente da vítima Luciana Medeiros Gomes Teles, Banco do Brasil, ag. 6939-6, cc 9.314-9, CPF 103.385.528-63.Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor(a):

Partes:
