

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008686-83.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Amaral Fertonani, CPF 273.339.798-22
Requerido:Universidade Cruzeiro do Sul
Data da audiência:04/08/2011 às 14:15h

Aos 04 de agosto de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Luis Antonio de Souza, OAB/SP 281.860 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25413/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Fernando Dutra, RG. 18.818.056,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Arlindo Rachid Miragaia Junior, OAB/SP 207.387. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, das testemunhas da ré o(a) Sr(a) Solange de Fátima Azevedo Dias, RG. 39.334.600, devidamente compromissada, a Sra. Telma Maria Pereira, RG. 16.913.882-3, devidamente compromissada, Lidiane Pereira Moutinho, RG. 42.471.186-2, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 219/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao mérito. Primeiro esclarecimento que se impõe é que o próprio autor reconheceu que não foi impedido de frequentar o curso de química no período matutino, consoante relato em depoimento pessoal. Mesmo que assim não fosse, eventual alteração de horário e grade curricular é providência que se encontra na autonomia didático-administrativa da universidade. Nesse sentido já pronunciou o E. TJSP nos autos da Apelação com Revisão n° 625.117.5/0-00, julgada pela 2ª Câmara da Seção de Direito Público, relatada pelo eminente Desembargador Lineu Peinado: "A Constituição Federal assegurou às Universidades a autonomia didática e científica no seu artigo 207. Ora, não seria possível se assegurar tal autonomia se a Universidade não tivesse o poder de alterar os horários em que os cursos são ministrados. Autonomia implica em reconhecer que o ente pode adotar medida e tomar decisões sobre si mesmo sem a interferência de outrem. E na hipótese das universidades a autonomia didática implica em poder fixar quais as disciplinas serão ministradas em cada semestre, que o é o mais importante do curso a ser ministrado, curial que a fixação do horário em que as aulas serão ministradas também pode estar ao alvitre da instituição de ensino" (j. 11/09/2007, v.u.). O próprio autor relatou que a sua insatisfação deriva da aplicação de penalidade por parte da reitoria que teria além de aplicado advertência, promoveu o cancelamento de desconto nas mensalidades. A ré trouxe aos autos o instrumento do contrato de parceria que fundamenta a concessão de descontos que foram posteriormente cancelados em relação ao requerente. Uma das obrigações do beneficiário dos descontos é exatamente o cumprimento do estatuto e regimento da universidade. Exatamente porque descumprido o estatuto da universidade através de conduta ilícita é que foi aplicada a sanção. Sendo assim, em tese, há amparo para o ato praticado pela requerida. Todavia, a questão controvertida consiste na efetiva participação do autor no  evento que culminou com a aplicação daquela sanção. O autor não trouxe testemunha qualquer como forma de dar amparo ao seu pleito, já a requerida providenciou a oitiva da três testemunhas sendo que uma delas foi categórica ao confirmar a presença do autor na ocasião dos fatos. É certo que a mesma testemunha reconheceu que três outros alunos estariam mais exaltados, todavia confirmou que o requerente esteve presente naquele local integrando o grupo composto também pelos alunos mais exaltados. Nesse cenário, atento à prova produzida, não há como acolher a pretensão do autor que mereceria algum decreto de procedência apenas se evidenciado que efetivamente não participou daquele fatídico evento. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
