

C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0008103-61.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Raizen Combustiveis S/A
Requerido:Auto Posto Rede Oeste Ltda e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.


RAIZEN COMBUSTIVEIS S/A ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos e abstenção do uso da marca com pedido de tutela antecipada em face de AUTO POSTO REDE OESTE LTDA., e seus fiadores ALVARO BAFFA JUNIOR, ANDREA LUIZ DE OLIVEIRA BAFFA, GILMAR BAFFA, MARIA DE FÁTIMA MENDES BAFFA, aduzindo, em síntese, que as partes celebraram um Contrato de fornecimento de produtos combustíveis para revenda e outras Avenças para vigorar pelo prazo de 06 anos, ou seja, com vinculo contratual até 21/02/2016. Diz o requerente que em 05/11/2011 recebeu uma reclamação do consumidor Jorge Wilson Marostica, informando que havia visto um caminhão que não continha qualquer identificação da Shell Brasil Ltda. (marca da autora) abastecendo os tanques subterrâneos do Posto. Ato contínuo, disse, o consumidor solicitou a nota fiscal do combustível, que o gerente disse não possuir. Após o recebimento da referida reclamação o autor efetuou o teste de DNA do combustível em 18/10/2011 e 14/12/2011 e apontou a não conformidade dos produtos. Declara o requerente que o requerido tinha a intenção de vender o posto para terceiros (Claudivan Nunes Pavesi e Eliane de Lima Alegre) conforme comunicado anexo em fl. 161, porém o requerente após ter efetuado a análise dos candidatos constatou que os mesmos não se enquadravam no perfil dos postos vendedores da Companhia Shell, recusando-os conforme lhe facultam o contrato.  Devido aos fatos expostos o requente alega que o réu infringiu as cláusulas do contrato referentes à exclusividade na aquisição de produtos e ao uso indevido da marca a abstenção do uso da marca Shell (Cláusula Segunda, itens 2.1 e 2.4), a Condição Segunda, itens 2.2 e 2.2.1, bem como à cláusula quarta, item 2.1 do contrato de operação, Condição Sexta, itens 6.4, 6.4.1 e 6.4.2, enquadrando-se então o requerido na cláusula 10, itens 10.3 e 10.3.3. do contrato. Requereu a rescisão do contrato e a remoção de todos os elementos visuais identificadores da marca Shell. Exige a indenização a título de perdas e danos decorrentes do descumprimento da avença. Juntou documentos (fls. 18/187).

Tutela antecipada indeferida à fl. 193.

Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.250/263), alegando que está cumprindo o contrato firmado entre as parte, que as provas relativas ao 'DNA' do combustível foi unilateralmente produzida, que o contrato é leonino e abusivo, que há desequilíbrio contratual entre as partes e que há tratamento desigual entre postos da mesma marca, alegando que o contrato é nulo, ainda, por ferir o art. 1125 do Código Civil., que a cláusula penal é excessiva e que não há usurpação da marca. 

O Requerente apresentou Réplica (fls.279/289) e juntou documentos (fls. 290/310). 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO

Vale transcrever, inicialmente, as cláusulas 2.1, 2.4 (cláusula segunda ? dos produtos combustíveis), bem como a 10.3 do Anexo I Condições Gerais de Execução do Contrato que aduz:

2.1. O Revendedor obriga-se a adquirir exclusivamente da Shell Brasil ltda. Todos os produtos combustíveis revendidos nos Postos revendedores Shell, sob pena de incorrer em infração aos termos deste Contrato e às sanções contratual e legalmente previstas.
(...)
2.4. O Revendedor não poderá armazenar, vender, fornecer nem permitir que seja armazenado, vendido ou fornecido, em qualquer Posto Revendedor Shell, qualquer outro produto combustível que não os Produtos Combustiveis adquiridos exclusivamente da Shell Brasil Ltda. Exceto se expressa e especificamente autorizado pela Shell Brasil Ltda. Em manifestação escrita firmada por representante legal.
(...)
10.3 - O Revendedor ficará automaticamente constituído em mora, facultado à Shell Brasil Ltda. rescindir o presente Contrato com respeito a qualquer ou todos os postos revendedores Shell se:
(...) 
11.3.3 a Shell Brasil Ltda. tiver provas, indícios ou justificativas para acreditar que o revendedor em qualquer momento adquiriu, armazenou ou comercializou produtos combustíveis de outro fornecedor que não a Shell Brasil Ltda., o que poderá subentendido dentre outras hipóteses, se o revendedor estiver, sem justificativa operacional, há sete ou mais dias sem fazer um pedido de entrega de Produtos Combustíveis Específicos, ou se o volume de venda do revendedor ao consumidor final não for compatível com o volume de compras feitas à Shell Brasil Ltda., em infração ao disposto na cláusula segunda deste contrato;

A parte requerida, como se vê, vinculou-se contratualmente a adquirir e vender produtos fornecidos pela requerente em caráter de exclusividade, cláusula esta que encontra cabimento no âmbito do Direito Brasileiro, não havendo qualquer impedimento legal à sua celebração. O descumprimento desta obrigação fundamental do contrato firmado entre as partes, no pleno exercício de sua autonomia da vontade, importa nas sanções que o próprio contrato prevê, não se cogitando de desequilíbrio contratual, "cláusula leonina ou abusiva". Neste sentido, a jurisprudência do E. TJSP: 

 
0025146-48.2011.8.26.0005 Apelação ? Relator(a): Enio Zuliani  Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial Data do julgamento: 04/07/2013 Data de registro: 12/07/2013 Outros números: 251464820118260005 Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL cc ABSTENÇÃO DO USO DA MARCA e PERDAS E DANOS. Contrato de fornecimento de combustíveis com cláusula de exclusividade. Aquisição, por parte da empresa ré, de combustíveis de outra distribuidora, violando o contrato e a marca da autora. Direito de autora de rescindir o contrato e suspender o uso da marca e do fornecimento de combustíveis, além do pagamento de indenização por perdas e danos a ser arbitrado em liquidação de sentença. Não houve comprovação dos gastos a título de promoção da descontinuação do uso da marca figurativa e manifestação visual. Sentença mantida. Não provimento dos recursos.   

Cabe verificar, assim, se a parte requerida deu causa à rescisão do contrato. Quanto a isto, tem-se que a requerente recebeu denúncia de um consumidor informando que havia visto um caminhão sem sinais de identificação da marca Shell aparentemente descarregando produtos no estabelecimento comercial da revendedora (fls. 143), sendo de todo desnecessária e irrelevante a formalização das informações que prestou em sede policial. 

A denúncia formulada por Jorge Wilson Marostica levou a empresa requerente a proceder a testes do chamado DNA do combustível, atitude que, frise-se, não contraria as disposições contratuais, pelo contrário. Dois testes foram realizados (fls. 146/148) e, por meio deles, constatou-se que o combustível não procedia, ao menos não integralmente, da fornecedora a quem cabe o direito de exclusividade. Nem se alegue que a prova foi unilateralmente produzida, pois a fiscalização quanto aos produtos vendidos pelo posto de gasolina cabe à requerente, nos termos do contrato (cláusula 10.3.3). De toda sorte, a prova produzida pela requerente não foi desmentida pelos requeridos que não chegaram a apontar no que, especificamente, estaria o equívoco do exame, que não se interessou, ademais, na produção de qualquer prova (fls. 329). 

Não bastasse, é inequívoco nos autos que os requeridos procederam à alteração do quadro societário da empresa (fls. 166), mesmo expressamente cientes da recusa da requerente quanto a esta modificação, direito que lhe é assegurado contratualmente (cláusula 2.2 e 2.2.1 do contrato firmado entre as partes). 

Desta forma, não há dúvidas de que os requeridos deram causa à ruptura da avença que ajustaram. 

As consequências do inadimplemento contratual permitem o acolhimento integral da pretensão da requerente, já que todas elas calcadas no contrato. 

Frise-se o direito de a requerente impedir, após a rescisão do contrato que ora se reconhece, a utilização de quaisquer sinais visuais identificadores de sua marca, pois tais bens imateriais lhe pertencem. Ademais, cabe a indenização pretendida pelo requerente, pois, igualmente, prevista em contrato (cláusula 10.7), sendo certo que o montante devido será apurado em liquidação de sentença e, considerando que a rescisão contratual se deu em sede judicial, a mensuração dos danos deverá ser observada a partir do ajuizamento da ação. 

Por fim, em sede de cognição exauriente, este Juízo detecta a plena presença dos requisitos autorizadores da tutela antecipada requerida e reiterada (fls. 331), sendo certo que a manutenção da utilização dos sinais identificadores da marca de propriedade da requerente pelos requeridos importa em prolongamento da lesão ao direito da autora, o que não se justifica. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para DECLARAR a rescisão do contrato firmado entre as partes em razão do inadimplemento dos requeridos, para PROIBIR os requeridos de utilizarem os sinais distintivos da marca Shell, bem como para CONDENAR, solidariamente, os requeridos ao pagamento de indenização pelos prejuízos causados à requerente, a serem calculados na forma da cláusula 10.7 do contrato e apurando-se a partir do ajuizamento. ANTECIPO os efeitos da tutela para PROIBIR imediatamente os requeridos a continuarem a usar os sinais distintivos da marca Shell, autorizando a própria requerente a proceder à sua imediata retirada. 

Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I. 
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
