

SENTENÇA

Processo nº:0008728-55.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudete de Souza
Requerido:Lojas Renner


Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA E CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde a parte autora  ALEGOU, em síntese, que: foi surpreendida com apontamentos em órgãos de proteção ao crédito, feitos por ordem da parte ré; os apontamentos em questão tem origem em dívida já paga; sofreu danos morais. POSTULOU pela baixa liminar dos apontamentos, e no mérito, pela  desconstituição do débito/contratação e pela condenação da parte ré ao pagamento de indenização.
JUSTIÇA GRÁTIS deferida a fls. 54.
ADITAMENTO a fls. 56/66.
LIMINAR DEFERIDA a fls. 82/83.
CONTESTAÇÃO a fls. 107/117, nos termos seguintes: é parte ilegítima quanto ao contrato de empréstimo; a autora foi inscrita em cadastro de inadimplente porque parcelas vencidas em 2009 somente foram pagas apenas em 13/02/2013, daí decorrendo ser legítimo o apontamento; a própria parte, de posse dos recibos de pagamento, poderia ter diligenciado a baixa dos apontamentos; não cometeu ato ilícito; não há dano moral indenizável; descabe a inversão do ônus da prova.
Certificada a INTEMPESTIVIDADE da contestação a fls. 132.
Não houve RÉPLICA.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido (CPC ? art. 330, II).
Aplicável o CDC, revestindo-se dos caracteres de relação de consumo a contratação impugnada. Descabida a inversão do ônus da prova, ante a falta de verossimilhança do alegado.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, visto que os débitos que a autora afirma pagos foram desembolsados em favor da parte ré (fls. 26/27), e se referem a proposta de parcelamento de débito formulada também pela própria ré (ou seu preposto).
No mérito, observa-se dos documentos juntados que a renegociação feita pela autora (e efetivamente quitada ? fls. 26/33) diz respeito, aparentemente, às cinco parcelas do contrato n. 14006163068, cada qual no valor histórico de R$ 180,84, e com vencimentos, respectivamente, em 16/02, 16/03, 16/04, 16/05 e 16/06/2009 (também nesse sentido o documento de fls. 75).
Em contraponto, os cheques que a autora emitiu, e que alega dizerem respeito ao negócio quitado anos depois (apenas em 2013), são de valores distintos (cada qual no histórico de R$ 294,33 ? v. inicial e fls. 25), e ao que se vê dos documentos de fls. 34 e 41, também com vencimentos distintos: aponta-se ali débito de R$ 294,33, em atraso desde 23/02/2009 (data que não confere com os vencimentos originais do contrato quitado), e que diz respeito a um contrato de n. 204522369 (número completamente diverso daquele que consta da proposta de acordo quitada).
O que se depreende disso, à falta de esclarecimentos mais eficazes da parte autora, é que havia dois contratos em aberto com a parte ré, ambos do ano de 2009 (contrato n. 14006163068 e  contrato de n. 204522369): um deles foi quitado, o que não se pode dizer com clareza quanto ao outro (que aparentemente diz respeito aos cheques devolvidos por falta de fundos), ao menos dos argumentos e documentos que a inicial fornece.
Anote-se, quanto a isso, que dos documentos juntados (fls. 41/43) não consta qualquer apontamento referente ao contrato n. 14006163068, mas sim ao contrato n. 204522369, de cuja quitação não há evidência direta. 
Objetivamente, portanto, o comando sentencial haveria de se restringir ao demonstrado e ao estritamente requerido: a declaração de quitação do débito de R$ 882,18, que decorre do contrato n. 14006163068 (valor que, ao que se vê, nem está sendo exigido da autora).
A liminar concedida, que acabou por atingir débitos decorrentes do contrato n. 204522369,  deveria ser revogada.
TODAVIA, não se pode olvidar que a CONTESTAÇÃO OFERTADA FOI INTEMPESTIVA, e ainda que desconsiderados os efeitos da revelia (CPC ? art. 319), é certo que a ré nada esclarece quanto aos cheques emitidos pela autora, e também não nega diretamente que os dois contratos (14006163068 e 204522369) não sejam de alguma forma relacionados, ou que os cheques não sejam mesmo garantia de uma compra ou outro negócio feito entre as partes, como pretende a autora.
A própria ré, em sua contestação, trata os débitos que ela própria afirma quitados (fls. 106, § 2º) como "parcela/cheque" (fls. 108, parágrafo final).
Diante de tal quadro, inevitável o decreto de procedência quanto ao pleito desconstitutivo, e a manutenção da liminar concedida em seus plenos termos.
Quanto ao DANO MORAL, contudo, não o tenho por caracterizado no caso vertente: a própria autora reconhece que ficou inadimplente por muitos anos, e daí é que decorreu a negativação do nome dela autora. Em outras palavras, a medida tomada pela ré/credora não era ilícita, configurada a existência de débito.  
Ainda que não fosse assim, embora seja pacífico que, em regra, a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes cause dano moral indenizável, verifica-se da documentação juntada que há diversos outros apontamentos feitos em nome da autora, por outras empresas, o que, como é sabido, afasta a possibilidade de recebimento da indenização perseguida (STJ ? Súmula 385).
É o que basta para o deslinde.
Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar concedida (devendo oficiar-se para a baixa definitiva dos protestos/apontamentos), DECLARAR A QUITAÇÃO dos débitos da autora para com a ré, considerado o pagamento por ela feito (R$ 882,18), e observado que a quitação declarada abrange os contratos de ns. 14006163068 e 204522369. 
2.)JULGO IMPROCEDENTE a ação quanto ao pleito de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
3.)CONDENO as partes ao desembolso repartido das custas e despesas processuais, à razão de 50% por cada qual, por força da sucumbência recíproca, arcando cada uma delas, igualmente, com os honorários de seus respectivos patronos.
Anoto que a parte autora é beneficiária da JUSTIÇA GRÁTIS, de modo que somente responderá pelas verbas caso perca a condição de necessitada. 
P.R.I. 
São Paulo, 2 de outubro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
