

SENTENÇA

Processo nº:0008525-95.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Robson  Egidio Cardoso
Requerido:Tray Tecnologia Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
As preliminares de ilegitimidade de parte confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustenta o autor que comprou produtos ofertados pela requerida GS Eletro no valor de R$ 1.637,90, mas não recebeu os produtos ou o dinheiro de volta. Sustenta que a loja da requerida na internet foi bloqueada, a empresa física fechada e os telefones não atendem. Aduz que pesquisou no site da requerida Buscapé os melhores preços para os produtos, verificando que a melhor oferta era o oferecida pela requerida GS Eletro, que tinha suas operações garantidas e protegidas pela requerida Tray Tecnologia. Requer a condenação das requeridas solidariamente a indenização por danos morais e materiais. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova e a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, previstas no artigo 6º, VIII.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido.
No caso, a documentação dos autos comprova a aquisição pelo autor do vídeo game e celulares pelo site da requerida GS Eletro (fl. 15) e o pagamento do valor de R$ 1.637,90 (fl. 18).
Restou incontroverso nos autos que não houve a entrega dos produtos ou a devolução dos valores pagos pelo autor. 
No caso, verifica-se a relação de consumo estabelecida entre as partes, sendo as requeridas prestadoras de serviço, remunerado pela empresa que disponibiliza o link em seu site ou que se hospeda nele, atuando decisivamente na comercialização dos produtos indicados na inicial. Se aplica às requeridas Tray Tecnologia Ltda e E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda o disposto no artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor. As rés devem ser responsabilizadas diante do risco inerente ao negócio, sendo a responsabilidade de ambas objetiva no caso concreto.
O próprio autor na inicial afirma que foi muito relevante na contratação da empresa GS Eletro o fato de não estar relacionada na lista apresentada no site da ré Buscapé de lojas não recomendadas (fl. 33), o que demonstra que foi decisiva a participação da ré na contratação. Da mesma forma se observa a indicação de loja protegida nos documentos juntados pelo autor. 
Assim, de rigor a condenação das empresas rés, solidariamente, ao pagamento ao autor, em reembolso, do valor de R$1.637,90, pois tiveram as rés participação decisiva na compra do bem pelo autor.
Em relação aos danos morais pleiteados, no entanto, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.
Assim, não faz jus o requerente à indenização pelos danos morais pretendida.
Outrossim, indefiro o pedido de expedição de ofícios ao Ministério Público, pois é providência que pode ser tomada pela própria parte.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por ROBSON EGIDIO CARDOSO contra TRAY TECNOLOGIA LTDA e E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA, de maneira a CONDENAR as requeridas ao pagamento ao autor, solidariamente, em reembolso, do valor de R$1.637,90, a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
