

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008150-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thaís Oliveira Fanta, CPF 295.707.628-45
AdvogadoVeronica Fernandes de Moraes    OAB/SP 177.902   Defensor Público
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios
PrepostoDiogo Britto Testani   RG 35.651.032-3
Requerido:Banco Santander Brasil S.A.
Preposto:Bianca Cristine de Souza Bueno   RG 35.525.738-5
Advogado:Daniel Tadashi Utiama Suzuki   OAB/SP 316.707
Data da audiência:07/05/2012 às 14:30h



Aos 07 de maio de 2012, às 14:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando José Cúnico, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foram juntadas contestação e cartas de preposição. A autora, ciente da contestação apresentada, através da sua defensora, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente. Conforme se observa, a autora aduz desconhecer a origem dos apontamentos em seu nome, vez que encerrou a sua conta, quitando todos os débitos. O réu, de outro lado, sustenta que é devido o débito cobrado e que a autora não comprovou tal pagamento. Pois bem. Em relação aos apontamentos em nome da autora, é verdade que, como bem demonstrado em contestação, não há nos autos qualquer documento que comprove tais pagamentos. Ainda, o banco, ora Requerido, não juntou prova sobre a existência ou origem de tais dívidas. De qualquer forma, desde a sua inicial, a autora alega que antes dos fatos, manteve conta perante tal instituição, mas, posteriormente, teria cancelado a sua conta, e quitado todos os débitos. Ora, como se, se de um lado, a autora não comprovou o pagamento e quitação que alude ter ocorrido, a banco não comprou a existência, o motivo, a origem de tais apontamentos. Vale registrar que a prova da quitação é considerada de difícil produção, pois trata-se de documento de porte da própria autora. Igualmente em relação á origem da dívida, pois ao efetuar qualquer ato visando o recebimento de certo valor, ao banco, no mínimo é exigível a prova da dívida, esta sim, de difícil produção pela parte, devendo incidir, nesse ponto, as regras de inversão probatória. Em suma, não está comprovada a existência da dívida, que seria da incumbência do banco. Também se prova, a quitação, pressuposto dos danos morais, que alude sofrer. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para apenas declarar a inexistência das dívidas descritas nos contratos nº 3213047; 3213048 e 3213049 (fls. 05), tornando definitiva a decisão de fls. 18. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido (Recovery):                                                             



Requerido (Banco Santander):                                                             



Adv. Requerido:
