

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008625-29.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZA ODILA DE CARVALHO SEIXAS, CPF 035.487.688-06, acompanhada do advogado Dr. Jose carlos Pereira da Silva - OAB/SP 177116.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto Sr. Willian Takahiro Higuchi, RG: 33472667, acompanhado da advogada Dra. Priscilla de Araujo Silva ? OAB/SP 188168.

Data da audiência:04/11/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  3 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do réu foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova dos fatos saques e empréstimo fraudulentos da conta da Requerente, em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente ? quanto à existência de fraude - são verossímeis. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude. De outro lado, a Requerida não demonstrou a inexistência da fraude. Poderia ter apresentado as imagens dos caixas eletrônicos nos quais foram feitos os saques, comprovando a inexistência da fraude. Comprovando, ainda, que a Autora não foi auxiliada por pessoa que se apresentou como funcionário do Requerido, praticando a fraude. Comprovada a fraude, há responsabilidade da Requerida pelos danos provocados ? em razão da fraude ? aos consumidores. Em primeiro lugar, porque ? a par da existência de culpa do fornecedor ? integra o risco da atividade da Requerida a ocorrência de fraudes nos caixas (eletrônicos, inclusive) que disponibiliza. Se colocou o serviço à disposição para angariar e satisfazer clientes, deve responder por vícios atrelados a esse serviço. A Requerida deve criar mecanismos para evitar essa espécie de fraude. Seja por meio de funcionários, seja por meio de dispositivos eletrônicos. Ressaltando-se que, in casu, o golpe foi praticado em caixa no interior de sua agência. Em segundo, pois não houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Ao menos não há nos autos prova nesse sentido. Enfim, a Requerida responde pelos danos provocados à Requerente. Dois negócios fraudulentos foram efetuados: saques no total de R$ 1.000,00 (que deverá ser pago pela Requerida à Requerente) e um empréstimo de R$ 2.063,00 (que foi transferido para outra conta e as prestações estão sendo cobradas pela Requerida, descontadas em conta) (fl. 14). Esse contrato de empréstimo será declarado inexistente, devendo a Requerida restituir à Requerente, em dobro (art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90) todas as prestações descontadas de sua conta, do empréstimo aqui declarado inexistente. De outro lado, não vislumbro dano moral. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com as operações indevidas. Mas esses dissabores não são aptos a provocar lesão a direito da personalidade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Para configuração do dano moral, é necessário algo mais, que não foi demonstrado neste caso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida a pagar à Requerente a quantia de R$ 1.000,00, corrigida desde a data da operação indevida (07.04.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) declarar a inexistência do contrato de empréstimo no valor de R$ 2.063,00 (fl. 14);  (iii) condenar a Requerida a restituir à Requerente, em dobro, todas as prestações descontadas de sua conta, originadas do empréstimo ora declarado nulo. A identificação do valor devido depende de meros cálculos aritméticos. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
