

SENTENÇA

Processo nº:0008179-66.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria do Rosário Santos do Nascimento
Requerido:Estilo Policarbonato e Vidro Ltda



CONCLUSÃO

Aos 19 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Maria do Rosário Santos do Nascimento  ajuizou a presente ação em face de Estilo Policarbonato e Vidro Ltda. Alega, em síntese, que celebou contrato de prestação de serviços com a requerida para instalação de vidros em sua casa. Informa que efetuou o pagamento do valor acordado entre as partes, contudo, a requerida não prestou o serviço contratado. Não obstante, a requerida emitiu três boletos bancários em seu nome, cada um no valor de R$ 1.400,00. Aduz que recebeu três cartas do Banco Itaú informando que se o valor não fosse quitado até a data do pagamento, o título seria levado a protesto. Sustenta que ao tentar efetuar uma compra, na loja de móveis, deparou-se com a notícia de que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes. Em razão disso, firmou o contrato em nome do seu filho. Requereu, pois, a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 4.200,00, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais. Juntou documentos (fls. 14/44).

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls.  54. 

Citada (fls. 55 ), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fls. 56).

É o relatório . Decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

A requerida foi citada e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Nestas circunstâncias, presume-se verdadeira a alegação da autora no sentido de  que o serviço não foi prestado, o que torna inexigíveis, inclusive porque já   houve pagamento do preço  objeto de ação própria -  , dos valores consubstanciados nas duplicatas 506/1, 506/1, 506/2, figurando o Banco Itaú S/A como mandatário do cedente. 
O pedido de indenização por danos morais  comporta também acolhimento. 

A autora suportou  a frustração do obejto da contratação e, como se não bastasse, surpreendentemente, enfrentou  investidas de cobrança de valores  sem lastro na contratação (fls. 28/30), exigindo o ajuizamento desta segunda ação  com origem no mesmo contrato (fls. 42/44) e manobras para contornar os efeitos deletérios das restrições creditícias, sabe-se, sempre, desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento  psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência  e lealdade. 

Ante o exposto, JULGO   PROCEDENTE o pedido para o único  fim de declarar a inexigibilidade dos valores consubstanciados nos títulos nº 0506/1 (vencimento 10.06.12), nº 0506/1 (vencimento 10.07.12) e  nº 0506/2 (vencimento 10.08.12),  cada um no valor de R$ 1.400,00,  tornando definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 45).  Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização pro danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar  desta data e juros de mora a contar da citação.  A requerida,  finalmente, arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15%  do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 15  de julho de 2013.
