

SENTENÇA

Processo nº:0008004-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson da Silva
Requerido:Banco Itaucred S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



Vistos.
HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos de direito, a renúncia ao direito, conforme requerido às fls. 143, e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do Artigo 269, inciso V do Código de Processo Civil.
Libere-se a pauta de audiência.
Oportunamente, comunique-se a extinção e arquivem-se os autos. 
P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2012.
