

SENTENÇA

Processo nº:0008578-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Saú Rodriguez
Requerido:Banco Citicard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



Cuidam os autos de ação de INDENIZAÇÃO com pedido de tutela antecipada, proposta por ANTONIO SAÚ RODRIGUEZ em face do BANCO CITICARD S/A alegando, em suma, que foi impedido de realizar compras no comércio em razão de apontamento inidôneo levado a efeito pela ré, com a qual não travou relação jurídica.

Aduzindo, danos na órbita moral  porque não notificado previamente da inclusão -, aos autos juntou farta documentação.

Deferida a tutela, determinou-se a citação da ré que apresentou contestação às fls. 26 e seguintes. Nela, aduziu que o autor faz uso do cartão desde 1987; tendo quitado parcialmente as despesas até então, o que determinou o seu cancelamento. Alegando, exercício regular de um direito, pugnou pela improcedência da ação.

Aos autos juntou farta documentação, seguida da réplica da autora.

É A SÍNTESE.
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória, haja vista a matéria cuidar exclusivamente de direito, motivo pelo qual passo a julgá-lo no estado atual.

O autor não nega tenha mantido relação contratual com a ré, mas antes, insurge-se contra o apontamento levado a efeito sem a prévia notificação.

De relevo consignar que a ausência de manifestação do autor quanto às faturas juntadas pelo Banco tornou a relação jurídica incontroversa.

De outro plano, se a causa do pedido do autor se fundamenta no constrangimento experimentado por força da recusa em lhe venderem um bem em razão do apontamento não comunicado previamente, não há como se lhe conferir alberque legal.

Deveras, como se pode observar às fls. 12, o autor possui, ao lado da restrição lançada pelo Banco, várias outras, e de valores vultosos.

Por essa razão, não de pode concluir  e isto porque o autor não provou-, que a causa motivadora da recusa da venda tenha sido, exclusivamente a restrição versada.

Quanto à eventual infringência, pela ré, às regras insertas no CDC, dela não há se cogitar, pois, a mesma nada mais fez do que exercitar um direito seu baseado no inadimplemento do autor.

Ressalte-se que o constrangimento alegado pela autora teve berço na sua própria mora; não podendo, pois, dela se prevalecer.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, cassando a tutela, e condenando o autor ao pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, com as observações contidas no art. 12 da Lei nº 1060/50.   
PRIC.
São Paulo, 02 de março de 2011.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
