

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008108-77.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edirlene Pereira Pinto
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 1070/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que quitou seus débitos com a ré, mas que esta não restabeleceu a prestação de serviço de telefonia. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente no restabelecimento do serviço e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
A ré alega que cumpriu a liminar e que não houve qualquer defeito na prestação do serviço, nem caracterização dos danos. 
O pedido é parcialmente procedente.
É fato incontroverso que a autora pagou a última prestação do acordo firmado com a ré em outubro de 2011. Logo, injustificável a suspensão do serviço até maio de 2012, época da concessão da antecipação da tutela. Evidente, portanto, a falha da prestação do serviço da ré. 
Diferentemente do alegado na contestação, tal falha gera dano moral, ainda que em valor bastante inferior ao pretendido pela autora. Inegável que o serviço de telefonia, fixa ou móvel, é essencial atualmente. A ausência injustificada de serviço desta espécie causa, portanto, ao consumidor, mais do que mero dissabor, mas verdadeiro dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. O dano não foi de grande monta, pois a autora tem linha de telefonia móvel (depoimento pessoal as fls. 35) e, consequentemente, embora tenha permanecido longo período sem o serviço, não ficou sem possibilidade de comunicação. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00.
Outro ponto controvertido diz respeito ao cumprimento da antecipação da tutela. A ré junta cópia de tela de computador as fls. 22 que indica a retomada do serviço em 29.05.2012, na mesma data em que foi intimada para o cumprimento da obrigação de fazer. 
No entanto, em audiência de conciliação, realizada em 19.06.2012, a autora alegou que o serviço ainda não tinha sido restabelecido e que teve de ligar para que a ré religasse a linha naquele mesmo dia (fls. 23 e 34). A autora reafirmou o fato na audiência de instrução e foi-lhe concedido prazo para a juntada de faturas que indicassem a data de retomada do fornecimento do serviço. 
Decorrido o prazo, a autora declarou que somente possuía as faturas vencidas a partir de agosto de 2012 (fls. 48/51), o que, em princípio, impossibilitaria a aferição das ligações realizadas a partir de 05 de junho de 2012, data em que a antecipação da tutela deveria ter sido cumprida.
Averigüei a que alegação da autora é verossímil. No site da ré é possível a extração de segunda via de faturas já vencidas informando o número do CPF, o código da conta e a data de vencimento desta. Não há faturas emitidas para a autora em maio, junho e julho de 2012, ao passo que consta a fatura de 01.08.2012 (documentos anexos). Isto demonstra que a religação informada pela ré foi infrutífera, pois, do contrário, certamente teria sido emitida fatura à autora atinente às ligações efetuadas a partir de 29.05.2012. O fato de somente constar ligações a partir de 24.06.2012 (fls. 50v) demonstra que a religação efetuada pela ré inicialmente não teve resultado prático. Aplicável, portanto, a multa fixada as fls. 14. Desta feita, a ré deve à autora a quantia de R$3.900,00, correspondente a 13 dias de atraso de cumprimento da liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$3.900,00, a título de multa, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 19.06.2012, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 242,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
