

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0008513-19.2012.8.26.0007 - Controle nº 002330
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Aparecido da Silva Oliveira, RG:20.042.311-3, CPF: 146.220.468-65

Requerido: Pedro R. S. Filho Pinturas ME RG:14386970 - CPF:93453337891
Data da audiência: 19/06/2012 às 15:00h

Aos 19 de junho de 2012, às 15:03 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 2.450,00 (dois mil quatrocentos e cinquenta reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.225,00 (mil duzentos e vinte e cinco reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 2 de julho de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor, José Aparecido da Silva Oliveira, RG:20.042.311-3, CPF: 146.220.468-65, Banco Bradesco , Agência nº 0495-2 , conta corrente nº 0082169-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Isabella Cardoso
(conciliador)


Autor José Aparecido da Silva Oliveira:


Ré Pedro R. S. Filho Pinturas ME:

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 19 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
