

SENTENÇA

Reclamação:0008877-82.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria da Penha Carnevalli
Requerido:Santamália Saúde S/A.

CONCLUSÃO

Em 08 de janeiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois muito embora a autora tenha apresentado pedido de indenização por danos morais a ser fixada pelo juízo, ou seja, sem constar valor exato, nada impede que a indenização seja fixada por sentença, desde que respeitado o limite estabelecido na Lei dos Juizados Especiais.
Com efeito, não há prejuízo à requerida. A inicial apresenta os fundamentos da demanda e pedido de indenização, cujo valor pode ser fixado ao final. Não há que se falar em falta de pressuposto de desenvolvimento regular do processo. O pedido deixa a cargo do juízo a fixação da indenização.
 No que tange à manutenção do plano, há que se observar que a questão envolvendo a AVAASP e a requerida Santamália está sendo discutida em outra ação judicial, conforme informam as partes e os documentos encartados aos autos. 
De outra banda, não se tem notícia ou prova de que a autora está sendo impedida de usufruir os serviços de saúde necessários ao tratamento de sua doença por outros motivos. Vale dizer, a requerente integra o grupo associativo que tem contrato com a requerida, cuja manutenção ou rescisão é discutida em outra demanda aforada no Foro Regional do Jabaquara.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que não está caracterizada a responsabilidade civil da requerida, haja vista que não há prova da negativa do fornecimento de seus serviços.
A autora não apresentou documentos para demonstrar que foi prejudicada por conduta ilícita da ré. Tanto isso é verdade, que foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela e não houve recurso para modificação da decisão. Os documentos carreados com a inicial não demonstram recusa da ré. Também não há prova de dano moral e ser compensado.
Sublinhe-se que a questão envolvendo o contrato firmado entre a associação a qual a autora faz parte e a requerida é o objeto de outra ação judicial, de modo que o pedido individualizado pela autora neste feito está prejudicado. Anote-se que foi determinada a manutenção do contrato de plano de saúde referido (fls. 150).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Dou por prejudicado o pedido de manutenção do plano de saúde da autora, pois a questão é debatida em outra ação judicial.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
