

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0008386-35.2013.8.26.0011 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Impugnante:Sul América Saúde
Impugnado:Adelino Francisco Lourenço

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge





VISTOS





I. Trata-se de IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA formulada por SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. apensada aos autos da ação condenatória, ora em fase de execução, contra ela promovida por ADELINO FRANCISCO LOURENÇO.
Sustenta a impugnante que os parâmetros adotados na fase de cumprimento implicam alteração do título judicial transitado em julgado e, em consequência, nulidade da fase processual. Está obrigada a reembolsar o impugnado dos honorários médicos segundo parâmetros e limites contratuais e não pelo valor total por ele despendido. Assevera ser irregular o início da execução de ofício.
Manifestou-se o impugnado na defesa da regularidade da fase processual de execução e da adequação do valor pretendido a título de reembolso.




II.Foi negado provimento ao agravo de instrumento tirado pela impugnante contra a decisão em que determinei sua intimação para pagamento do valor integral despendido pelo exequente a título de honorários médicos. Reconheceu a 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça inexistir falha na condução da fase de execução, passível de apreciação em sede de impugnação a regularidade do valor exigido. Com referido pressuposto, deixo de tecer considerações acerca da matéria já enfrentada pela segunda instância e passo à análise do valor do crédito exequendo.

III.Nesse sentido, vejo que, embora a impugnante se bata pela estrita observância do título judicial no que se refere aos parâmetros e limites contratuais para reembolso de honorários médicos, manteve-se na cômoda posição, aqui inaceitável, de silenciar acerca de quais seriam estes parâmetros e critérios e de indicar o valor efetivamente devido segundo seu entender. 
É certa a estrita vinculação da fase de execução aos limites estabelecidos pelo título judicial. Nele o reembolso foi determinado segundo os parâmetros contratuais que, por óbvio, deveriam ser apresentados na fase de cumprimento. Contudo, em momento algum, trouxe-os a impugnante, fato que autoriza conclusão no sentido de que deve se fazer pelo valor total despendido pelo impugnado, por inexistirem critérios e parâmetros contratuais específicos para fixar o valor do reembolso.
Ora, era da impugnante a obrigação legal e processual não só de prestar informação adequada e completa ao segurado consumidor, mas também de comprovar o valor que entende devido segundo os tais parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido dos dados necessários.
Referida inércia e a ausência de comprovação dos critérios contratuais ? se é que existem ? devem ser interpretados em detrimento da impugnante e em prol do credor impugnado, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da impugnante a tal respeito. 
Ora, se não foram comprovados ou se são incompreensíveis os critérios de cálculo de reembolso, devem ser reputados inexistentes, de forma que impor o cumprimento do título segundo tais parâmetros e obrigar a executada ao reembolso integral dos valores despendidos pelo autor a título de honorários médicos, no valor comprovado e incontroverso de R$ 27.500,00.

A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:
?Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).

?Plano de saúde. Reembolso de consultas e exames médicos Valores inferiores aos da previsão contratual. Ação de cobrança. Sentença de procedência. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Cláusula contratual que estabelece critérios de cálculo e limita os valores dos reembolsos. Abusividade. Ausência de clareza e de informação acerca dos coeficientes para cálculo do reembolso. Desequilíbrio contratual Apelação desprovida.?(TJSP, Ap. 0121512-76.2010.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 19/4/2012).

IV.Pelo exposto, REJEITO A IMPUGNAÇÃO e, porque está nos autos depósito do valor total devido, JULGO EXTINTA a fase de cumprimento de título judicial, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de levantamento do depósito de fl. 199 dos autos principais em favor do exequente.
Comprove a executada o recolhimento da parcela final da taxa judiciária. Em caso de inércia, expeça-se certidão para inscrição do débito na dívida ativa do estado.
Porque foi sucumbente neste incidente, condeno a impugnante ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

        São Paulo, 19 de agosto de 2013

            Claudia de Lima Menge
 Juíza de Direito 


D A T A 
Em 19 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
