

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008909-81.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabeth da Cunha Oliveira
Requerido:Instituto Educar Brasil Programas Educacionais Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que foi contemplada com bolsa de estudos de 50% para a Faculdade Unisantana no curso de biologia. Arcou com o pagamento da taxa de adesão. Como não houve a formação de turma do curso de biologia, a autora solicitou a devolução dos valores pagos. Baldados seus esforços, até o ajuizamento da demanda não havia recebido os valores pagos. Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo corréu Instituto Santanense de Ensino Superior. De fato, na narrativa da autora não se vislumbra justificativa para a manutenção da Instituição de Ensino no polo passivo desta demanda, já que não houve o estabelecimento de relação jurídica com a autora justamente porque não houve a formação de turma.
Em defesa, o "Instituto Educar" não nega o direito da autora ao reembolso da taxa de adesão, afirmando que a autora não quis confirmar os dados bancários e preferiu aguardar a audiência (fls. 67). No mais, impugnou a pretensão da autora e requereu a improcedência da ação. 
No caso dos autos, nos termos do contrato de bolsa de estudos, não existindo disponibilidade de vagas para o curso escolhido pelo candidato, será feita a devolução da taxa de adesão.

A autora solicitou o reembolso de valores e foi informada do prazo de trinta dias para a realização do estorno, conforme mensagens anexadas à inicial e à contestação. Contudo, em desrespeito ao direito da autora, o "Instituto" simplesmente não devolveu a taxa de adesão e impôs à autora o desgaste de ver seu direito atendido mediante provimento jurisdicional.

Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.

A gravidade da conduta do "Instituto" está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração da aderente e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 

Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o "Instituto Educar" a devolver à autora a quantia de R$423,49, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde fevereiro de 2012 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o "Instituto Educar" a pagar à autora indenização de R$500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o processo em relação ao corréu Instituto Santanense de Ensino Superior, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
