

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008871-06.2013.8.26.0053 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Quele Daniela Neris Caravitta
Réu(é)s:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/12/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: PRISCILLA MIDORI MAIZATO
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Jandir Filadelfo dos Santos, OAB/SP nº 134.780 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Roberto Caetano, RG nº 19.236.658-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno Zavaloni Gambeli, OAB/SP nº 306.215.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A autora juntou documentos, que foram exibidas à requerida.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Julio Cesar Silveira Rafael 
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Marcos Rogério Gazito Costa, tendo sido dispensado, pela ré a oitiva de seu informante, Jessé do Carmo. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização fundada em acidente ocorrido durante transporte de passageiro, que acarretou à autora lesões corporais e consequentes danos morais. 
A ocorrência do acidente descrito na inicial, com a queda da autora no vão existente entre a plataforma e o trem, restou comprovada pelos documentos que acompanham a inicial.
Aliás, a própria ré reconhece a existência do evento na estação Tatuapé, afirmando, todavia, ausência de responsabilidade por ter a autora recusado o socorro. 
Quanto à responsabilidade da ré, destaco ensinamento de Carlos Roberto Gonçalves:
?No tocante, ainda, à responsabilidade contratual, a do transportador, no caso das ferrovias, tem início quando o passageiro passa pela roleta e ingressa na estação de embarque. Daí por diante estará sob a proteção de cláusula de incolumidade, respondendo a companhia de estrada de ferro pelos acidentes ocorridos com o passageiro ao subir ou descer do trem, por escorregar ou ser empurrado.? (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, São Paulo, 8ª ed., 2003, p. 290)
Sustenta a ré que o evento foi provocado por fato de terceiro, equiparado ao caso fortuito ou força maior, por ter sido a vítima empurrada por outro passageiro. Todavia, tal alegação não lhe socorre.
É a ré empresa transportadora e prestadora, neste Município, de serviço público de transporte urbano de passageiros. 
Tratando-se de passageiro transportado por trem, existe, como é sabido, contrato de adesão entre este e a empresa que, implicitamente, assume a obrigação de conduzi-lo são e salvo ao seu destino. Logo, se durante o trajeto ocorrer um acidente, ficando o passageiro ferido, surge a responsabilidade do transportador de indenizar.
E sua responsabilidade é, no caso, objetiva, nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal e do Decreto nº 2.681/12, somente sendo afastada por culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, o que não se verificou na hipótese.
Os elementos constantes dos autos permitem afirmar que o acidente foi causado por tumulto havido na estação ferroviária. Tal fato, totalmente previsível e evitável, não pode ser erigido a causa excludente de responsabilidade da ré.
De fato, competia à ré organizar o embarque de passageiros, de forma a garantir a segurança daqueles que fazem uso de seus serviços, a tanto não bastando os genéricos avisos sonoros e a sinalização existente nas estações.
Assim, evidencia-se a total previsibilidade do acidente, não impedido pela ré.
Desta forma, responsabilidade por eventual acidente ocorrido deve ser imputada à ré. 
Nesse sentido,:
?Transporte coletivo de passageiros. Via férrea. Queda de usuário da plataforma em razão de tumulto causado pela multidão Presunção legal de culpa da transportadora, que deve responder pelos danos sofridos pelo viajante a partir da aquisição do bilhete. Exclusão apenas nas hipóteses de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, inocorrentes na espécie Indenização devida? (RT 636:128).
?Transporte de passageiros. Ingresso em trem de subúrbio. Queda sob as rodas. Vítima empurrada por multidão Indenização devida. Tratando-se de acidente com passageiro que ia entrar no trem, a empresa transportadora responde pela indenização, independente de culpa? (RT 491:99).
Inafastável, portanto, a responsabilidade da ré. 
Ademais, inegável o dano moral suportado pela autora, que teve frustrada sua justa expectativa de ser conduzida, incólume, ao seu destino, vindo a ser vitimada em queda, em decorrência da qual foi hospitalizada.
Desnecessárias maiores considerações acerca do evidente abalo psicológico acarretado à autora, que não pode ser desprezado e caracteriza dano moral.
Passo à fixação do montante da indenização devida.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
A importância arbitrada deve, a um tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 4.000,00, atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
PRISCILLA MIDORI MAIZATO
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
