

SENTENÇA

Processo nº:0008337-71.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Transportadora Express Curitiba Ltda
Requerido:Liberty Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fls. 140/142 ? respeitosamente, rejeito os embargos, eis que guarnecem conteúdo infringente.

Não há omissões ou contradições, a sentença está devidamente fundamentada e o juiz não é obrigado a responder questionários e, tampouco, a indicar dispositivos legais ao talante da parte.

Int.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
