

SENTENÇA

Processo nº:0008322-17.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clodes Marback de Souza
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


CLODES MARBACK DE SOUZA propôs ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela contra BANCO IBI S.A., alegando, em síntese, que seu nome foi maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de dois débitos, um no valor de R$576,41 e outro no valor de R$366,49. Acontece que, segundo o autor, não assumiu qualquer obrigação apontada pelo réu. Alega que nunca foi notificado da restrição feita em seu nome.
Pleiteia, assim, concessão de liminar para que seu nome seja retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados e a condenação do réu ao pagamento de cinquenta salários mínimos, a título de dano moral, acrescidos de juros e corrigidos  monetariamente.
O pedido de antecipação da tutela não foi deferido, em razão de não existir prova inequívoca de verossimilhança das alegações iniciais (fls. 19).
Citado (fls. 24), o réu não apresentou contestação (fls. 25).

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão da revelia, que faz ainda com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na inicial.

O autor afirma que não celebrou contrato algum com o réu, o que se tornou incontroverso, presumindo-se, como acima dito,v verdadeiro.

Não há dúvida, tampouco, de que teve constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em cadastros de maus pagadores  não se confunde com mero aborrecimento, já que s trata de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade do cidadão.

Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Cabe transcrever jurisprudência referente a caso similar, destacando-se:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA ORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INS TITUIÇÃ O BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses
em que cabivel a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min An Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei
Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 


Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir que os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior (RT 589/143).

Para a fixação do quantum indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados. E a capacidade econômica das partes, de modo a nãos er irrisória e tampouco implicar enriquecimento indevido.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente o pedido inicial para o fim declarar inexigíveis os débitos mencionados na inicial e condenar o réu ao pagamento ao autor de R$ 10.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão dos apontamentos aqui tratados.

P. R. I. C.



São Paulo, 20 de junho de 2011.
