

SENTENÇA

Processo nº:0008512-43.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Amanda Cardoso Gonçalves
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. AMANDA CARDOSO GONÇALVES movimentou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e AMICO SAÚDE LTDA., alegando, em resumo, que foi funcionária da primeira requerida, até a data de 13/01/2012, quando foi demitida sem justa causa. Ocorre que, em 26/03/2011, enquanto trabalhava, veio a passar mal e sofrer desmaio, razão pela qual foi transportada inconsciente pelos funcionários da empresa ao hospital da segunda requerida. Ocorre que, em dezembro de 2011, recebeu cobrança do hospital, no valor de R$ 690,06, o qual, em razão da falta de pagamento, sofreu negativação no SERASA. Entende que a cobrança é indevida, pois a empresa requerida tinha plano de saúde próprio para seus funcionários, e, mesmo assim, encaminhou a autora para hospital de outro plano de saúde, da qual não era conveniada. Disse que a restrição de crédito sobredita lhe causou prejuízos, inclusive morais. Pediu a tutela antecipatória para excluir seu nome do cadastro negativo de crédito. Requereu a declaração da inexistência da dívida e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 12.440,00.
A petição inicial foi emendada (fls. 35/37).
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 38).
Regularmente citada (fls. 43), a requerida Companhia Brasileira de Distribuição ofereceu contestação (fls. 45/50). Em preliminar, sustentou sua ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, disse que seus funcionários prestaram socorro à autora, quando esta passou mal, e a encaminharam ao hospital mais próximo, porque a autora não tinha condições de socorrer a si própria. Disse que, em razão da situação emergencial, não lhe era exigível verificar se a vítima tinha convênio médico, e em qual hospital, antes de socorrê-la.
Devidamente citada (fls. 43), a requerida Amico Saúde Ltda. apresentou contestação (fls. 60/68). Em síntese, disse que prestou serviço médico-hospitalar à autora, mas não houve o correspondente pagamento, de modo que seria correta a cobrança e a negativação da dívida. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 100/104).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 124).
É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da petição inicial, a autora deseja obter a declaração judicial de inexigibilidade da dívida representada pelo lançamento retratado na inicial, no valor de R$ 690,06, negativado no órgão de proteção ao crédito SERASA, por conta de uma suposta dívida de prestação de serviços médico-hospitalares perante a requerida Amico.
Para tanto, alega que era funcionária da requerida Companhia Brasileira de Distribuição, e que, no momento em que foi levada inconsciente ao hospital, estava trabalhando, e que a requerida dispunha de plano de saúde empresarial para seus funcionários, mas, mesmo assim, a levou para hospital particular, sem se responsabilizar pelo pagamento do serviço prestado pelo hospital. 
A requerida Companhia Brasileira de Distribuição negou qualquer responsabilidade pela dívida e sua negativação, aduzindo que prestou socorro imediato à autora, conduzindo-a ao hospital mais próximo, sem se importar com existência de eventual convênio médico da mesma.
Por sua vez, a Requerida Amico Saúde Ltda. negou que tenha praticado algum ilícito, sustentando que o serviço foi prestado, mas não foi pago, o que motivou a negativação da dívida.
Pois bem. Em face da ausência de impugnação específica por parte da requerida Companhia Brasileira de Distribuição, restaram incontroversos os fatos de que a autora realmente prestou seus serviços àquela empresa, a qual dispunha de plano de saúde coletivo empresarial, inclusive para a autora. 
Ora, diante desse fato, é lógico presumir que, diante do mal súbito de saúde apresentado pela autora, a requerida prestasse o socorro para um hospital do convênio, ou, na absoluta impossibilidade, para um hospital próximo, arcando com os custos da internação, visto que a autora padeceu desse mal a serviço da requerida e estava inconsciente naquele momento (fato expressamente admitido pela requerida). Era o mínimo que se esperava de um estabelecimento comercial do porte da ré. 
Assim, ainda que a desculpa apresentada pela ré seja factível para o caso de terceiras pessoas que apresentem problemas de saúde ou que se acidentem em suas dependências, é inadmissível tal justificativa para o atendimento de seus próprios colaboradores. Era de se esperar que a ré, em casos que tais, já dispusesse de um plano de primeiros socorros, endereços certos do convênio para encaminhamento, além de orientação específica aos funcionários, para casos de emergência médica. Não foi o que ocorreu.
Assim sendo, a dívida em questão não pode ser atribuída à autora, mas sim à ré Companhia Brasileira de Distribuição, a qual não apresentou nenhuma justificativa para deixar a autora, inconsciente, sob os cuidados do hospital requerido, sem nenhum amparo financeiro, e fora do convênio médico, ainda que dispusesse de plano de saúde para seus funcionários.
A requerida Companhia Brasileira de Distribuição também deve ser condenada a compensar os danos morais sofridos pela autora. Se não fosse sua conduta ilícita, a segunda requerida não teria negativado o nome da autora.
A negativação levada a cabo foi mesmo indevida e deve ser cancelada. Por conseguinte, a autora faz jus ao recebimento dos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanecer com a restrição em seu nome, por uma situação a que não deu causa (fls. 28/29).
Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face da autora, tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se, como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nos transtornos, na angústia, nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetida a autora. 
O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.
Segundo Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral.
Entrementes, reputo excessivo o montante sugerido pela autora a título de indenização pelos danos morais sofridos.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois a Acionante, mesmo não devendo nada à requerida Amico Saúde, experimentou a restrição em seu nome perante os Órgãos controladores de crédito. 
Dessa forma, arbitro o ?quantum? indenitário em exatos R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
Tal redução, entretanto, não implica sucumbência recíproca, conforme já pacificado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Por outro lado, a autora admitiu em sua peça exordial que o serviço (internação e cuidados médicos) foi efetivamente prestado. Assim, a requerida Amico Saúde Ltda. não cometeu nenhum ilícito, pois apenas está cobrando o serviço que prestou à paciente, e não tinha como saber previamente quem era a responsável pela dívida.
É certo que a ação deve ser julgada procedente também em face da Amico Saúde, porque foi ela quem cobrou e negativou a dívida em nome da autora. Porém, em face do princípio da causalidade, a requerida não arcará com as verbas sucumbenciais, nem com indenização pelo dano moral. 


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por AMANDA CARDOSO GONÇALVES em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e AMICO SAÚDE LTDA., para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 690,06, representada pelo contrato nº 7051313, retratado às fls. 28/29, o qual originou o registro negativo de crédito mencionado na inicial, e para determinar o cancelamento de tais restrições.
Condeno também a requerida Companhia Brasileira de Distribuição ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Outrossim, a requerida Companhia Brasileira de Distribuição arcará integralmente com o pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do patrono da autora, a qual arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação. 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA para o cancelamento definitivo das restrições (fls. 28/29).
P. R. I. 
São Paulo, 17 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
