

SENTENÇA

Processo nº:0008723-67.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mábile Ferreira Gonçalves Fragoso
Requerido:Marcelo Santana da Silva e outro



CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação condenatória por perdas e danos, processada pelo rito ordinário, que MÁBILE FERREIRA GONÇALVES move em face de MARCELO SANTANA DA SILVA e SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando que é proprietária do veículo GM/Celta, placa DSO-2634, ano de fabricação/modelo 2006/2007, e que em maio de 2009 vendeu o referido automóvel para o primeiro réu de forma parcelada, tendo recebido apenas parte do preço. Alega também que o preenchimento e a assinatura do certificado de registro do veículo ficaram condicionados à integralidade do pagamento, o que não ocorreu; e ao procurar o comprador para desfazer o negócio, soube que o veículo não estava mais em poder de Marcelo e que estava em poder de terceiro, motivo pelo qual procurou o Detran para ter ciência de quem estava na posse do automóvel, sendo surpreendida com a notícia de que o veículo foi arrendado pela corré Santander Leasing ao Sr. Ivanildo Santos de Lucena, desconhecido. Aduz que dos atos ilícitos praticados pelos réus, consistentes na transferência indevida do veículo a terceiro, através da celebração de contrato de arrendamento mercantil simulado, já que não contou com sua aquiescência, muito menos com os documentos indispensáveis para tanto, surge o dever de reparação. Requer, ao final, sejam os réus condenados ao pagamento de perdas e danos, consistentes valor de R$ 9.600,00, quantia essa que corresponde à que ficou privada de receber ante a alienação irregular do veículo de sua propriedade.
O corréu Marcelo Santana da Silva (fls. 76) foi citado e não ofereceu contestação. 
A corré Santander Leasing apresentou contestação sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que a autora não comprovou a venda realizada, muito menos que houve qualquer contrato realizado de forma irregular e conduta ilícita por parte do banco. Alegou, ainda, que não teve a autora perda patrimonial a justificar o pretendido ressarcimento, razão pela qual não se faz devida a indenização.
Registre-se réplica.
Foi determinada a exibição do contrato de arrendamento mercantil pela ré (fls. 85), o que não foi atendido, em que pese a concessão de prazo suplementar para tanto.
Sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral com vistas a apurar a venda do automóvel, a compra pelo corréu Marcelo e o preço ajustado, bem como a responsabilidade atribuída aos réus pelos danos que pretende a autora ver ressarcidos.
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora e, encerrada a fase instrutória, as partes reiteraram suas alegações anteriores. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

Restou satisfatoriamente comprovado nos autos que a autora vendeu, através de contrato verbal ao corréu Marcelo, o veículo GM/Celta, placa DSO-2634, ano de fabricação/modelo 2006/2007, pelo preço de R$ 22.500,00, tendo recebido a entrada no valor aproximado de R$ 12.000,00, ficando acertado que o restante seria pago de forma parcelada. 
Pelos documentos que instruíram a inicial, extrai-se que a autora recebeu dois cheques de terceiros como parte de pagamento, os quais não foram compensados, restando, portanto, tal débito a ser somado ao das parcelas restantes, no valor total de R$ 9.600,00, o que se admite como verdadeiro à mingua de impugnação específica.
É certo que o certificado de registro do veículo ficou em poder da autora, conforme se infere do documento de fls.14, o que confirma a tese de que seria preenchido e assinado quando do pagamento da integralidade do preço, o que não ocorreu, tanto que ela permaneceu em poder do documento.
Diante da inadimplência do comprador, e pretendendo desfazer o negócio, descobriu a autora que o veículo não estava mais em poder de Marcelo, mas sim em poder de terceiro, em razão de arrendamento mercantil realizado pela corré Santander Leasing com o Sr. Ivanildo Santos de Lucena, seu desconhecido, negócio este que reputa inválido porque não contou com sua aquiescência, muito menos com os documentos indispensáveis para tanto.
Ora, frustrada a concretização do negócio de compra e venda do veículo ante a inadimplência do corréu Marcelo, e inviabilizado o desfazimento do negócio com a recuperação do bem pela autora, não há dúvidas da responsabilidade daquele pelo pagamento do restante do preço, no valor de R$ 9.600,00, que corresponde ao prejuízo suportado pela autora. 
Resta, assim, apurar a responsabilidade da corré por tais danos.
Com efeito, estando a autora em poder do certificado de registro do veículo, e negando ela qualquer relação comercial com o Sr. Ivanildo Santos Lucena, força é convir que existem fortes indícios de irregularidade, para dizer o mínimo, no contrato de arrendamento mercantil celebrado entre este e a corré.
Determinada a exibição de tal instrumento contratual, até para se aferir se dele participou ou não a autora, já que ela insiste em não ter outorgado sua aquiescência, a corré quedou-se inerte.
Também não se prontificou a prova a regularidade da operação contestada por outras maneiras, eximindo-se de arrolar testemunhas com esta finalidade.
Cabia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, provar a regularidade da operação de leasing celebrada com o Sr. Ivanildo, a despeito de constar a autora como proprietária do veículo objeto do contrato no órgão de trânsito competente, demonstrando ter adotado todas as cautelas para a realização de tal negócio.
Não bastasse, o ônus de tal prova também pode ser carreado à corré por força do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se à relação as normas do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a parte autora pode ser considerada consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). 
No caso, o pedido de reparação de dano decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Em tal situação, o prestador de serviços, no caso, a corré, só não responde pelos danos se provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Ressalte-se que a ré não trouxe qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que a torna responsável pela reparação dos danos causados à requerente.
Posto isto, deve a corré arcar, solidariamente ao corréu Marcelo, com os prejuízos materiais suportados pela autora, no valor de R$ 9.600,00, correspondente ao saldo remanescente do preço de venda do veículo, cuja recuperação restou inviabilizada.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MÁBILE FERREIRA GONÇALVES move em face de MARCELO SANTANA DA SILVA e SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, e o faço para: a) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 9.600,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJ/SP a partir do ajuizamento da ação e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; b) determinar a expedição de ofício ao DETRAN a fim de informar que desde maio de 2009 não é mais a proprietária do veículo em questão; e c) condenar os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 21, § único, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014 



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
