

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0008062-45.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Antonia Edileuza Gonçalves Yamashita MEI
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por dano moral movida por Antonia Edileuza Gonçalves Yamashita - MEI em face de Claro S/A.
Alega a autora que contratou com a ré em 21 de março de 2013 serviço de telefonia denominado Plano sob Medida. O contrato consistia no fornecimento de serviço de telefonia de 2 linhas de celular, com aquisição de dois aparelhos. Afirma a autora que só contratou em razão da promessa de entrega dos aparelhos em 10 dias. Todavia, os aparelhos não foram entregues. Não obstante, a ré efetuou a cobrança do serviço não prestado.
Pretende a autora que o débito seja declarado inexigível e que a ré seja condenada a entregar os aparelhos. Pretende, ainda, que a ré seja condenada ao pagamento de indenização pode dano moral.
A tutela antecipada foi deferida para que a ré se abstivesse da cobrança dos valores em questão.
A tutela foi devidamente cumprida.
A ré foi regularmente citada, e apresentou contestação. Alega que o débito cobrado é devido, visto que referente ao uso das linhas, havendo os aparelhos sido devidamente entregues.
Houve réplica, na qual a autora sustenta que jamais recebeu os aparelhos.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, determino a retificação do pólo passivo da demanda, para que conste corretamente a atual denominação da ré, qual seja, Claro S/A.
A ação é procedente. Senão vejamos:
Necessário dizer, preliminarmente, que a controvérsia da demanda se limita a uma única questão: se houve (ou não) a prestação de serviço por parte da ré. A prova da prestação de serviço, especialmente da entrega dos aparelhos de telefonia celular, cabia à ré.
Ora, não há como a autora fazer prova de fato negativo, ou seja, que não recebeu os aparelhos e não fez uso do serviço. Logo, cabia à ré comprovar que prestou devidamente o serviço, justificando a cobrança realizada.
Observo que a autora comprova devidamente a contratação realizada em 21 de março de 2013, bem como a promessa da ré de entregar os aparelhos em 10 dias (documentos de fls. 12/14).
A ré, todavia, embora afirme que efetuou a entrega do aparelho e prestou o serviço, não prova tal alegação. Ora, a ré em sua contestação limita-se a reproduzir tela de seu sistema que acusaria a entrega do aparelho (fls. 78). Porém, a tela do sistema é prova unilateral, e não contém qualquer dado que permita concluir que houve a entrega dos aparelhos.
Outrossim, a ré, em sua petição de fls. 137, expressamente declara que não tem outras provas a produzir.
Assim, considerando que cabia à ré comprovar a entrega dos aparelhos e a prestação do serviço, e não tendo sido produzida tal prova, justo concluir pela procedência do pedido da autora no tocante a declaração de inexibilidade do débito.
A inadimplência da ré leva a rescisão contratual. Entendo que não é possível condenar a ré a entrega do aparelho. Ora, sua inadimplência gera a rescisão do contrato, não sendo possível condena-la a cumprir o contrato sob pena de multa.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, não pode ser acolhido. A autora pleiteia indenização por dano moral pelo risco de seu nome ser lançado no rol dos maus pagadores. Ora, o risco de tal ocorrência não é fato gerador de dano moral. 
Evidentemente, se a negativação houvesse ocorrido, o dano existiria, visto que o débito é inexigível. Porém, a negativação não ocorreu e o risco de sua ocorrência não constitui fato gerador de dano moral indenizável.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade de qualquer débito referente as linhas telefônicas objeto da demanda, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

  
São Paulo,26 de setembro de 2013.






   D  A  T  A
Em 26 de setembro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
