

SENTENÇA

Processo nº:0008305-96.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Beatriz Pereira e outro
Requerido:Sé Supermercados Ltda






Vistos.
 Tendo em vista a satisfação do exeqüente (fls.227/228), com a remissão parcial concedida, julgo EXTINTA a presente ação , em sua fase de execução, com fundamento no art. 794, II do Código de Processo Civil. 
Expeça-se guia de levantamento do valor bloqueado em favor da executa, que já pagou a dívida; e, torne sem efeito bloqueios deferidos.
Oficie-se à Distribuição e arquivem-se. 
P.R.I.





Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
