

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0008812-47.2013.8.26.0011
Requerente:Kassiana Paula Martins, 217.261.378-99
Adv. Dr(a).:Bruno Minioli, OAB/SP: 254059/SP
Requerido:Tim Celular S/A
Preposta Sra.:Danielle Catarina Nogueira, RG. 49.245.588-0
Adv. Dr(a).:Debora Izabel Dias da Silva, OAB/SP: 234.351
Data Audiencia:15 de agosto de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 15 de agosto de 2013, às 14:51, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que, desde setembro de 2012, tem sofrido vários transtornos decorrentes das falhas na prestação de serviços da ré, que simplesmente bloqueou a sua linha de telefone mesmo quitadas as faturas vencidas em setembro e outubro de 2012, conforme atestam os comprovantes de fls. 40 e 42. A autora ainda nos demonstra que a ré lhe encaminhou uma carta de cobrança para pagamento de débitos em aberto sem justificativa, já que quitadas as faturas. A autora ainda noticia que em 20 de fevereiro de 2013, sua linha foi novamente cancelada, sendo agora informada pela ré que havia débito em aberto referente a fatura vencida em fevereiro de 2013. Segundo o que a autora alega, o cancelamento ocorreu antes do vencimento da fatura que ocorreria em 25 de fevereiro de 2013, por isso inexplicável a conduta da ré. Novamente, a autora alega ter sido surpreendida com cobranças indevidas feitas pela ré e ainda com novo cancelamento da sua linha, o que lhe gerou inúmeros infortúnios. A ré silencia em defesa a respeito dos fatos de setembro de 2012 até fevereiro de 2013 em sua defesa, permitindo assim que consideremos incontroverso o que foi alegado pela autora, sobretudo porque ela nos demonstra a emissão de carta de cobrança pela ré mesmo pagas as faturas (fls. 44). Quanto aos fatos ocorridos a partir de fevereiro de 2013, a ré nega que tivesse cancelado a linha em 20/02/2013, mas sim em 08/03/2013, em razão do não pagamento da fatura vencida em 25/02/2013. Ocorre que, considerando que a ré já havia feito cobranças indevidas e cancelado a linha em setembro de 2012, possível concluir-se que os seus funcionários não analisaram detalhadamente a situação desta cliente, por isso voltaram a reiterar as cobranças e determinaram novo cancelamento. Aliás, em defesa, a própria ré confirma que cancelou o telefone em 08/03/2013 e o desbloqueiou no mesmo dia, fato que atesta que não havia motivos para que mais uma vez o serviço fosse interrompido. Nesta altura, a autora já tinha sérias dúvidas do quanto que era devido, por isso razoável que ela questionasse as razões pelas quais as cobranças eram reiteradas, mesmo com a quitação das faturas. Na realidade, verifico que a ré falhou flagrantemente no tocante ao contrato em tela, causando à autora inúmeros transtornos. Aliás, a autora junta os comprovantes de fls. 69/70 aos autos, ressaltando que a ré simplesmente deixou de emitir as faturas em seu nome, o que a deixou ainda mais confusa, já que, sem o detalhamento das contas, impossível a conferência entre o valor cobrado e o serviço prestado. Pondero ainda, que a própria ré confirmou em defesa que vários cancelamentos desta linha foram feitos a partir de fevereiro de 2013, por isso, ainda que houvesse valores em aberto, eles não deveriam ter sido cobrados da autora, já que o serviço não foi prestado da forma devida. Pondero que a ré não nos apresenta cópias das gravações matidas por telefone com essa autora para nos demonstrar que a cientificou de todas as circunstâncias dessa contratação e das supostas dívidas pendentes, a fim de que afastar a alegação da autora quanto à falta de informações quanto às cobranças que lhe foram exigidas. Assim, é de rigor reconhecer a inexigibilidade das faturas vencidas em fevereiro, março e abril de 2013, bem como de outros valores  por ventura em aberto e reconheço o cabimento da indenização por danos, já que não se nega a importância do uso de aparelhos celulares na atualidade. Neste caso, a autora ficou sem telefone em várias ocasiões sem motivos, o que nos revela o descaso da ré quanto ao serviço que lhe caba prestar.  No que tange ao valor da indenização por danos morais, embora a autora tenha comprovado que estava grávida em um dos períodos,   pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro a inexigibilidade das faturas vencidas em 25/02/2013, 25/03/2013 e 25/04/2013, bem como outras faturas em aberto e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
