

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008127-40.2013.8.26.0011
Requerente:Sandra Regina Escobar
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois, embora tenha havido a restituição dos  valores,  a autora requer indenização por danos morais, por isso ela tem interesse de agir neste caso, já que há resistência da parte adversa quanto ao seu reconhecimento.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu não descartou a possibilidade de as operações impugnadas pela ré terem sido realizadas por um terceiro, até porque devolveu parte dos valores sacados indevidamente.
Contudo, o réu não esclarece nos autos porque não restituiu os demais valores reclamados pela autora, nem mesmo nos apresenta o resultado de suas investigações para justificar as razões pelas quais assim agiu em relação a alguns dos saques indevidos.
Esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
Passo a analisar o pedido da autora. 
Como já mencionado anteriormente,  a autora aduziu esta ação, requerendo a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 
Nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida, pois, em razão da fragilidade do sistema do réu, a autora foi vítima de fraude que determinou que ela ficasse desprovida de grande parte de seu salário no mês de sua ocorrência.
 Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto.  Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o exato importe  sacado indevidamente de sua conta, conforme relatado na inicial (R$1.870,00 e R$533,69), o que totaliza R$2.403,69, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.403,69, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
