

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0008231-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Aparecido Gonçalves
Requerido:Banco BMG S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





APARECIDO GONÇALVES, incapaz representado por sua curadora, ajuizou a ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais contra BANCO BMG S/A, na qual alega ter solicitado empréstimo consignado contrato nº 189122400 junto ao banco requerido em 2008. Contudo, o autor passou a ser descontado em seu benefício junto ao INSS o valor mensal de R$ 59,96, referente a um saque de R$ 1.427,52 efetuado com cartão de crédito de sua titularidade, contrato nº 274.239, em janeiro de 2008. Elaborou boletim de ocorrência. O autor não reconhece a contratação do cartão de crédito e tão pouco o saque realizado.

Requer a declaração de inexistência do contrato de cartão de crédito nº 247239, a restituição dos valores descontados indevidamente do benefício previdenciário do autor e a indenização título de danos morais equivalente a 50 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 32.333,58. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às folhas 51, bem como, deferida a antecipação da tutela para suspensão do apontamento restritivo, folhas 58.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 74/78, na qual alega a legalidade da contratação e do débito.

Consta audiência de conciliação e réplica, folhas 104/107.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

O interesse de agir consiste no prejuízo experimentado pelo autor em razão da contratação de cartão de crédito, realização de saque e dos respectivos descontos em seu benefício mensal, não reconhecidos pelo autor.

A petição inicial não apresenta vício de libelo, sendo possível a formulação da ampla defesa, pois a causa de pedir é correlata ao pedido.

Não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto, sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades.

Assim, no caso, devem ser observados os critérios relativos à responsabilidade objetiva, de sorte que, a guarda do dinheiro ou contratações de empréstimos não efetuados pela parte legítima do direito, envolve a responsabilidade decorrente do risco da atividade.

Inadmissível a emissão de cartão de crédito, pelo banco requerido, sem a expressa manifestação de vontade do titular, ora autor.

Apesar de constar na 4ª cláusula contratual do instrumento de folhas 79/82 a autorização para o banco emitir Cartão de Crédito e Débito, a vontade de adquiri-lo deve ser expressa pelo titular, não apenas por mera eventual autorização.

Não há controvérsia quanto aos fatos e a fraude noticiada pelo requerente, entretanto, o Banco sustenta a culpa destea, bem como, a disponibilização do valor financiado.

O Banco requerido sustenta que o empréstimo foi realizado através do cartão de crédito de titularidade do autor, entretanto, nenhum documento foi juntado com a defesa no sentido de validar o ato de vontade do requerente.

Não há como ter certeza de que a pessoa que realizou o saque utilizando-se do cartão de crédito é o titular do benefício e da conta, pois ausentes as devidas cautelas, uma vez que o cartão não foi requerido pelo autor e sequer está na posse do mesmo.

Sem ato de vontade válido, as transações bancárias realizadas não podem ser confirmadas mediante o exclusivo uso de senha em fraude, sem a formalização da contratação.

A par dessas informações, consistente em verdadeira prestação de contas, seria possível a admissão da tese da defesa. Não pode, o Banco, simplesmente sustentar o uso indevido da senha, dados pessoais ou culpa de terceiro.

Ementa: Apelação Indenização por danos materiais e morais Realização de empréstimos e saques indevidos em conta corrente Clonagem de cartão eletrônico de acesso à conta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súmula 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que os saques se deram por culpa da parte autora - Exegese do art. 927 do CC Teoria do risco profissional Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento Apontamento indevido no cadastro de devedores inadimplentes Falha do banco evidenciada Responsabilidade objetiva Dano moral presumido configurado Alegações de montante indenizatório a título de dano moral, fixado em R$ 9.300,00, inadequado Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório Valor majorado para R$ 15.000,00 Honorários advocatícios Fixação em padrões moderados, considerados a extensão dos trabalhos e complexidade da matéria Princípio da razoabilidade Valor mantido Recurso da instituição financeira ré improvido Recurso adesivo do autor parcialmente provido. Apelação 0217519-20.2008.8.26.0100; Relator(a): Miguel Petroni Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/03/2012; Data de registro: 09/04/2012; Outros números: 2175192020088260100. 

Mas não é só, deveria, também, a Instituição Financeira demonstrar através da juntada de laudos, a segurança do sistema operacional de forma a tornar inviável a prática de qualquer erro ou fraude.

A notícia nos autos, infelizmente, não comum, integra o risco da atividade profissional do requerido, daí porque, não pode impugnar o nexo de causalidade, sob o argumento de que houve culpa do autor ou de terceiro. 

Sem a demonstração acima explicitada, não é possível admitir a inexistência de nexo de causalidade ou caso fortuito.

O valor descontado no benefício previdenciário deve ser restituído na forma simples ao requerente, acrescido dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP. 

Não se caracteriza má fé, portanto, a restituição não deve ser procedida em dobro.

Ante a não demonstração da legitimidade do débito, deve ser declarado inexigível.

É certo que o autor foi submetido a situação vexatória e a dificuldades financeiras pela indisponibilidade de recursos em sua conta bancária decorrente de cobrança injusta.

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, "a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Há que se considerar a conduta do réu, que nada fez para minimizar os prejuízos do autor. Pelo contrário, imputou a ele a responsabilidade pelos fatos, assim justifica-se a indenização na esfera moral.

O entendimento acima, também conta com o respaldo da jurisprudência:

Ementa: RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido. Processo REsp 835531 / MG, RECURSO ESPECIAL 2006/0094656-5;Ministro SIDNEI BENETI (1137); T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 07/02/2008; DJ 27.02.2008 p. 191.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando o tempo decorrido, bem como o desgaste próprio das consequências do ato, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexistência da relação jurídica referente ao contrato de nº 274239. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 58; b) condenar o requerido na indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 STJ); c) os valores das parcelas debitadas na folha de pagamento do benefício previdenciário do autor referente ao Contrato de Empréstimo nº 274239, devem ser restituídos ao requerente, acrescidos dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês da data de cada desconto mensal. 

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo m 15% sobre o valor do débito apurado.

Oficie-se.

Ciência ao DD. Representante do Ministério Público.

Intime-se a Defensoria Pública.

PRI.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13.08.2013 (publ. 72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 249,46.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
