

SENTENÇA

Processo nº:0008123-77.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Simone Cilene  Ruiz e outro
Requerido:Rovan Indústria e Comércio de Embalagens Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins







Vistos.





Simone Cilene  Ruiz, Patricia Lorena Martins Fernandes, qualificadas na inicial, ajuizaram  ação declaratória de nulidade de negócio jurídico simulado c.c. indenização por danos em face de Rovan Indústria e Comércio de Embalagens Ltda., Edson Gallo, aduzindo, em síntese, que trabalharam para a empresa Indústria Camargo e Gallo Ltda., sendo registradas na CTPS em 2005 e 2006, respectivamente; tal firma tem nome fantasia de Embalagens Rovan. No ano de 2008, o corréu Edson Gallo abriu a empresa Rovan Indústria e Comércio de Embalagens Ltda, colocando como sócias as autoras, tendo como nome fantasia Rovan Embalagens. Afirmam as autoras que sempre foram assalariadas e jamais participaram de qualquer negociação com bancos ou credores, todo ato comercial relacionada à empresa sempre foi tomado pelo corréu Edson. As autoras estão com seus nomes incursos nos cadastros de inadimplentes  por dívidas oriundas da empresa Rovan e por negociações feias pelo corréu Edson, sem aquiescência das autoras. Assim, pretendem seja declarado nulo o ato jurídico simulado, alegando que foram envolvidas na sociedade, por coação moral e necessidade de se manterem empregadas para sustento próprio e da família. Pretendem ainda indenização por danos morais e materiais. Pedem a procedência da ação. Juntam documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 76).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 86/110), aduzindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual; no mérito, alegou, em síntese, que as autoras participaram livremente da constituição da empresa Rovan e não foram coagidas a assinar o contrato social que constitui a empresa ré Rovan.  Refutou o pedido de indenização e postula a improcedência da ação. Juntou documentos.

Foi apresentada réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

As preliminares levantadas em contestação confundem-se com o mérito e como tal serão apreciadas.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Verifica-se do instrumento particular de constituição de sociedade empresária de forma limitada de fls. 65/68 que as autoras constituíram a sociedade empresária de nome Rovan Indústria e Comércio de Embalagens Ltda., ora corré. Na cláusula VII consta que a administração da sociedade será exercida pela sócia majoritária Simone Cilene Ruiz (ora autora), a qual assinará os documentos da empresa isoladamente. O instrumento encontra-se assinado por ambas as autoras (fls. 68) e tal assinatura data de 21 de janeiro de 2008. Na certidão simplificada da Junta Comercial de fls. 60 constam como sócios da empresa Rovan as duas autoras, sendo Simone sócia e administradora, e a data da constituição de referida sociedade foi em 12/02/2008.

O nome das autoras foi negativado em 05/03/2011(fls.70 e 71).

A presente ação foi ajuizada em 16/06/2011, ou seja, logo após a inclusão dos nomes das autoras, sócias da corré Rovan.

A constituição de referida sociedade se deu em 2008, e durante longos três anos nada se alegou sobre simulação ou coação moral, apenas quando o nome das autoras foi negativado.

Sabe-se que em nosso ordenamento jurídico ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer algo, senão em virtude de lei. Inclusive, se alguém é compelido a fazer algo, pode se caracterizar crime de constrangimento ilegal. Contudo, as autoras não fizeram qualquer boletim de ocorrência e suas assinaturas constam dos documentos de constituição da sociedade, presumindo-se que o ato foi  praticado livremente, sendo natural que, caso contrário, houvesse denúncia imediata a respeito da citada coação, e não três anos depois.

Aliás, consta no documento do SERASA de fls. 70 e 71 que os débitos pelos quais os nomes das autoras foram inscritos dizem respeito a modalidade aval.

Dessa forma, a improcedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que Simone Cilene  Ruiz, Patricia Lorena Martins Fernandes promovem em face de Rovan Indústria e Comércio de Embalagens Ltda., Edson Gallo.

Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO as autoras ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos da propositura da ação, observando-se tratar de beneficiárias da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

JULIENE CARVALHO MARTINS
          Juíza de Direito
