

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008233-32.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geuza Batista dos Santos
Requerido:Instituto Educacional Ciclo Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Geuza Batista dos Santos propôs demanda condenatória contra Instituto educacional ciclo ltda., Mituyo Takamine e Priscilla de Cássia de Oliveira Rocha.
Afirma ter sido convidada a fazer parte do quadro societário da pessoa jurídica ré pelas sócias rés. Acordado o aporte financeiro de vinte mil reais ? já pagos -, as rés não procederam à celebração da alteração social nem lhe devolveram o valor. Pede a condenação delas ao pagamento de vinte mil reais, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora, e ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/8).
As rés ofereceram resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte das sócias. No mérito, aduzem que a alteração social somente não ocorreu por falta de entrega de documentos pela autora. Não negam o recebimento da quantia da autora, mas aduzem que, assumida a posição de sócia, a autora responde pelos débitos da sociedade ré. Impugnam o valor a ser restituído bem como o pleito indenizatório. Pedem a improcedência da demanda (fls.64/84).
Réplica está a fls.224/230.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento imediato, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade de parte, porquanto, havendo proveito útil com a sentença de mérito ainda que contrária ao direito, não há que se falar em ilegitimidade.
Não fosse isso, a devolução do valor insere-se em um contexto de contrato societário plurilateral, atraindo-se, assim, a responsabilidade das rés.
Passo para a análise do mérito.
As rés não negam o recebimento da quantia de R$20.000,00 a título de aporte para a inserção da autora no quadro societário, o que, ademais, está comprovado a fls.14.
Apesar da alegação das rés, não há nenhuma prova de que se tenha efetivamente inserido a autora no quadro societário, muito menos que tenha ela exercido alguma posição de sócia.
A intenção das partes de celebrarem um contrato plurilateral societário não se formalizou, embora a autora tenha pago a quantia.
Dessa maneira, o recebimento do valor para a assunção da posição de sócia deve ser restituído, porquanto a causa do pagamento não ocorreu.
Nem se diga que a culpa pela ausência de alteração contratual deva ser atribuída à autora, porquanto não se comprovou a negativa de entrega de documentos, muito menos que se tenha realmente perpetrado atos preparatórios para essa alteração social.
Por fim, a sociedade ré beneficiou-se desses valores e deve responder juntamente com as autoras.
A responsabilidade de todas é solidária, porque aplicável, às espécie, o disposto no art.942, caput, do Código Civil.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou nenhuma violação à imagem, à honra ou à dignidade da autora.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Geuza Batista dos Santos contra Instituto educacional ciclo ltda., Mituyo Takamine e Priscilla de Cássia de Oliveira Rocha para condenar as rés, solidariamente, à restituição dos valores recebidos (R$19.000,00 e mais duas parcelas de R$500,00), corrigidos desde o desembolso de cada valor e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial, condeno as rés ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de julho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
