

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008982-22.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Rodrigues de Paula Neto
Requerido:Banco Safra S/A


CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela movida por FRANCISCO RODRIGUES DE PAULA NETO em face de BANCO SAFRA S/A. O autor aduziu que firmou com com Renata Cristine de Mello instrumento particular de cessão de contrato de arrendamento mercantil de um automóvel, com anuência do requerido,  vindo a ser emitido novo carne em seu nome, com a quitação de todas as parcelas.  Ao solicitar segunda via do DUT,  tomou ciência de que, junto ao DETRAN, ainda consta como arrendatária Renata Cristine Mello. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela a fim de excluir o gravame do nome da arrendatária anterior e instituir a intenção de gravame em seu nome, a fim de possibilitar a emissão do DUT sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Quanto ao mérito, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 22/67). 

Emenda à inicial às fls. 70/76, esclarecendo que os danos materiais referem-se a R$ 500,00 gastos com o despachante e R$ 100,00 referente à taxa de serviço para emissão da segunda via do DUT. Quanto às perdas e danos, estas atingem o valor de R$ 500,00, referente a honorários advocatícios para atuação extrajudicial. Por fim, no que se refere aos danos morais, requereu indenização no importe de R$ 8.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 9.100,00. 

Antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 79. Contra tal decisão interpôs o réu Agravo de Instrumento (fls. 88/109), mas foi negado provimento ao recurso (fls. 160/168). 

Citado (fls. 84/86), o réu apresentou contestação fora do prazo legal (fls. 170). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Decreto a revelia do réu e passo para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 

O autor comprovou que, com a anuência da ré, firmou instrumento particular de cessão do contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial, figurando Renata Cristine de Mello como cessionária (fls. 24/27).

Alegou que a partir de então, novo carnê foi emitido em seu nome, culminando com a quitação de todas as parcelas, o que não foi objeto de impugnação da parte contrária pelo que reputo como incontroversa a quitação do contrato de arrendamento mercantil pelo autor.

Prosseguiu afirmando que, ao solicitar a segunda via do DUT, foi supreeendido pelo gravame ainda em nome da cedente Renata, o que lhe impossibilitou a  transferência da propriedade para seu nome, o que também não foi refutado pelo réu.

Assim, faz o autor jus à exclusão do gravame em nome da cessionária Renata, com  emissão do documento do veículo em seu favor, em razão da quitação.

O pedido de indenização por danos materiais não merece acolhida. 

Os custos com a emissão da segunda via do DUT não podem ser atribuídos ao réu vez que foi o autor quem extraviou o documento. 

O autor não comprovou os gastos com a contratação de advogado e despachante tampouco comprovou a necessidade de fazê-lo. Os procedimentos perante os órgãos de trânsito estão disponíveis para qualquer cidadão, sem necessidade, a princípio, da intervenção de profissional especializado.

Da mesma forma, rejeito o pedido de indenização por danos morais.

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que a situação vivenciada pelo autor não passou de mero aborrecimento ou dissabor, em nada afetando seu estado psíquico. As consequências daí advindas foram aquelas esperadas nas situações de descumprimento contratual, por parte da ré. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, o que faço para determinar que o réu proceda à exclusão do gravame do veículo objeto dos autos existente em nome da anterior arrendatária Renata Cristine Mello bem como a emissão do documento de propriedade do veículo em nome do autor, no prazo de 10 (dez) dias, sobe pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), limitada a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente repartidas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
