

SENTENÇA

Processo nº:0008976-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:LOCALIZA RENT A CAR S/A
Requerido:UNIDAS S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por LOCALIZA RENT A CAR S/A em face de UNIDAS S/A em que a autora sustenta, em síntese, que a ré viola seus direitos na medida em que imita seu trade dress, causando confusão em seus clientes, mormente por pertencerem ao mesmo seguimento econômico e estarem direcionadas ao mesmo público. Entende, dessa forma, que a ré pratica concorrência desleal e viola seu direito de imagem e marca, devidamente registrado no INPI. Pretende com esta ação compelir a ré à abstenção do uso de seu "trade dress", inclusive em caráter antecipatório, e o ressarcimento pelos danos materiais e morais respectivos.
A antecipação da tutela foi deferida às fls. 168/170, com Agravo de Instrumento (fls. 186/217).
Citada, a ré contestou o pedido. Aduziu fundamentalmente, que não há violação ao trade dress da autora, porque o único elemento comum entre os conjuntos imagem das empresas é o pórtico, o que não é suficiente para caracterizar a violação descrita na inicial. Sustenta que a proteção referida pela autora limita-se à marca, que entende como uso exclusivo de fonema/grafia, e que há elementos suficientes entre as partes para torna-las distintas aos olhos do consumidor, mormente cores, logotipo, etc. Dessa forma, entende que não há que se falar em concorrência desleal, antecipação de tutela e/ou reparação por danos morais ou materiais. Pugnou pela improcedência do pedido, com as condenações de praxe. 

Houve réplica (fls. 375/401).

Intimadas a especificar provas, a ré revelou interesse na produção de prova documental (fls. 416). A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 411).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, e o faço com supedâneo no artigo 330, I, do CPC. A matéria discutida é eminentemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pela ré, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

O pedido é procedente.

O chamado trade dress, obejto de discussão nestes autos, está relacionado à vestimenta, à roupagem de um produto, enfim, ao aspecto geral de como o produto é apresentado ao público. Assim ficou consignado na Apelação nº 0001880-10.2009.26.0035, julgada em 31/7/12 pela 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Claudio Godoy, que, ao tratar do tema, amparado em doutrina, menciona também que nestes casos a proteção no Brasil não é formal e que se dá é no intuito no combate à concorrência desleal (Maria Alice Lima Pirataria e Contrafação da propriedade intelectual ao Trade Dress, Anais do XXVIII Seminário Nacional de Propriedade Industrial, Rio de Janeiro, ABPI, 2008, ps. 69-70). 

O referido julgado consigna que a concorrência desleal não se configura apenas em relação ao consumidor, mas também em relação ao empresário no desenvolvimento e na diferenciação do seu produto, evitando-se, assim, o efeito carona, que se dá 'quando o concorrente imita cores, imagens, nomes, não apenas causa confusão ao público, eventualmente atingindo fatia do mercado, na hipótese de compra de uma coisa pela outra, como pratica ilícito pelo simples atravessar o investimento, muitas vezes milionário, no desenvolvimento de dísticos imponderáveis' (Voto vencedor na Apelação 9155837-22.2005.8.26.0000, Rel. designada Lucila
Toledo, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012). 

No mérito, em contestação, a ré impugnou os fatos narrados na inicial, sustentando que não utiliza a mesma cor característica da autora e que o único elemento que pode ser tido por comum no conjunto-imagem de ambas é o pórtico, o que não é suficiente para embasar as pretensões daquela. 

Razão, entretanto, data venia, não lhe assiste.

Conforme se observa, a ré acabou por não impugnar as fotos acostadas na inicial, de modo que inexistente qualquer controvérsia acerca da originalidade das mesmas e da veracidade das imagens lá retratadas.

Ao inverso, sustentou a ré que jamais usurpou qualquer sinal característico da empresa autora em suas práticas comerciais. Todavia, as fotos constantes dos autos (fls. 127/139) comprovam que a ré utiliza elementos de identificação semelhantes aos da autora, de modo a causar confusão no espírito do público consumidor.

Verifica-se, no caso em tela, que apesar de o estabelecimento comercial da ré em questão não ser completamente idêntico ao da autora, mormente porque possuem cores distintas, a análise de todos os seus elementos leva a concluir que são, de outro norte, bem semelhantes, quer na disposição da construção e dos pórticos (este admitido pela ré ? fls. 234), quer na disposição dos letreiros, quer em ambos, de modo a propiciar, na análise conjunta de seu aspecto, o visual da loja como  similar, que apresenta identificação com o da autora.

Nem se alegue que o consumidor não poderia ser levado a erro por conta da notoriedade de ambos os locais ou pelo renome das empresas. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A interpretação dada pelo Tribunal ao art. 129 da LPI/96, com todas as vênias, não é a mais consentânea com a Lei. Em nenhum momento a Lei exige que a semelhança entre as marcas seja grande a ponto de confundir até mesmo o observador mais atento. Para a Lei, basta que os produtos sejam parecidos a ponto de gerar confusão. Naturalmente, uma pessoa atenta percebe a diferença entre duas marcas, ainda que sejam quase idênticas. Entretanto, é necessário que se tenha em mente que não se trata de um ?jogo de sete erros?. A Lei se destina, não ao consumidor atento, mas justamente ao consumidor que, por qualquer motivo, não se encontra em condições de diferenciar os produtos similares. (...)? (REsp 698.855: Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 29.10.2007).

Ademais, entendo que o fato de a empresa autora ter seu ?trade dress? devidamente registrado junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI, por si, já é suficiente para torna-la merecedora da devida proteção. Vale dizer, a partir do ato concessivo do direito industrial por tal autarquia federal, nasce o direito à exploração exclusiva do objeto do registro. Nesse sentido:

Tutela antecipada. Ação inibitória de exploração indevida de conjunto-imagem (trade dress) relacionado a marca. Pretensão fundada na anterioridade do registro do signo distintivo no INPI e em suposta prática de concorrência desleal. Concessão à luz do sistema normativo de proteção à concorrência desleal, independentemente da pendência de controvérsia, neste momento processual, acerca da extensão da proteção marcária obtida pela demandante. Presença dos requisitos estabelecidos no artigo 273, caput e § 1º, do Código de Processo Civil. Demonstração da distintividade do conjunto-imagem do produto e possibilidade de o concorrente, lançado posteriormente, provocar confusão no mercado consumidor em virtude da evidente semelhança visual entre ambos. Risco de prejuízo aos consumidores menos detalhistas e à autora potencialmente arriscada a sofrer decréscimos nos seus resultados comerciais por razões alheias à livre concorrência resguardada em nosso ordenamento jurídico. Agravo de instrumento desprovido. (TJSP, Apelação 0110510-66.2012.8.26.0000, 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Relator Des. José Reynaldo j. em 07/08/2012).  

Corroborando tudo o quanto exposto, é certo que a própria ré afirma, em contranotificação às razões e pretensões da autora, também deduzidas neste feito, que "já está adotando, por razões internas, todas as medidas necessárias para a alteração do 'layout' dos seus estabelecimentos/fachadas" (fls. 164), sem que se tivesse notícia, nestes autos, da efetivação da medida.
 
Diante de todos estes elementos, portanto, está configurada, na hipótese, a apontada prática de concorrência desleal por parte da ré, que, ao utilizar-se de elementos visuais caracterizadores da empresa autora, obteve lucro captando a clientela desta última.

E tal conduta, embora em funcionamento no plano horizontal do mercado (de fornecedor para fornecedor), produz desdobramentos indiretos na proteção ao consumidor, que, reconhecidamente vulnerável pelo sistema legal consumerista, acaba por contratar serviço diverso daquele estampado na ilusão indevidamente produzida pela ré.

Quanto ao dano, na seara material, é sabido que decorre do próprio fato e que o prejuízo é presumido. O valor do dano material será apurado na fase de liquidação da sentença, e deve corresponder ao valor pago para a obtenção de licença de uso do trade dress  da autora.

Quanto aos danos morais, evidente seu cabimento, a fim de desestimular o ofensor a reiterar a prática ilícita. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$20.000,00. 

Ante o exposto, ACOLHO o pedido (art. 269, I, do CPC), para 1) tornar definitiva a tutela antecipada 2) CONDENAR à ré a, no prazo de 30 dias, modificar o trade dress da loja referida na preambular, podendo utilizar outro que não seja o da autora, sob pena de multa diária no valor de R$ 5.000,00, a partir do 31.º dia; 3) CONDENAR a ré a indenizar a autora em danos materiais, a serem apurados em liquidação de sentença, arbitrando juros legais de mora à monta de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 4) CONDENAR a ré ao pagamento de R$20.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data;

Ante a comunicação nos autos de Agravo de Instrumento, comunique-se o E. Tribunal de Justiça de São Paulo acerca desta decisão.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
