

SENTENÇA

Processo nº:0008281-79.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Pedro Duarte da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um produto defeituoso na loja ré e que tentara junto a ela e à assistência técnica do fabricante a solução do caso, sem êxito. Procurou o PROCON e ainda assim não obteve a solução da questão.

A ré sustenta a necessidade de citar o fabricante como litisconsorte, o que não procede, já que é facultado ao consumidor acionar quem quer se tenha intervindo na relação. O réu confunde responsabilidade pela higidez do produto com a chamada responsabilidade pelo fato do produto.

Afirma a ré, ainda, que o autor não deu a oportunidade de o fabricante sanar o vício. Ocorre que não impugna a ré a alegação do autor de que tentara insistentemente contatar a assistência técnica do fabricante sem sucesso.

O autor efetivara reclamação junto ao PROCON em face do fabricante e teve como resposta a informação de que a notificação teria sido recusada pelo destinatário.

Sendo assim, de rigor o dever do comerciante em desfazer o negócio.

Quanto aos danos morais, ainda que assistia ao réu o direito de encaminhar primeiramente o consumidor à assistência, tem-se que ao se verificar que a empresa em questão não respondeu a nenhum contato, sequer quando se tratou de uma reclamação junto ao PROCON, tem-se que passa a responder o comerciante pela conduta ilícita do fabricante por ter aderido ao descaso praticado contra o consumidor.

O mínimo que se espera do comerciante é que garanta certa idoneidade dos fabricantes dos produtos que se dispõe a comercializar.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a um atendimento que procura apenas eximir o fornecedor de responsabilidade, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve devolver, ainda, o réu o valor pago pelo autor pelo produto, com correção desde o pagamento e juros desde a citação. Poderá o réu retirar o produto, após o pagamento ao autor, na residência deste ou em outro local por ele indicado.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
