

SENTENÇA
Processo nº:0008857-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Barbosa do Nascimento
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
José Barbosa do Nascimento ajuizou a presente ação em face de Banco Itaucard S.A., alegando, em suma, que, na fatura do seu cartão de crédito relativa ao mês de maio de 2012, foi surpreendido com a cobrança de valor já quitado. Tal valor foi incluído a fatura do mês seguinte e, ao entrar em contato com o banco, foi orientado a pagar apenas a quantia devida, descontando-se, assim, o valor que já havia sido pago. Mesmo após adotar as orientações do réu, todas as faturas seguintes passaram a incluir valores indevidos, conforme discriminado na inicial, mas isso não evitou que ele pagasse indevidamente a quantia de R$ 188,22, nos meses de junho e agosto de 2012. Tais cobranças indevidas culminaram, em dezembro de 2012, na inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes e, no mês de janeiro de 2013, recebeu nova fatura que, sem qualquer explicação, apresentava débito de R$ 417,41. Em seguida, recebeu proposta de renegociação de dívida, por meio de boleto bancário, pelo valor total de R$ 438,51, enquanto que seu nome continua negativado. Dessa forma, com base na legislação civil aplicável, o autor pretende a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$33.900,00. Requer, outrossim, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 14/27).
Por força da decisão de fls. 30, a inicial foi aditada para o fim de se especificar o débito a ser considerado inexigível, bem como para a retificação do valor da causa, o que foi cumprido a fls. 41/43, que apresenta também pedido de devolução da quantia indevidamente paga (R$ 127,18). Além disso, aquela decisão concedeu ao autor a gratuidade de justiça.
Como medida preparatória, o autor ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, na qual, expondo os mesmos fundamentos da presente, pede a concessão de tutela de urgência, visando à retirada das anotações do débito em discussão dos cadastros do SCPC e SERASA. Deferida, liminarmente, a medida, após a comprovação das inscrições, a decisão de fls. 39 daqueles autos (ora apensados aos presentes), determinou que o réu fosse citado nos autos principais, para ambas as demandas. 
Citado para ambas as demandas, cautelar e principal (fls. 44 e 47), o banco réu ofereceu contestação (fls. 49/58), alegando, em síntese: (i) culpa exclusiva de terceiro (lotérica), cujo funcionário, ao receber o pagamento, digitou incorretamente os dados do título, especificamente a numeração do código de barras (fls. 50); (ii) não há dano moral indenizável, uma vez que a negativação constituiu exercício regular de um direito; (iii) a culpa de terceiro e a ausência de má fé do réu afastam a sua condenação na repetição de indébito; (iv) não é o caso de se inverter o ônus da prova, na medida que as alegações iniciais não são verossímeis; (v) não há interesse processual quanto ao pedido de exibição de documentos, pois no serviço de cartão de crédito, o cliente recebe mensalmente a descrição detalhada de todos os seus débitos e créditos, ao passo em que qualquer dúvida, com relação a seus débitos, pode ser solucionada perante a central de atendimento ao cliente; (vi) ausentes os requisitos necessários para se admitir a tutela cautelar, ou seja, o periculum in mora e a verossimilhança da alegação. Dessa forma, pugna pela improcedência da demanda principal e da preparatória.   
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide principal e a cautelar comportam julgamento antecipado e conjunto, diante da acessoriedade e conexão de ambas, e em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Observo, ademais, ser desnecessária a concessão de prazo ao autor para se manifestar sobre a contestação, diante do teor da presente sentença - que será exposto nas linhas que se seguem - e, ainda, porque, afora os instrumentos do mandato outorgados aos seus advogados e o extrato atualizado do SCPC (que demonstra o cumprimento da medida liminar concedida no apenso), o réu não juntou documento que diga respeito à relação contratual das partes. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, observo que o pedido para que o réu "forneça documento de quitação definitivo" é inepto, porquanto a extinção da obrigação é efeito do acolhimento do pedido declaratório negativo, o que afasta a necessidade e, portanto, o interesse processual, na obtenção desse documento. 
Quanto ao mérito, não comportam acolhimento as alegações de culpa exclusiva de terceiro e de ausência de participação do réu no resultado danoso, pois a casa lotérica, ao receber o pagamento de boletos emitidos pelo réu, agiu como sua mandatária ou representante (artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que está autorizada a receber, em seu nome, o pagamento, além conceder quitação, por meio da autenticação mecânica no próprio documento, também em nome do credor.
 Trata-se, portanto, de mera relação jurídica de representação, e não de terceiro que age em nome próprio.
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - CASA LOTERICA - PREPOSTA DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - RECEBIMENTO DE CONTA TELEFÔNICA - ATUAÇÃO COMO MERA MANDATÁRIA - PARTE PASSIVA ILEGÍTIMA - APELAÇÃO DESSA RÉ PROVIDA PARA SUA EXCLUSÃO DO PROCESSO. RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZATÓRIA - SUSPENSÃO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TELEFONIA FIXA - ALEGAÇÃO DA RÉ DE PAGAMENTO NÃO INFORMADO PELO BANCO RECEBEDOR - IRRELEVÂNCIA - ATUAÇÃO DE MANDATÁRIO SEU, PELA QUAL RESPONDE A PREPONENTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - APELAÇÃO DA TELESP IMPROVIDA. RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZATÓRIA - DANO MATERIAL - FALTA DE IMPUGNAÇÃO ESPECIFICA EM PRIMEIRO GRAU - INCONTROVÉRSIA - DEVER REPARATÓRIO - REDUÇÃO DO VALOR - DESCABIMENTO - SENTENÇA MANTIDA . RECURSO ADESIVO - PRETENSÃO A INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL  INEXISTÊNCIA DE RELATO DE FATO QUE CONSISTIRIA EM SOFRIMENTO - REPARAÇÃO INDEVIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO" (TJ-SP, 16ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 991.07.069677-4, Des. Rel. Souza Geishofer, data do julgamento 27/10/09, extraída do endereço: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.do).
No mais, no caso concreto, ainda que se reconheça o equívoco do funcionário da lotérica, isso não isenta o réu da responsabilidade em regularizar os valores das faturas. Isso porque, desde o momento em que o autor se insurgiu contra a primeira cobrança (junho de 2012), o réu já tinha condições de constatar eventual equívoco no pagamento por simples inconsistência de dados, o que teria evitado todas as cobranças sucessivas relatadas na inicial. 
No mais, em função do que foi alegado na contestação, é possível afirmar que o réu admite, ainda que implicitamente, os principais fatos constitutivos do direito do autor, quais sejam, que a fatura de maio de 2012 foi integralmente paga, e que, em relação às faturas dos meses seguintes, são indevidos os valores de, respectivamente, R$227,66 (junho), R$129,14 (julho), R$155,14(agosto), R$219,90 (setembro), R$247,38 (outubro), R$299,17 (dezembro), R$357,35 (dezembro) e R$417,41 (janeiro).   
Tudo isso vai de encontro, aliás, à prova documental que instrui a inicial, o que permite o reconhecimento, assim, da falha dos serviços do representante do réu, como causa eficiente do resultado danoso, por força do artigo 34 do CDC, por lhe caber fiscalizar os atos daquele a quem confia poderes para receber, em seu nome, os pagamentos das faturas que emite, e também, em seu nome, conceder quitação .  
Com efeito, na fatura com vencimento em 15 de maio de 2012, o débito cobrado era de R$194,58 (fls. 24), e foi integralmente pago em uma das lotéricas da Caixa Econômica Federal, conforme se depreende do recibo de fls. 14.  
No mês seguinte, além de compreender as compras parceladas e o seguro do cartão, a fatura também incluiu aquela quantia anteriormente paga (fls. 25). O débito indevido surgiu, portanto, da cobrança em duplicidade realizada na fatura de junho de 2012.  
Diante disso, é possível reconhecer a inexigibilidade da cobrança indevida do saldo consolidado apontado no SCPC (fls. 23), que, corrigido, importou no valor lançado no documento de fls. 26 (R$ 438,51).
Por fim, a falha do serviço bancário deu origem, a seguir, à inscrição do nome do autor em cadastros de devedores, cuja publicidade faz presumir o dano moral indenizável, por força do abalo à sua credibilidade perante a praça comercial; à sua honra objetiva e subjetiva, e aos demais caracteres de sua personalidade tutelados pelo artigo 5º, X, da Carta Magna, sem falar nos transtornos em receber reiteradas cobranças que, embora sozinhas sejam incapazes de gerar dano moral, não deixam de ser um fator que intensifica a lesão moral decorrente da inscrição indevida dos supostos débitos. 
Frise-se que a lesão moral no caso em discussão é presumida, em função da publicidade dos cadastros de devedores, pois eles transmitem a terceiros as informações desabonadoras a que o autor não fazia jus.
O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial: a capacidade econômica das partes, que muito diferem no caso concreto; a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e atenção; o tempo que perdurou a negativação;  e a reiteração das cobranças, dentre outros fatores.
Por tudo isso, é fixado o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), pois ele se mostra capaz de compensar, de forma adequada, a lesão moral experimentado pelo autor.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e o pedido acessório deduzido na ação cautelar preparatória (em apenso), para o fim de: 
a) declarar inexigível o débito inscrito nos cadastros de devedores do SCPC (R$334,00), que, atualizado, resultou na importância de R$ 438,51 (fls.26/27); b) condenar o réu a restituir ao autor a quantia indevidamente paga, no valor de R$ 127,18 (cento e vinte e sete reais e dezoito centavos), com correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento (pois a inicial e seu aditamento não precisam a data do pagamento); c) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP), a contar desta data; d) tornar definitiva a medida liminar concedida na ação cautela preparatória.
Sobre os valores devidos, incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, com fundamento nos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, e por se tratar de responsabilidade civil contratual, que exclui a aplicação da Súmula 54 do STJ.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
Por fim, anotem-se os nomes dos advogados indicados pelo réu para as intimações (fls. 58).
P.R.I.
São Paulo, 4 de outubro de 2013.
