

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008271-82.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carolina Heller Brito e outros
Requerido:Decolar Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegam as autoras que acessando o site da ré entre 28 e 29.3.2011 adquiriram passagens aéreas para Montevidéu entre 20.4.2011 e 24.4.2011 pelo valor de R$ 656,00 cada (ida e volta).  Porém, a ré teria rejeitado a aquisição devido a um erro e majorado o valor das passagens aéreas caso as autores insistissem na sua aquisição.  Pleitearam as autoras liminar para que a ré honrasse a oferta e indenização por danos morais.  Alegaram as autoras, ainda, que em segunda tentativa de aquisição da passagem aérea foram induzidas a erro e adquiriram apenas uma passagem de retorno; pleitearam a inexigibilidade de multa contratual pois não teria havido cancelamento (desistência) mas erro imputável à requerida e repetição do valor em dobro.  
As autoras aditaram às fls. 29/31 a petição inicial.
Houve concessão de tutela antecipada (fls. 25) para que a ré emitisse as passagens aéreas conforme oferta (art. 30 do CDC).
A requerida, em sua contestação de fls. 70/118 e 123/131 (aditamento), sustenta ser mera intermediária entre os consumidores e as companhias aéreas e que devido a um erro ocorrido não puderam ser emitidas as passagens originalmente desejadas.  Insiste a ré na cobrança da multa pois foram as autoras que cancelaram a passagem de volta que adquiriram erroneamente.  Sustentou a ré que tentou cumprir a liminar de fls. 25 mas as autoras não aceitaram os bilhetes eletrônicos que a ré encontrou disponíveis.
Em que pesem os argumentos da requerida, os documentos constantes dos autos comprovam que a ré, intermediária ou não, veiculou em seu site na internet oferta de passagens aéreas para Montevidéu pelo preço de R$ 656,00 (ida e volta), conforme fls. 14/17.  Na forma do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, a ré deve honrar sua oferta, a qual faz parte integrante do contrato com o consumidor.
É irrelevante para as autoras se a ré tinha ou não autorização das companhias aéreas para veicular o preço que a ré inseriu em seu site.  Ao tornar pública a oferta do preço, vincula-se a ré integralmente, suportando, eventualmente, eventuais prejuízos caso seus prepostos tenham agido com culpa.
Os documentos de fls. 14/17, emitidos pela ré e enviados às autoras, comprovam que a ré aceitou os pedidos e condicionou-os apenas à autorização da administradora do cartão de crédito.  Não há qualquer referência à necessidade de prévia confirmação da companhia aérea, de forma que não pode a impor à autora condições contratuais que não expôs pública e previamente em seu site, com destaque.
O documento de fls. 17 também comprova que a ré enviou às autoras informação de que teria ocorrido um erro.  A ré nunca explicou em quê tenha consistido tal erro, o qual tanto pode ser imputável à companhia aérea, como alega a ré, como a problemas da própria empresa requerida.
Vale observar que a requerida, que veicula a oferta na forma do art. 30 do CDC, assume a responsabilidade solidária perante o consumidor (art. 14 do CDC), de forma que, caso a companhia aérea eventualmente impedisse a ré de honrar a oferta, tinha a ré que tomar as providências necessárias para ofertar às autoras, imediatamente, passagens aéreas quase idênticas pelo mesmo preço, ainda que com prejuízo para a requerida.
A liminar de fls. 25 determinou às rés que garantissem a oferta na forma do art. 30 do CDC.  Evidentemente, tinha a ré que oferecer às autoras as mesmas passagens aéreas que a ré vendeu em seu site, ainda que, para cumprir a liminar, tivesse a ré que pagar qualquer diferença de preço; eventualmente, poderia a ré oferecer vôos alternativos desde que razoavelmente semelhantes àqueles das ofertas.
A requerida, entretanto, não atendeu à liminar.  Embora a ré alegue (fls. 51/52) que disponibilizaram às autoras vôos alternativos pois não haveria mais assentos disponíveis conforme a oferta em discussão, as autoras comprovaram nos autos que a ré veiculava em seu site após a liminar ofertas de vôos que atenderiam a seus interesses.  
O documento de fls. 14/17, relativo à oferta, prova que as autoras embarcariam dia 20.4.2011 às 20:25 hs e retornariam dia 24.4.2011 às 22:30 hs.  As autoras juntaram os documentos de fls. 43/44 que comprovam que havia vôos diretos disponíveis no dia 21.4.2011 às 09:00 hs (ida) e no dia 24.4.2011 às 23:10 hs (volta).  A ré, porém, somente oferecia às autoras, conforme fls. 54, vôo de retorno no dia 24.4.2011 às 10:25 hs, com perda integral do dia 24.4.2011 em Montevidéu.
Embora a ré tenha juntado os documentos de fls. 56/59 para provar que não havia assentos disponíveis nas companhias aéreas, verifico que a ré somente juntou documentos vinculados às companhias Gol e Tam e deixou a ré de juntar documentos da empresa Pluna, justamente a empresa vinculada às passagens objeto desta ação judicial.
Concluo, portanto, que a ré não apenas descumpriu a liminar de fls. 25 como não procurou facilitar o seu cumprimento junto às autoras, o que justifica a exigibilidade da multa astrente fixada na liminar de fls. 25, em substituição à obrigação principal.   Com fundamento no art. 461 do CPC e no art. 6º do CDC, entendo ser justo e razoável limitar a multa astreinte em R$ 5.000,00 para cada autora (cinco dias-multa).
Em relação à multa que foi cobrada da co-autora Roberta Soares (fls. 45) pelo cancelamento de passagem aérea, entendo que não haja provas de qualquer erro imputável à empresa requerida.  A co-autora tinha conhecimento sobre o funcionamento do site da requerida, tanto que havia adquirido as passagens aéreas objeto desta ação judicial, de forma que sua confusão ao escolher as opções no momento da aquisição não podem ser imputadas à empresa requerida.  Também não se pode confundir a hipótese do art. 49 do CDC, que se refere a desistência imotivada, com a hipótese de rescisão contratual por erro ou vício de consentimento, a qual depende de prova do motivo e de apuração da culpa para o mesmo.  Nestes autos, foi a própria co-autora que indevidamente concluiu a compra de passagem aérea apenas de trecho de volta por preço que não lhe era interessante.
Por fim, em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo razoável a pretensão das autoras tendo em vista a frustração e a indignação pelo descumprimento pela ré das ofertas, em desobediência ao art. 30 do CDC.  As requeridas foram obrigadas a ajuizar esta demanda judicial para a defesa de seus direitos, o que também causou transtornos.  Arbitro, assim, indenização por danos morais de R$ 1.000,00 para cada uma das co-autoras.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CAROLINA HELLER BRITO, ROBERTA BARDELLA DE REVOREDO MACEDO SOARES e GABRIELA D'OGLIO SCALEA ajuizaram contra DECOLAR.COM LTDA e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 25.
CONDENO a ré a pagar a cada uma das autoras multa astreinte de R$ 5.000,00 e indenização por danos morais de R$ 1.000,00, totalizando a condneação o valor de R$ 6.000,00 para cada co-autora.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 540,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
