

SENTENÇA

Processo nº:0008593-73.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Viviane Moreira do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 342/11

Vistos. 

VIVIANE MOREIRA DO NASCIMENTO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa ZANCHI FAIRBANKS & ASSOCIADOS, nas funções operadora de telemarketing, acidentou-se no dia 26/12/2001, lesionando 4º dedo da mão esquerda (amputação). Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 86/86vº), vistoria na empresa (fls. 91/93) e informações previdenciárias (fls. 67/75, 80/85). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls.  78/79).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares
Não há prescrição, porque a ação foi redistribuída em 23 de março de 2011, e houve interrupção pela ação ingressada na Justiça Federal e redistribuído de ofício para esta Vara Estadual. (fls. 51)

Mérito
Ausente CAT. 
Boletim de Ocorrência (fls. 16//17).
 Laudo de Exame de Corpo de Delito Lesão Corporal (fls. 17/22).
O laudo médico atestou que: ?em audiência: Exame especial, Mão esquerda (secundária)  - A autora sofreu acidente de trajeto com perda imediata e parcial do quarto dedo da mão esquerda.  Encaminhada para tratamento médico de urgente foi submetida a reimplante.  Como a evolução se deu de forma imprópria foi necessária amputação.  Na evolução foram tentadas cinco enxertias de sem sucesso al final, o coto residual também foi amputado. Para perfeita conclusão do caso requer a V.Exa. realização de vistoria ao local de trabalho da autora (...), (fls. 86/86vº).  Vistoria ao local de trabalho realizada: (...) tomando por base o exame físico de fls. 86 e os dados da presente visita ao local onde a Autora exerceu as suas funções, é pela necessidade de maior esforço para o exercício daquele que era o seu mister, em caráter parcial e definitivo.? (fls. 94) 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade. 
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB/91 (fls. 67), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE   -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar:  Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (DATA  05/09/2006 ? fls. 82) ? salário de beneficio será de 1.096,55.    
TUTELA ANTECIPADA : indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO  NECESSÁRIO sim: o valor de alçada sobre o salário de benefício não ultrapassa o limite estabelecido no artigo 475 §2º do CPC para justificar o recurso de ofício. 
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0008593-73.2011.8.26.0053; Segurado(a): VIVIANE MOREIRA DO NASCIMENTO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  (data: 05/09/2006); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
