

SENTENÇA

Processo nº:0008682-71.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Pessoto de Lima
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 07/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos. 
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por ANA MARIA PESSOTO DE LIMA em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o filho da requerente firmou contrato junto à operadora de plano de saúde, requerida, para prestação de serviços de saúde para ele e para a autora, sua dependente. Todavia, a requerida realizou tratamento inadequado, prescrevendo doses altas de medicação baseada em diagnóstico incorreto. Posto isso, pediu a procedência da ação para condenar a requerida na indenização de danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 16/205.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 211/296), alegando, em síntese, que não houve qualquer irregularidade nos atendimentos prestados pela ré, e que a requerida sempre autorizou e custeou todos os atendimentos médicos e hospitalares de que necessitou a autora. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 304/312.
A fls. 315 foi determinada a produção de prova pericial.
A fls. 349/364 foi apresentado laudo pericial psiquiátrico.
A autora se manifestou a respeito do laudo pericial a fls. 378/380 e a requerida a fls. 385/398.
Memoriais a fls. 402/417, 473/482 e 485/503.
A fls. 433/441 o IMESC apresentou laudo pericial.
A autora impugnou o novo laudo a fls. 447/457.
Esclarecimentos do IMESC a fls. 467/468.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em que pese a extensa narrativa feita na inicial e os infortúnios que a autora afirma ter experimentado, a prova pericial realizada demonstrou que não houve erro de diagnóstico ou na prescrição dos medicamentos para o tratamento psiquiátrico da requerente.
As minuciosas conclusões do primeiro laudo apresentado (fls.349/364) demonstram que tanto o diagnóstico quanto o tratamento da doença psiquiátrica que acomete a autora foram adequados (fls.355).
Concluiu a perícia que a autora tem transtorno afetivo bipolar, do tipo II ou III, os quais provocam flutuações do humor que dão origem a crises profissionais, familiares e no relacionamento social (fls.356), de forma que os problemas experimentados pela requerente não foram consequência direta e imediata do erro de diagnóstico ou do tratamento, mas da enfermidade.
Aliás, a perita afirmou que teria utilizado doses ainda maiores de lítio para o tratamento da autora e, embora a autora tenha recebido, posteriormente, o diagnóstico de depressão, ela continuou a ser medicada para transtorno afetivo bipolar misto, o que reforça a conclusão de que não houve erro de diagnóstico ou na medicação indicada.
Idênticas foram as conclusões do segundo laudo elaborado pelo IMESC (fls.434/441), que confirmou o constatado na perícia anterior (fls.467/468).
Contudo, a prova pericial apurou que, embora o diagnóstico e o tratamento psiquiátrico prestado à autora estivessem corretos, houve falha no atendimento médico da requerente, o que contribuiu para a piora de seu estado clínico.
A perícia apurou que houve ?descuido na parte clínica? e ?deficiência no atendimento clínico prestado?, o que contribuiu para o agravamento do quadro da autora (fls.359).
Segundo a perícia, a colelitíase, a nefrolitíase e a esteatose ?não se originaram do tratamento psiquiátrico, mas deveriam ter sido diagnosticadas e tratadas pela requerida? (fls.359), fato confirmado pelo segundo laudo apresentado (fls.467/468). Neste ponto, os documentos de fls.373/376 provam que a autora fez exames relacionados à atividade da tireóide e aos efeitos do tratamento com lítio, o que reforça as conclusões da perícia porque, realizados tais exames, era de se esperar que os prepostos da ré adotassem medidas para amenizar o quadro apresentado e as enfermidades supramencionadas, as quais, conforme concluiu a perícia, ?não surgiram de um momento para o outro? (fls.358).
Aliás, a perícia apurou que tais doenças provocam ?um mal estar vago, difuso e cuja ausência de diagnóstico colocam a palavra de um paciente em dúvida, criando problemas na sua autoestima e reações nos familiares?, de forma que ?uma paciente que ficou em Home Care tanto tempo, obrigatoriamente deveria ter recebido tratamento de Medicina interna mais adequado? (fls.358/359).
Do exposto, embora de um modo geral o tratamento dispensado à requerente tenha sido adequado, houve falha na condução clínica do caso, que agravou as condições de saúde da requerente e prejudicou o resultado do tratamento e diversos aspectos da vida social da autora, justificando-se, portanto, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na forma reclamada na inicial.
Tendo em vista que a falha havida no tratamento não foi determinante, mas concorreu diretamente para agravar o quadro da autora, e considerando a correção do tratamento psiquiátrico ministrado, fixo em vinte mil reais o valor da indenização por danos morais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravam e reprimir novas ocorrências.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da condenação porque o trabalho envolveu várias manifestações nos autos e mais de três anos de acompanhamento do trâmite processual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$400,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 3 volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
