

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008535-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Debora Kelemen
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por DEBORA KELEMEN contra BV FINANCEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para que condenada esta a fazer a baixa de registro de alienação fiduciária de veículo e a pagar indenização por danos material e moral.
A autora contou que celebrara contrato de arrendamento mercantil do veículo BMW X3 de placas DMC 9444 com Banco Safra Leasing S.A Arrendamento Mercantil e que, quitado tal contrato, adquirira o bem, não tendo registrado a transferência da propriedade porque extraviado o documento destinado a tanto. Disse que em, meados de 2009, deixara o veículo para venda numa loja de São Paulo (PK Multimarcas & Blindados), viajara ao exterior e, na volta, não tivera acesso a ele, nem recebera quantia alguma por suposta venda. Afirmou que, mediante pesquisa, descobrira que o veículo tinha registro de alienação fiduciária para garantia de contrato de financiamento feito entre a ré e Benedito do Rego Paula Veiga, registro, esse, feito junto ao órgão de trânsito do Paraná. Informou ter ajuizado ação de reintegração de posse contra o referido Benedito e que, por força de medida liminar, reouvera o bem,  mas permanecera impedida de aliená-lo e de circular com ele por causa do aludido gravame, tendo-o apreendido, inclusive, por motivo de irregularidade de documentação. Alegou que a situação, além de moralmente danosa, acarretara-lhe prejuízo material, tanto pela privação do uso do veículo quanto pelos gastos com a mencionada ação possessória e com a citada apreensão. Sustentou que a ré seria responsável por tudo porque aprovara a venda ilícita do veículo, sem o consentimento dela, proprietária, e levara a efeito o indevido gravame.
A apreciação do pedido de antecipação da tutela foi postergada (fl. 38).
A ré contestou. Questionou a sugerida fraude e negou responsabilidade pelo fato, argumentando que fora cautelosa na análise dos documentos relativos ao negócio, que se afigurava lícito. Contrariou a alegação de dano moral (fls. 48/52).
Réplica à contestação nas fls. 71/74.
Prestaram informações o órgão de trânsito do Estado de São Paulo e o Banco Safra (fls. 83/85, 105/116 e 133/138).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, pois a solução da causa prescinde de dilação probatória.
O gravame posto no veículo decorre de alienação fiduciária em garantia de contrato de financiamento feito entre a ré e Benedito do Rego Paula Veiga, ao qual transferida, em tese, a propriedade do bem pelo antigo proprietário, Safra Leasing S.A. Arrendamento Mercantil (fls. 56/66, v.).
É mesmo provável que fraudulenta aquela negociação do veículo. A autora, que era arrendatária do bem, acusa de falsa a assinatura lançada no documento pelo qual teria sido autorizada a transferência da propriedade dele ao referido Benedito (fl. 64, v.), a arrendadora, informando quitação do contrato de arrendamento, não diz daquela transferência (fls. 105/116) ? também não registrada, ao que parece, no órgão de trânsito do Estado de São Paulo, perante o qual originalmente registrado o veículo (fls. 84/85 e 134/138) ? e os documentos de fls. 151/152 dão conta de possível falsidade daquele pelo qual operada a transferência em comento.
Acontece que, havendo causa, inda que inválida, para o indigitado gravame, não se pode, simplesmente, impor-se a baixa dele, como almejado. Para tanto, seria necessário o pronunciamento da aparente nulidade dos negócios jurídicos a que vinculado: a venda do veículo e a subseqüente alienação fiduciária.
Aqui, porém, não se pede a declaração de nulidade daqueles negócios, que, de qualquer sorte, não poderia ser declarada sem que figurassem como parte no processo todos os sujeitos daqueles contratos ? além da ré, o antigo proprietário do veículo (Safra Leasing S.A. Arrendamento Mercantil), hipotético vendedor, e o comprador (Benedito do Rego Paula Veiga), que o alienou fiduciariamente àquela primeira.
Na falta disso, não é admissível, repisa-se, a imposição da baixa do gravame, nem, por conseguinte, a condenação ao pagamento de indenização, a pressupor ato ilícito que não pode ser reconhecido sem que decretada a invalidez daquilo que lhe deu suporte.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão.
Vencida, a autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela ré, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Deixo de determinar providência em relação à delatada fraude porque o possível ilícito penal já foi noticiado à autoridade policial do lugar em que supostamente praticado, como demonstram os documentos de fls. 151/152.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias e, no silêncio das partes, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
