

SENTENÇA

Reclamação:0008493-85.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gisele Pedroso Fereira
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, não compareceu devidamente representada com carta de preposição original na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. 
Há que se observar, outrossim, que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de serviços ou produtos, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
De outra banda, não há necessidade de realização de prova pericial haja vista que os documentos apresentados nos autos demonstram que o produto apresentou defeitos e foi encaminhado á assistência técnica para reparos.
No que tange aos danos morais, entretanto, entendo que é o caso de rejeição do pleito, porquanto a reparação dos danos materiais é suficiente para compensar os prejuízos sofridos. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos a que todos estamos sujeitos não justificam a acolhimento do pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 1.199,00, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês desde a data da citação. Ainda, rejeito o pedido de indenização por danos morais. O produto objeto da ação poderá ser retirado na residência da requerente, sem ônus para ela, no prazo de 30 (trinta) dias. Vencido o prazo, a autora poderá dar o destino que bem entender ao computador.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
