

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008059-20.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Maria Maia Monteiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos,


 
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos com pedido de tutela antecipada em face de MARIA MAIA MONTEIRO, também qualificada, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que a ré não lhe pagou as prestações ajustadas e abandou o imóvel em questão, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia. Asseverou, ainda, ter sido o imóvel ocupado por terceiro, verificando-se, pois, infração contratual. Requereu a antecipação da tutela para a rescisão do contrato. Ao final, pugnou pela rescisão da avença com a retomada do bem com a perda das parcelas pagas como a compensação pelo período em que a requerida usufruiu o imóvel sem o devido pagamento. Juntou documentos (fls. 08/69).

A tutela não foi apreciada (fls. 78).

A requerida foi citada por edital (fls. 172/174). Nomeado curador especial (fls. 179) foi apresentada a contestação por negativa geral (fls. 182/183).

Réplica às fls. 193/194.

Para se evitar alegação de nulidade foi tentada a localização da ré em diversos, porém, sem êxito (fls. 224/225 e 267/272).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 37/38) com a perda das prestações pagas em benefício da autora por compensação pela utilização do imóvel pela requerida sem o correspondente pagamento.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente. Vejamos: 

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrado ter a requerida abandonado o imóvel objeto do presente processo, sendo certo também que não quitou integralmente o valor do contrato que celebrou com a autora. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido à ré para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade (fls. 41), ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora. 

No caso em tela, a ré é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem.

Urge realçar, ter havido pagamento de apenas parte das prestações ajustadas, cujo valor irá compensar o uso indevido. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor da própria ré, porquanto o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, na realidade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Por fim, cumpre realçar resultar prejudicado o pedido de tutela antecipada em razão da prolação da presente decisão.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizar a revenda do bem e declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. 

Em razão do acolhimento do pedido condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
