

SENTENÇA

Processo nº:0008805-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cabo Norte Elétrica Ltda Epp
Requerido:Fp Sound Peças e Acessórios Automotivos Ltda Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
CABO NORTE ELÉTRICA LTDA E.P.P., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra FP SOUND PEÇAS E ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS LTDA. e BANCO CITIBANK S/A, alegando ter sido surpreendida pelo encaminhamento a protesto de oito duplicatas emitidas pela primeira ré, endossadas ao segundo réu. Aduz que tais cártulas não possuem lastro, já que adimpliu com as relações jurídicas que consubstanciam os títulos. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para que sejam suspensos os efeitos do protesto. Requer, ainda, a declaração de inexistência dos débitos, bem como a condenação dos requeridos no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/48.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 49). 
Regularmente citado, o réu Banco Citibank S/A ofertou resposta (fls. 87/107), na qual pugna pela regularidade de sua conduta, já que, como endossatário dos títulos, tem direito cambiário autônomo, que independe da relação jurídica da qual originaram-se os títulos. Impugnou, ainda, a pretensão indenizatória. Não acostou documentos.
A requerida FP Sound Peças e Acessórios Automotivos Ltda. foi citada, mas não apresentou resposta (fls. 120).
Réplica a fls. 123/125.
 É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de qualquer outra prova, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C. 
O endossatário ofertou contestação na qual não resiste à fundamentação fática apresentada, ou seja, da existência de vício no negócio subjacente que fundamentou a emissão das duplicatas. Sustenta, tão somente, que não pode ser responsabilizado pelo ocorrido, já que não emitiu os títulos impugnados.
A requerida FP Sound Peças e Acessórios Automotivos Ltda., por sua vez, citada, não apresentou resposta.
Pois bem, os documentos de fls. 32/39, cartas de anuência emitidas pela primeira requerida, demonstram que as duplicatas em questão foram devidamente satisfeitas e, por conseguinte, não são mais exigíveis. 
Reconhece-se, assim, o direito pugnado, ou seja, a existência de vício na emissão das duplicatas, razão pela qual os títulos não são exigíveis e os protestos, em consequência, não podem prosperar.
Todavia, efetivamente a requerida endossatária dos títulos não pode ser responsabilizada pelo ocorrido, pois se trata de terceiro de boa-fé com relação ao negócio subjacente.
No que tange ao pedido indenizatório, o protesto dos títulos nulos efetivamente gera danos imateriais à sociedade comercial, caracterizado pelo abalo de seu crédito. É a pessoa jurídica titular de direitos de personalidade e, como tal, pode ser sujeito passivo de danos morais, o que hodiernamente não mais se discute na doutrina e na jurisprudência.
A ré FP Sound Peças e Acessórios Automotivos Ltda. é diretamente responsável pelos danos sofridos pela autora, porquanto tenha emitido os títulos nulos e, após negociá-los com o corréu, não tomou as medidas necessárias para evitar o protesto.
O mesmo não ocorre com o requerido Banco Citibank S/A, pois recebeu os títulos por endosso e com boa-fé.
Arbitro a indenização devida pela requerida FP Sound Peças e Acessórios Automotivos Ltda. à requerente no valor de R$ 10.000,00, atento ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade, considerando que se trata de valor razoável para tornar a autora indene.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido em relação à requerida FP Sound Peças e Acessórios Automotivos Ltda. e PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação ao Banco Citibank S/A, para declarar a nulidade das duplicatas arroladas na petição inicial e cancelar definitivamente os protestos correspondentes, com a condenação da ré Schmidt no pagamento de R$ 10.000,00 à requerente, como indenização por danos morais, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. Com relação ao segundo réu, em virtude da reciprocidade da sucumbência, cada parte arcará com suas despesas, compensando-se os honorários advocatícios. 
Fica expressamente ressalvado o direito da endossatária de promover a ação de regresso contra a endossante, prestando os protestos dos títulos para tanto.
P. R. I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
