

CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.008320-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Regina Lacerda da Silva
Requerido:Alice dos Santos Oliveira

           Vistos.

Argumentando que adquiriu da ré um apartamento com vaga de garagem e que depois de pagar todo o preço descobriu que a área de parqueamento tinha matrícula própria, Marta deseja que Alice lhe pague R$ 34.254,00 (valor venal da garagem) e indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo).
Afirmações da ré: a) adquiriu o imóvel em leilão promovido pelo Judiciário e, quando da imissão na posse, a vaga acompanhava o apartamento; b) passou o imóvel adiante do modo como o recebeu, ou seja, com direito a uma vaga de garagem; c) não sabia que a garagem era independente; d) moradores anteriores se valiam da área de parqueamento; e) não agiu com negligência, imprudência ou imperícia; f) não litiga de má-fé; g) atuou de forma límpida e ética; h) falta prova de danos materiais ou morais; i) foi pega de surpresa, tanto quanto a autora (fls. 49/54).
Determinada a realização de perícia tendente à avaliação da vaga de garagem (fls. 56), a autora amargou denegação de gratuidade (fls. 76) e não adiantou os honorários provisórios.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A autora litiga sem gratuidade (fls. 76, item 1) e, mesmo ciente das consequências da falta de adiantamento de honorários periciais (fls. 56, item 1, último parágrafo), não procedeu ao adiantamento nas 48 horas adicionais fixadas (fls. 76, item 2).
Em vez de atender ao comando judicial, Marta preferiu formular autêntico pedido de reconsideração e insistir na adoção de valor (fls. 79/80) que o Judiciário considerara inservível para fins de fixação de indenização (fls. 56, item 1).
Diante da postura adotada pela autora, que celebrou negócio imobiliário de elevado valor (fls. 3, 2º parágrafo), prosseguiremos sem a prova técnica, tal qual o expresso alerta feito há quase um bimestre (fls. 56, item 1, parágrafo final).
Improcede a ação.
A cláusula 1ª deixa claro o objeto do negócio (apartamento objeto da matrícula n. 106.661/14º R.I. - fls. 14), mas houve expressa alusão, mais adiante, à vaga de garagem (fls. 16, cláusula 9ª).
Certo que Marta poderia chegar à verdade mediante simples pedido de certidão da matrícula referida, mas isso também vale para Alice (vendedora).
Ainda que a alienante não estivesse de má-fé, teria mesmo que indenizar a adquirente pela perda da vaga pactuada. Contudo, Marta não demonstrou, como devia, o efetivo valor do box de parqueamento.
Era da autora o ônus de provar a extensão do dano material sofrido(art. 333, I, do CPC). Isto ficou claro na interlocutória de fls. 56 (irrecorrida) e, a despeito da denegação da gratuidade (fls. 76, item 1), Marta não se animou a adiantar honorários imprescindíveis à realização de perícia avaliatória da vaga de garagem.
Valor venal não serve de base, como registrado a fls. 56 (item 1). Aliás, tal seria se, num negócio de R$ 80.000,00 (cláusula 2ª - fls. 14), R$ 34.254,00 (fls. 7, item "c") fossem apenas da vaga de garagem...
A autora não se desincumbiu do onus probandi (danos materiais).
Quanto aos danos morais, vale recordar o magistério pretoriano: (A) indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (TJSP - Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO); (B) Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais (STJ  REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Marta ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
