

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.008342-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOÃO BATISTA URRUTIA JUNG, CPF 427.247.080-91,  OAB/SP 288.598.
Requerido:CLAUDEMIRO NUNES DOS SANTOS, CPF 428.966.068-15, acompanhado por advogado, Dr. Ricardo de Oliveira Kehdi, OAB/SP 188.588.
Data da audiência:07/10/2010 às 14:30h



Aos 07 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se a oitiva de testemunhas: Sr. Edson de Andrade e Sr. William Douglas Ferreira, ambos arrolados pelo autor, seguidos pelo Sr. Rogerio Mendes Camargo e Sr. Luiz Alberto Gentil, ambos arrolados pelo réu (oitivas gravadas em arquivo digital). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência.Em audiência, foi colhida a prova oral. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque a peça inicial observou a todos os requisitos legais, permitindo ao requerido o pleno exercício do contraditório. Foram observados todos os requisitos do art.14, par.1º da lei nº 9.099/95. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, ficou plenamente comprovada a indevida invasão do imóvel que era ocupado pelo autor e sua companheira, locatária do mesmo. Com efeito, o documento de fls.22/24 comprova a existência de contrato de locação entre a companheira do autor e a proprietária do imóvel descrito na inicial, com vigência na data da invasão do mesmo (15/4/2010). Além disso, a testemunha do autor Edson de Andrade, ouvida em audiência, em síntese, declarou que a ocorrência foi noticiada via 190. Viu o autor em via pública, dizendo que tinha sido proibido de entrar na residência. O autor disse que estava sendo barrado pelo segurança. O proprietário disse que não queria que ninguém subisse. A fechadura do imóvel foi trocada. O réu Claudemiro, presente em audiência, se disse dono do apartamento. O contrato de locação do autor estava vigente na época dos fatos. Confirma integralmente o conteúdo do B.O de fls.16/19. Claudemiro chegou a colocar bens no apartamento do autor. A testemunha do autor William Douglas Ferreira declarou em audiência, em síntese, que via Copom foram acionados. Viram o autor que informou que estava tentando entrar no apartamento que ocupava, impedido pelo síndico. O imóvel estava alugado, sendo que o autor viajou e quando voltou foi impedido de entrar. Claudemiro chegou no DP. Claudemiro chegou a colocar coisas dele no apartamento ocupado pelo autor (roupas). Viu o réu colocando as roupas numa bolsa e retirando do apartamento do autor. Confirma integralmente o conteúdo do B.O de fls.16/19. A testemunha do réu Rogério Mendes Camargo, em síntese, declarou em audiência que é porteiro do prédio. Falou para João aguardar. Claudemiro estava no apartamento 102. Claudemiro deu a ordem para o autor não subir no apartamento. João não podia subir porque Claudemiro tinha papéis para apresentar no DP. Sabia que a companheira de João era inquilina do imóvel. Não chegou a ver documento escrito sobre eventual rescisão do contrato de locação.Por fim, a testemunha do réu Luiz Alberto Gentil declarou que é vizinho do apartamento 71. Viu Claudemiro e um chaveiro abrindo a porta. Um casal alugava o apartamento. O autor era um dos moradores do apartamento. Na data dos fatos, Claudemiro entrou no apartamento do casal e trocou a fechadura. Como se vê, a prova oral e documental acostada aos autos confirmou a prática de invasão de domicílio por parte do réu, no apartamento que era habitado pelo autor e sua companheira, locatária do referido imóvel. A invasão do apartamento se deu na vigência do contrato de locação, violando-se o disposto no art.4º, da lei nº 8.245/91.Não foi comprovado eventual abandono do imóvel.Mesmo que o autor estivesse em processo de mudança ou que houvesse dívidas referentes ao imóvel, a invasão do imóvel foi descabida, ausente rescisão por escrito do contrato de locação. Ainda que o requerido seja proprietário do imóvel, o caso é de abuso do direito, nos termos do art.187 do CC. Inconteste a ocorrência de dano moral no caso, vez que o autor teve, de forma indevida, invadida sua privacidade, sendo que referida invasão constitui ofensa à sua honra. Presentes, pois, todos os requisitos do art.186 do CC. Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento. A postura do réu, ao ofender a dignidade do autor na frente de várias pessoas, é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida refere-se à tutela do direito personalíssimo do autor, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.   Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento. Improcede o pedido de condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais, ausente comprovação nos autos, pela prova oral produzida, da necessidade de locação de espaço de trabalho e de flat. Com efeito, as testemunhas ouvidas não confirmaram a necessidade de mudança do autor para outro local, sendo que poderia o autor continuar a ocupar o imóvel, mormente após a comunicação dos fatos à Polícia. Os danos materiais alegados são hipotéticos e não se relacionam diretamente à conduta do requerido, sendo a opção de mudança do local unicamente imputável à vontade do requerente. Descabido o pedido de condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos punitivos, vez que já houve condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que têm referido caráter punitivo.   Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por  JOÃO BATISTA URRUTIA JUNG   contra CLAUDIOMIRO NUNES DOS SANTOS (CLAUDEMIRO NUNES DOS SANTOS), extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora e da parte ré, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogado, residente em bairro nobre da Capital. O réu, por sua vez, é proprietário de custoso imóvel, sendo aposentado e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar ser ele hipossuficiente para fins de gratuidade da Justiça.Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
