

SENTENÇA
Em 30/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0008831-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:CDC PARTICIPAÇÕES LTDA
Requerido:CALTABIANO MOTORS VEICULOS LTDA


                    
Vistos.


CDC PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou ação de restituição de quantia paga c/c reparação de dano moral em face de CALTABIANO MOTORS VEÍCULOS LTDA. Alegando, em suma, que firmou com a ré contrato para a aquisição do veículo marca Mercedes Benz C 180 Coupe Classic CGI 12/13, pelo valor de R$135.500,00 (cento e trinta e cinco mil e quinhentos reais). Aduziu que em razão do atraso na entrega do bem houve a desistência do negócio com a obrigação de proceder a devolução do valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) relativo ao sinal pago. Contudo, referido valor não foi efetivamente devolvido. Pleiteou a procedência da demanda, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.05/18.

Citada, a requerida apresentou a contestação de fls.22/38. No mérito, sustentou que a devolução do valor do sinal não ocorreu porquanto a Autora não apresentou seu contrato social para comprovar que a pessoa indicada era seu representante legal. Sustentou, ainda, a inexistência de danos passíveis de indenização. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 43/44).

É o relatório.
Fundamento E DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A demanda é parcialmente procedente. 

Com efeito, a contestação apresentada reconheceu a ausência de devolução do valor dado em sinal, justificando apenas que não efetuou o pagamento pelas vias administrativas, pela ausência de identificação do representante legal.

Não há também controvérsia acerca do valor devido, ou seja, o montante de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Nesse passo, de rigor o acolhimento do pedido de devolução do valor dado como sinal do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora contados a do ingresso da requerida aos autos (22.02.2013).

Quanto ao pedido de danos morais, a demanda é improcedente.

A autora sustenta que pelo ?termo de desistência? firmado, a requerida estaria desobrigada apenas ao pagamento da restituição em dobro do valor do sinal, restando dessa forma caracterizado o dano moral decorrente da inadimplência pela não devolução do sinal.

Contudo, verifico que o termo firmando entre as partes e constante de fls.36, traz em seu conteúdo declaração no sentido que ? fica a Empresa Caltabiano Motors Veículos Ltda. isenta de qualquer responsabilidade, seja a que título for, quanto a eventual ressarcimento além da devolução do sinal?. Nesse passo, ao contrário do sustentado pela Autora, resta evidenciado que a quitação dada não se limita à devolução em dobro, mas as responsabilidades decorrentes da relação jurídica relativa veículo objeto da demanda. 

Outrossim, não vislumbro a ocorrência de vício de consentimento para possibilitar eventual declaração de nulidade do ?termo de desistência? firmado.   

Ademais, é certo que o artigo 840 do Código Civil possibilita às partes terminarem seus litígios, mediante concessões mútuas, senão vejamos:

?Art. 840. É lícito aos interessados prevenirem ou terminarem o litígio mediante concessões mútuas.?

Outrossim, a possibilidade de nulidade da transação havida entre as partes está prevista no artigo 849 do Código Civil:

?Art. 849. A transação só se anula por dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa.?

Contudo, como acima salientado, não se comprovou ou sequer alegou a ocorrência de qualquer das hipóteses passível de declaração da pretendida nulidade.

Vê-se que o documento de fls.36 preenche os requisitos previstos no artigo 104 do mesmo Diploma legal, quais sejam: ?I- agente capaz; II-  objeto lícito, possível, determinado ou determinável; forma prescrita ou não defesa em lei.?

Por fim, observa-se que o distrato cumpriu o disposto no artigo 472 do Código Civil, porquanto firmado ?pela mesma forma exigida para o contrato?.

Forçoso ressaltar que o Autor não estava obrigado a aceitar o os termos do distrato, porquanto se entendesse necessário ressarcimento de outros danos seria lícito pleitear judicialmente a rescisão do contrato ou, ainda, ressalvar no próprio instrumento eventual possibilidade de indenização em caso de sua apuração. Contudo, ao firmar o distrato e outorgar quitação quanto às obrigações decorrentes do contrato, renunciou ao seu direito, não cabendo mais questionamento a respeito. 

Outrossim, ainda que não houve a quitação de eventuais  responsabilidades, o pedido de indenização por danos morais não mereceria guarida, vez que não ficou comprovado qualquer abalo na imagem ou credibilidade da Autora por conta do fato descrito na inicial. 

Como é cediço, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento, que residem na alma, sendo exigir o impossível a comprovação dessa espécie de dano, até porque não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juízo verificar os fatos e auferir a ocorrência do dano, sendo, in casu, a conclusão desfavorável ao Autor.

Com efeito, a indenização por danos morais é cabível em casos que causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à normalidade e esse não é o caso dos autos.

Ao se firmar um contrato, há sempre a possibilidade de que ele venha a ser descumprido, decorrendo daí ser, de certa forma, previsível o acontecido, a não autorizar o reconhecimento dos alegados danos, que, como se sabe, não podem ser presumidos.

Nesse sentido:

?Descumprimento de contrato e falta de entrega do equipamento. Atraso e necessidade de adequação de construção por fato do aparelho. Pedidos de restituição c.c. indenização por danos materiais e morais. Procedência parcial. Restituição do valor da compra. Danos morais indevidos. Mero descumprimento do contrato, sem reflexos causadores de humilhação, sofrimento, violação a direito de personalidade e quejandos. (...). Recurso provido em parte? (Apelação nº 0001754-19.2007, 29ª Câmara de Direito Privado - TJSP, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 08.02.2012, v.u.)

?(...) 2. A caracterização do dano não se satisfaz apenas pelo inadimplemento contratual. Precedentes. (...) ?O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana (REsp nº 1.129.881/RJ, Rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma, DJe 19.12.2011)? (...) ?3. O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa (Resp nº 744.741/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 01.12.2011)?? (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 103.684-MA (2011/0310285-4), 4ª Turma, rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, j. 21.08.2012).

Ademais, a Autora é pessoa jurídica exercendo, portanto, atividade empresarial, sendo assim tal risco totalmente previsível.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, CONDENANDO a requerida ao pagamento, em restituição, do valor relativo ao sinal dado no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora contados a do ingresso da requerida aos autos (22.02.2013), extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em observância ao princípio da causalidade, arcará a Requerida com as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte  por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
