

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, MARCOS ROBERTO PAULUCCI BORGES, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:053.05.008948-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antonio Vieira
Requerido:Hospital Municipal Regional de Ermelino Matarazzo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini












Vistos.










JOSÉ ANTONIO VIEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS DECORRENTES DE ATO ILÍCITO em face da AUTARQUIA HOSPITAL MUNICIPAL REGIONAL DE ERMELINO MATARAZZO e MOHAMAD HASSAN ABOU ZENNI, igualmente qualificados, aduzindo, em apertada síntese, sentir fortes dores em seu dedo indicador direita que estava inflamado e foi ao hospital réu em 15.9.2004, onde foi feita radiografia da mão direita e após medicado foi dispensado. Em 18.9.2004 retornou e recebeu a medicação com benzetacil, constatando-se infecção no dedo indicador. Retornou ao local em 20.9.2004 e foi atendido pelo corréu Mohamad, cujo profissional, sem ao menos olhar para o autor, afirmou que aquilo não era nada e receitou cefalexina 1,0 g, comprimido, a ser tomado um a cada seis horas. Na ocasião afirmou que achava ter um minúsculo pedaço de fórmica no dedo, já que nas horas vagas trabalhava como marceneiro, mas seu relato não foi motivo de atenção. Embora tenha seguido a recomendação do médico, o caso se agravou e quando tornou ao hospital, o atendimento foi recusado, dizendo apenas que deveria continuar fazendo curativo no dedo, no posto de saúde do SUS, o que realmente aconteceu, mas de nada adiantou. Passado pouco tempo percebeu que o dedo estava necrosado e não adiantava mais fazer curativo, não tendo outra alternativa senão ir até a casa de sua irmã, no estado do Espírito Santo, a fim de conseguir tratamento em hospital daquele estado, onde foi atendido em caráter de urgência em 11.1.2005, na Santa Casa de Misericórdia de Cachoeiro do Itapemirim. Por fim, teve parte do dedo amputado. Afirma que tudo aconteceu devido ao mal atendimento inicial, impondo-se, então, responsabilizar o hospital e o médico que o atendeu, os quais devem ser condenados ao pagamento de reparação material e moral. Na época, o autor era compositor instrumentista e cantor, tendo gravado um disco com o nome artístico de Tony Vieira. Como consequência da amputação não mais pode tocar violão, deixando de realizar shows vários. Pede, então, dano moral no importe de 500 salários mínimos, além de dano físico, no mesmo importe financeiro e, em idêntico patamar, postula também dano estético. À causa atribuiu o valor de R$450.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citados, os requeridos contestaram. O Hospital afirma que o atendimento foi prestado a contento e não há responsabilidade alguma a assumir. Sustenta que a necrose não ocorreria, como disse o autor, em três meses, mas em até três semanas. Além disso, o medicamento utilizado era mesmo o indicado daí porque o fato só pode ter acontecido por descaso do próprio autor. O requerido Mohamad (fls. 77 e seguintes) insiste na improcedência da ação, haja vista que não teve qualquer atuação que pudesse ensejar ocorrência de responsabilidade. Em verdade, apenas realizou uma avaliação ortopédica aventando a possibilidade de existência de infecção no osso. O fato de ter receitado cefalexina ao autor se justifica pois ele próprio pediu que fosse receitado um antibiótico que pudesse retirar em posto de saúde, pois estava em precária situação financeira. Assim, não havendo negligência, não é de se falar em culpa. Atinou, outrossim, para a excessividade do pedido reparatório.


O autor replicou a fls. 99 e seguintes.


No saneador foram fixados os pontos controvertidos da demanda e determinada a realização de prova pericial (fls. 115/116), tendo as partes apresentado quesitos.


Realizado o exame técnico, o laudo foi juntado a fls. 211 e seguintes.


Na audiência de instrução, além do depoimento pessoal do autor, foram inquiridas quatro testemunhas.


Encerrada a instrução, através de memoriais, cada parte sustentou seus anteriores pontos de vista.


Relatei.


DECIDO.


1- Narra o autor que, na época dos fatos, era cantor, compositor e instrumentista, tendo gravado um disco, conforme faz prova a capa juntada a fls. 30. Como nas horas vagas dedicava-se a marcenaria, em dada oportunidade, acabou ferindo seu dedo indicador da mão direita, nele ficando uma farpa de fórmica.  De pronto não tomou providência alguma, mas no dia seguinte, como o dedo doía muito e estava inchado resolveu procurar socorro. No entanto, antes de sair para o hospital, acabou lesionando o seu polegar direito. Nesse hospital, diz ter sido atendido pelo Dr. Mohamad. Após radiografada a mão direita, o profissional disse que não havia nada e "receitou injeção e comprimido para banhar o dedo". 


Embora seguisse as orientações médicas, não conseguiu melhora alguma, tanto que, depois de dois ou três dias tornou ao hospital e foi atendido pelo mesmo médico, o qual, após nova radiografia, nada constatou de anormal, embora o autor insistisse que havia um pedaço de fórmica no meio do dedo. Retornando para sua casa, continuou a tomar o medicamento antes receitado mas igualmente não conseguiu melhora. Deste modo, resolver fazer os curativos em sua própria residência e  "mais ou menos duas semanas depois percebeu que a ponta do dedo 'estava apodrecendo'" de tal maneira que "ficou exposto um pedaço da falange". 


Diz ainda o autor que naquela época resolveu visitar sua irmã em Cachoeiro do Itapemirim "e foi por ela levado até o hospital daquela cidade onde foi realizada a amputação parcial do dedo". Somente após é que houve a cicatrização completa em uma semana.


Como consequência da amputação de parte do indicador não mais tocou violão, o que, pelo visto, ocorreria de qualquer maneira, pois a lesão sofrida também no polegar, tornou o local insensível (fls. 317/318)


2- O autor afirma que foi atendido pelo Dr. Mohamad Hassan Abde Zenni. No entanto, no hospital réu ele nunca trabalhou, pois não consta dos cadastros respectivos desde 21.6.2001 (fls. 58/59).


Na verdade, não é possível responsabilizar o Dr. Mohamad Zenni, pois a fala do autor está contrariada por sua ficha de atendimento, visto que no dia 15.9.2004 o profissional que o examinou foi o Dr. Newton T.Kurimori (fls. 62) e no dia 18.9.2004 o Dr. Márcio Pestana Righ (fls. 63).


Em verdade, o corréu Mohamad Zenni, médico ortopedista, trabalha desde 25.6.2001 no Hospital Municipal Tide Setúbal (fls. 96) e não no Hospital Dr. Alípio Correa Netto, onde o autor foi atendido.


Não há dúvida que o autor foi atendido pelo corréu Mohamad, mas  não há como afastar essa alegação  tal ocorreu para efeito de avaliação a pedido de outro médico (Dr. João Lemos) a fim de averiguar eventual infecção no osso, o que não constatou (fls. 81). Sua relação com o processo está atrelada unicamente ao receituário de fls. 27, onde ministrou cefalexina ao autor, justificando sua conduta por ter ele próprio solicitado "uma receita de antibiótico, cujo medicamento havia acabado, tendo então...prescrito o mesmo remédio" (fls. 319).


3- Analisando-se os elementos probatórios em relação a  Mohamad Zenni, outra conclusão não se tira a não ser a improcedência da ação. De fato, os documentos de fls. 62/63 demonstram, ao contrário do afirmado na inicial, que o autor não foi atendido por ele, mas por outros dois médicos. Desta forma, é mais que razoável acatar a tese apresentada pelo corréu.


4- No que diz respeito a responsabilidade do Hospital apontado na inicial, melhor sorte não está reservada ao autor.


A propósito, não há a mínima prova de que o autor efetivamente estava com um pequeno pedaço (farpa) de fórmica em seu dedo, já que os exames nada revelaram a respeito. Não há dúvida que se encontrava com uma lesão infectada no indicador da mão direita; porém, diante da perícia realizada, não se apontou qualquer procedimento irregular por parte do Hospital. Aliás, o próprio autor afirmou que ficou fazendo curativos por sua conta por duas semanas sem procurar atendimento específico, período no qual relata que a ponta do dedo mumificou, procedendo-se a amputação em Cachoeiro do Itapemirim, em ocasião em que foi visitar sua irmã (fls. 317).


5- De seu lado, a perícia realizada pelo IMESC, ao responder o quesito acerca da existência de erro médico da ré (fls. 140), foi taxativo na resposta negativa (fls. 216), de sorte que, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não vislumbro a ocorrência de qualquer falta no atendimento médico dispensado ao autor.


6- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcará o autor com as custas e despesas processuais, além da verba honorária de R$5.000,00 para cada requerido, condicionada a cobrança aos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 11 de maio de 2010.


DATA
Em ____ de ______________ de 20____ 
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ____________ ? Escrevente, subscrevi.
