

SENTENÇA

Processo nº:0008379-51.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Francisco Puerta
Requerido:Locar Alpha Semi Novos

CONCLUSÃO

Em  22 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.



Vistos.

MÁRCIO FRANCISCO PUERTA move a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de LOCAR ALPHA SEMI NOVOS,  postulando condenar a requerida a entregar o documento do veículo ao requerente devidamente transferido para seu nome, estipulando multa pecuniária diária enquanto não o fizer, bem como a entrega da nota fiscal de venda e compra ao requerente, além de condenação em danos morais no importe de R$10.000,00 (fls. 8), tudo sob a alegação, em síntese, de que adquiriu da ré um veículo; no momento da entrega foi informado que a transferência demoraria 90 dias; decorrido o prazo, ainda não possui a documentação do veículo em seu nome; necessita vender o bem, pois está desempregado.

Com a inicial vieram procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 30). 

A ré ofereceu contestação, dizendo que o veículo fora transferido para o autor em 09/08/2010 e os documentos já foram a ele entregues em 19/08/2010, razão pela qual falta interesse de agir. Impugna o pedido de dano moral (fls. 36/43).

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

A demanda perdeu o objeto em relação ao pedido de obrigação de fazer, uma vez que a pleiteada transferência já foi realizada, inclusive com a entrega da documentação pedida.

Resta analisar o pedido de indenização por dano moral.

Sobre os danos morais, vale esclarecer que estes somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Do contrário, estar-se-ia banalizando a indenização por danos morais, transformando o Judiciário em processador de indenizações infundadas, em virtude de meros aborrecimentos e constrangimentos rotineiros, relativos à própria vida em sociedade.

Pontes de Miranda ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva). 

Nesse sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ ? Resp 8768/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização.

Não cabem no rótulo de 'dano moral' os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um (TJ/SP ? Relator: Pinheiro Franco ? Apelação Cível n. 217.320-2).

Posto isso, prejudicado o pedido de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação à indenização por dano moral.

Considerando que a ré deu causa ao ajuizamento da ação pela demora na transferência do veículo e a recusa do pedido de indenização por dano moral, entendo que a sucumbência deva ser considerada recíproca, com a repartição das custas pela metade e pagamento, por cada parte, dos honorários de seu advogado (o autor é beneficiário da justiça gratuita).

P.R.I.

 São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
