

SENTENÇA

Processo nº:0008148-71.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Hoepfner Rivera
Requerido:Cielo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

No entanto, a autora não especificou exatamente o montante de seus lucros cessantes, configurando-se assim pedido genérico, que não pode ser acolhido nesse juizado.

Em relação aos danos morais, fixo o valor de R$ 2.000,00, o que é suficiente a reparar os constrangimentos da autora.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
