

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008608-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Márcia Regina Aluísio, CPF 063.978.028-84
AdvogadoJosé Afrânio Carvalho  OAB/SP 340.274
Requerido:Katia Regina Mascalchi, CPF 042.143.618-22
AdvogadoTammy Parasin Pereira  OAB/SP 333.682
Data da audiência:05/11/2013 às 15:30h


Aos 05 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da autora foi juntado substabelecimento, pela patrona da requerida foi juntada procuração. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A autora reconhece que os débitos cobrados nesta demanda (despesas condominiais e IPTU vencidos em setembro de 2012) são de sua responsabilidade, com o que concorda a ré. Com o presente acordo as partes renunciam quaisquer pretensões indenizatórias ou de cobrança relativas aos fatos narrados na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
