

SENTENÇA

Processo nº:0008104-06.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marli Macedo Rodrigues
Requerido:Sandra Aparecida Costa Nunes

coNCLUSAO
Aos 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


MARLI MACEDO RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento c/c indenização por danos morais contra SANDRA APARECIDA COSTA NUNES alegando, em síntese, que contratou os serviços da requerida para promover ação trabalhista contra a empresa ?Digitec Comércio e Importação Ltda?, que fora julgada procedente.
Na execução de sentença, a reclamada depositou juto ao Banco do Brasil a importância de R$ 19.941,20 e, com a redução do imposto de renda, restou o saldo líquido de R$ 17.751,07.
O referido valor foi levantado pela requerida e não repassado para a requerente.
Por isso, ajuizou a presente ação. Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 17.751,51 e, como danos morais, na importância de R$ 17.751,51.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação arguindo, em preliminar, prescrição.
No mérito, sustentou que entregou o numerário à requerente, em espécie.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização, pugnando pela improcedência da ação.
Réplica a fls.92/94.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 17.751,51 e, como danos morais, na importância de R$ 17.751,51.
A preliminar de prescrição arguida pela requerida fica rejeitada.
O prazo prescricional, no caso vertente, teria início após o cumprimento do contrato por parte da Advogada.
Assim, o lapso temporal teria início  a partir do dia seguinte ao da entrega do numerário à cliente, o que, segundo relata a petição inicial, ainda não ocorreu.
No mérito, é fato incontroverso a contratação pela requerente dos serviços profissionais de Advocacia da requerida.
Promovida a ação trabalhista, a reclamada, em execução, realizou o depósito.
Embora a requerente tenha afirmado em sua defesa que efetivo a entrega dos valores à requerente, em espécie, o certo é que nenhuma prova foi produzida nesse sentido.
Não é crível que uma Advogada, com mais de 30 anos de profissão, conforme menciona a defesa, realize pagamentos e não solicite o respectivo recibo, mormente nos dias de hoje.
Por isso, procedente o pedido no que tange ao ressarcimento dos valores levantados na ação trabalhista.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, o indeferimento é medida de rigor.  Indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado "homem médio", provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.  Não há como presumir, por certo, a ocorrência de abalo de tal ordem quando decorrente de inexecução culposa de um contrato, que dá ensejo, no mais das vezes, apenas aos dissabores de um negócio frustrado. 
Assim, indispensável era a prova da eclosão de grave perturbação psíquica e emocional da postulante, inexistente nos autos.
Como  se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de ressarcimento c/c indenização por danos morais ajuizada por MARLI MACEDO RODRIGUES contra SANDRA APARECIDA COSTA NUNES para condenar a requerida a pagar para a requerente a importância de R$ R$ 17.751,51, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data dos levantamentos junto ao Banco do Brasil.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
P.R.I.


São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
