

SENTENÇA
Processo nº:0008867-71.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIELZA EVANGELISTA COSSO
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO






Vistos. 



Marielza Evangelista Cosso, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Estado de São Paulo, alegando que: é advogada e deve ter idoneidade moral para manter sua inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil (art. 8º, VI, da Lei Federal n. 8.906/94) e "isso ... sempre manteve"; sua dignidade sofreu abalo "causado pelo agente estatal que, culposamente ... a indiciou pela prática de um crime que jamais cometeu"; em 18 de maio de 2007, foi citada por carta precatória em seu escritório para comparece a audiência de interrogatório que se iria realizar em 21 de maio de 2007; não sabia porque foi citada, já que "não lhe foi entregue junto com a citação o aditamento da denúncia onde constava a menção ao seu nome", mas apurou, posteriormente, que foi acusada de prática de crime ambiental na forma dos arts. 54, § 2º, V, e 56, caput, ambos da Lei Federal n. 9.605/98, c.c. art. 69 do C.P., mediante aditamento a denúncia, esta ofertada originalmente em face de João Adolfo Cordeiro Pessoa que havia falecido, mas que se aditou para inclusão nela dos sócios gerentes da empresa Sociedade Fabricante de Peças Ltda. da qual, contudo, nunca fez parte como sócio, para esta tendo prestado meramente assessoria jurídica; foi o aditamento à denúncia recebido, daí resultando a citação referida e a impetração de habeas corpus que se concedeu para anular tal recebimento; e sofreu dano moral por conta de tais fatos, estando a ré obrigada a indenizá-la. Pediu, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe valor não inferior a R$ 10.000,00 a título de indenização.
Instrui a petição inicial com os documentos de fls. 16/218.
Citada (fls. 222), a ré ofereceu contestação (fls. 225/235, aduzindo que não se configurou fato causador de dano moral que se tenha de reparar, inclusive pelo habeas corpus concedido à autora. Argüiu, ainda, ser excessivo o valor indenizatório pleiteado.
A fls. 239/243, manifestou-se a autora em réplica e juntou documentos a fls. 256/266 de que se deu ciência à ré que se manifestou a fls. 269.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
É incontroverso e demonstra a prova documental adiante especificada que:
- ofertou o Ministério Público do Estado de São Paulo denúncia em 5 de outubro de 2004 em desfavor de Empresa Sociedade Fabricante de Peças Ltda. e Geraldo Emílio, gerente dela, em que se lhes imputou a prática de infração penal capitulada nos arts. 54, § 2º, V, e 56, caput, ambos da Lei Federal n. 9.605/98, c.c. art. 69 do C.P., e que teria ocorrido em 10 de junho de 2003 (fls. 256/258);
- embora não documentado esteja nos autos, dita denúncia veio a ser aditada para exclusão dela de Geraldo Emílio e inclusão no seu lugar de João Adolfo Cordeiro Pessoa, já que este é que seria sócio gerente da empresa denunciada (fls. 49, cláusula n. 7, § 1º, do contrato social de referida empresa, e fls. 262, arquivamento na JUCESP da nomeação do gerente referido para aludida empresa) e é para o segundo que se expediu carta precatória para citação (fls. 168), não cumprida pelo óbito dele em 10 de janeiro de 2005 (fls. 177);
- por força de referido óbito, requereu o Ministério Público do Estado de São Paulo aditamento à denúncia em 4 de outubro de 2006 para inclusão nela, como réus, de Santa Barbara Empreendimentos Ltda., Orminda Tramontani e a aqui autora por serem supostamente sócias da empresa originalmente denunciada, Empresa Sociedade Fabricante de Peças Ltda. (fls. 188 verso), aditamento este recebido em 23 de outubro de 2006 (fls. 189); e
- expedidos foram mandado e carta precatória para citação dos então novéis réus (fls. 191 e 192), vindo, quanto à aqui autora, a ser impetrado habeas corpus que se concedeu em 18 de outubro de 2007 sob o fundamento de que, pelo aditamento à denúncia feito, houve, em realidade, "uma nova denúncia, pois incluiu no pólo passivo uma nova pessoa (a paciente) sem, contudo, qualquer singelo esclarecimento sobre qual teria sido sua conduta criminosa (fatos, circunstâncias, etc.)" (fls. 217).
Acresce observar que, na forma da ficha cadastral da empresa Empresa Sociedade Fabricante de Peças Ltda. (fls. 260/266), a aqui autora foi incluída no pólo passivo da denúncia por aditamento a esta por constar o nome dela em dita ficha na condição de procuradora e gerente delegada da empresa Tembril Inc. (fls. 261, alto e médio), esta sócia daquela primeira pessoa jurídica (fls. 260 e 261).
Aliás, ao ofertar o aditamento à denúncia, o Ministério Público do Estado de São Paulo remissão fez à aludida ficha cadastral como sendo o documento de fls. 181 dos autos do processo criminal (conforme se vê a fls. 188 verso) e esta folha é a que se vê a fls. 261 destes autos.
III
Sendo estes os fatos a considerar, indubitável é ter a autora sofrido dano moral, o qual se tem como caracterizado in re ipsa, mesmo porque, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.) (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaques em negrito nossos), porquanto viu-se indevidamente incriminada em processo jurisdicional de natureza penal, já que foi denunciada em juízo (o ponto relevante, aliás e cabe aqui registrar e acentuar, não está tanto no aditamento  feito de forma leviana, desprovida não apenas de razões fáticas a vincular cada um dos então novéis denunciados aos fatos tidos por infração penal, mas especialmente feito sob premissa falsa de que a autora, uma das então novéis acusadas, seria sócia da empresa originalmente incriminada por denúncia ofertada e recebida em juízo  mas no seu recebimento em juízo, pois é este ato que deu, emprestou, ensejou geração de efeitos vários a começar pela instauração de persecução penal contra a aqui autora), vindo, em seguida, a ser emitida carta precatória para sua citação que, embora não esteja documentado, se tem como cumprida face ao contido, ao menos, a fls. 208, item 1, fatos estes que foram desencadeados pela forma desprovida de cautela com que se efetuou (e se recebeu) o aditamento à petição inicial criminal (denúncia): sem exame correto do quadro de sócios da Empresa Sociedade Fabricante de Peças Ltda., já que nele consta como tais Santa Barbara Empreendimentos Ltda. e Tembril Inc. unicamente, tão somente, já que tanto a autora como Orminda Tramontani não eram sócias daquela pessoa jurídica, mas apenas procuradoras e gerentes delegadas das suas sócias efetivas (neste ponto, aliás, o aditamento em comento falhou por três aspectos: o referente à autora, o referente a Orminda Tramontani  que, tanto quanto a autora, não era sócia da empresa originalmente denunciada  e o referente à não inclusão de uma das sócias efetivas, a empresa Tembril Inc.).
Deste posicionamento não destoou o saudoso professor Carlos Alberto Bittar segundo o qual, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais ... Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum (Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 7ª ed., 2007, n. 19.4.3, pág. 83).
Note-se ser o caso totalmente distinto daqueles em que se não reconhece dano moral a quem vem a ser denunciado criminalmente, mas absolvido por falta de provas (mesmo em casos em que há prisão), já que a hipótese é de imputação em juízo de prática de infração penal mediante aditamento a denúncia que jamais poderia ter sido ofertado e quanto menos recebido.
A respeito, podem-se colacionar os seguintes precedentes: A jurisprudência desta Corte já se manifestou acerca da não-vinculação da absolvição criminal, com base no art. 386, inciso VI, do CPP, à responsabilidade cível do ente Estatal. Precedente: REsp nº 594.392/MA, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJ de 13/09/04 (STJ, AgRg no REsp. 826.814/RS, 1ª T., Rel. Min. Francisco Falcão, v.u., j. 16.5.06, DJU 1º.6.06, pág. 169); Tendo sido realizada a prisão dentro dos parâmetros legais, mesmo ante a pertinência da questão afeita à falta de intimação para defesa prévia, não há que se cogitar de teratologia do ato judicial, o que mitiga o erro do judiciário a ponto de não impor a indenização por dano moral (STJ, REsp. 815.004/RJ, Rel. p/Ac. Min. Francisco Falcão, v.u., j. 12.9.06, DJU 16.10.06, pág. 309); e PRISÃO PREVENTIVA. DECRETAÇÃO. INDENIZAÇÃO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVA. A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao estado obrigação de indenizar o acusado, em face a sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. Recurso provido (STJ, REsp. 139.980/MS, 1ª T., Rel. Min. Garcia Vieira, v.u., j. 7.11.97, DJU 16.2.98, pág. 38).
E nem se confunde o caso com o de responsabilização pessoal do Juiz que somente pode ocorrer por dolo ou fraude (art. 133 do C.P.C. e art. 49 da LOM), hipóteses, nem por mero devaneio, aqui aventadas (na doutrina e por todos, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, obra cit., n. 79.7, pág. 255).
Deveras, inadmissível é  embora não seja este o caso - inferir a responsabilidade civil do Estado em função de avaliação e valoração de provas ou interpretação da norma legal pelo órgão jurisdicional, já que fazê-lo traduziria manifesta quebra da autonomia que lhe deve permear a atividade jurisdicional, ou por outras palavras, talvez a questão mais delicada que envolva o tema da responsabilidade civil do Estado-juiz esteja circunscrita ao erro ou equívoco técnico-jurídico na prestação da tutela jurisdicional (e isso se verifica também nos sistemas e doutrinas estrangeiras), porque envolve, sem dúvida, questões limítrofes relacionadas à independência do julgador, sempre imprescindível na formação do seu convencimento à decisão dos conflitos que lhe são postos para exame ... Antes de mais nada, a hipótese pressupõe uma averiguação e comprovação por intermédio de ação apropriada do erro judiciário, que não pode ser confundido com avaliação e valoração das provas e interpretação da norma jurídica pelo julgador. Se assim não for, a independência, a segurança e a autoconfiança que deve ter o magistrado, além da formação do seu livre convencimento, estarão colocadas em xeque e, conseqüentemente, a garantia das partes na obtenção de um julgamento justo, sem contar com a certíssima 'quebra' da Fazenda Pública" (Joel de Figueiredo Dias, Responsabilidade civil do Estado-juiz, Juruá, 1995, págs. 59-61; destaques em negrito nosso).
Descabe, aliás, argumentar com o habeas corpus a favor dela impetrado como se o agir em sua defesa fosse fato capaz de ilidir ou elidir o dano moral, a esta altura já plenamente configurado senão pelo prisma da honra objetiva, ao menos pelo da honra subjetiva, sendo, ademais, esdrúxulo o admitir que defender-se alguém por si ou a favor de terceiro seja algo em si descaracterizador da ofensa  e dano respectivo que se quer fazer  cessar - geradora da necessidade daquela defesa.
E por contexto como o exposto que se não amolda às considerações feitas nos imediatamente precedentes parágrafos, resta certo o dano moral causado à autora para o qual esta mesmo não deu causa e, por corolário, não tem ela de suportar suas conseqüências danosas, antes cabendo à ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo arcar com elas na forma de indenização, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal, in verbis: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Eis porque não se há falar em impossibilidade de reparação por suposta prática de ato de soberania, mesmo porque "o fundamento de qualquer responsabilidade civil não pode, todavia, ser outro que a exigência de que seja reparado um dano, uma vez demonstrado o nexo causal entre a atividade do agente e esse dano; a qualidade do agente, ou a natureza da atividade lesiva, nada têm a ver, doutrinariamente, com o princípio da responsabilidade civil, e muito menos poderão influir no hodierno Estado de direito (Juary C. Silva, Responsabilidade civil do Estado por atos jurisdicionais, Revista de Direito Público, 20:166, São Paulo, Revista dos Tribunais). E aduz, ainda, o mesmo autor: A responsabilidade jurisdicional do Estado, no nosso sistema jurídico, abrange não só as hipóteses de dolo ou fraude (exercício anormal da jurisdição), como também a de erro judiciário, entendendo-se por tal violação da lei, desde que não se trate da aplicação de um conceito indeterminado ou elástico, de decisão de equidade, ou de avaliação da prova; o erro pode referir-se à aplicação da lei material ou da processual. (...) Não há qualquer óbice a que a responsabilidade jurisdicional do Estado abranja todo e qualquer exercício de jurisdição (obra cit., pág. 187).
No mesmo sentido, contrariando também a tradicional - e conservadora - jurisprudência do Excelso Pretório, mesmo a recente, preleciona Yussef Said Cahali: "O que se tem como certo, contudo, é que vem-se acentuando, mais recentemente, uma expressiva manifestação doutrinária, com reflexos antecipatórios, na jurisprudência, no sentido do reconhecimento da responsabilidade do Estado pelos danos conseqüentes de suas falhas e omissões na prestação jurisdicional .... A irreparabilidade do prejuízo causado pelo ato judicial danoso, último baluarte da teoria da irresponsabilidade civil do Estado, continua resistindo às investidas da doutrina mais veemente, constituindo-se no aspecto em que a necessidade de reformulação de certos conceitos antiquados mais se faz acentuada ... De todo o esforço se dá conta que doutrina e jurisprudência se fixam no sentido da não responsabilidade civil do Estado pelos atos judiciais, salvo disposição legal expressa, em função dos seguintes princípios ... Conquanto respeitáveis tais fundamentos, pressente-se neles uma postura autodefensiva de nossos julgadores, justificadora, por vezes, até de certas mazelas que maculam a dignidade do nobre Poder Judiciário; daí a crítica severa a que se expõe segundo o entendimento doutrinário mais atualizado, preconizando maior responsabilidade do órgão estatal encarregado da distribuição da Justiça; sem que daí resulte qualquer lesão ou constrangimento à soberania dos magistrados, na medida em que o binômio 'autoridade-responsabilidade' mostra-se indissolúvel. Conforme observa Bielsa, a responsabilidade pelo erro dos juízes tem caráter político e jurídico-político; no Estado de Direito, as garantias jurisdicionais do indivíduo têm uma extensão considerável, proporcional ao grau do progresso jurídico do Estado; em um sistema integral de justiça, o Estado não deve deixar sem reparação os sacrifícios individuais individualmente suportados; se, em princípio, o Estado não responde por seus atos jurisdicionais (no sentido jurídico próprio do conceito de responsabilidade), deve ele garantir a integridade da Justiça que administra" (Responsabilidade Civil do Estado, Malheiros, 2ª ed., 1995,  excertos de págs. 594, 612 e 628). 
Eis, contudo, exemplo do posicionamento oposto do Excelso Pretório: "O Supremo Tribunal já assentou que, salvo os casos expressamente previstos em lei, a responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos de juízes" (RE 553.637ED/SP, 2ª T., Rela. Mina. Ellen Gracie, v.u., j. 4.8.09, DJe 24.9.09); "A responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos dos juízes, a não ser nos casos expressamente declarados em lei. Precedentes do STF" (AI 486.143 AgR/MA, 2ª T., Rel. Min. Carlos Velloso, v.u., j. 21.9.04, DJ 8.10.04, pág. 16); e "RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. ATO DO PODER JUDICIÁRIO. O princípio da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário, salvo os casos expressamente declarados em lei. Orientação assentada na Jurisprudência do STF. Recurso conhecido e provido" (RE 219.117/PR, 1ª T., Rel. Min. Ilmar Galvão, v.u., j. 3.8.99, DJ 29.10.99, pág. 20).
Configurado está, portanto, o dano moral, porquanto, assim como o homem tem direito à integridade de seu corpo e de seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral  (Yussef Said Cahali, Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 288; destaque em negrito nosso). E prosseguindo o autor, preleciona: Dignidade e decoro são os aspectos da honra que está em nós. É sutil a diferença entre uma e outro: dignidade é o sentimento da nossa própria honorabilidade ou valor moral; decoro é o sentimento, a consciência de nossa respeitabilidade pessoal (obra cit., págs. 297-298).
Além disso, os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaques em negrito nossos).
Forçoso é, pois, concluir que houve fato lesivo imputável à ré causador de dano moral à autora que tem direito a ser por conta dele reparada, sendo, a respeito, pertinentes as ponderações feitas no seguinte precedente:
A doutrina observa que a teoria do risco administrativo conduz necessariamente à responsabilidade objetiva em sua plenitude, com dispensa de qualquer pressuposto de falha do serviço ou culpa da administração na verificação do evento danoso. Nesse passo, a lição de Carlos Roberto Gonçalves citando conclusões de José da Silva Pacheco (Responsabilidade Civil, Saraiva, 6ª ed, 1995, SP, p. 145): 'Houve, pelo art. 37, § 6º, da CF de 1988, alteração no concernente à responsabilidade civil, inspirada no princípio basilar do novo Direito Constitucional de sujeição de todas as pessoas, públicas ou privadas, aos ditames da ordem jurídica, de modo que a lesão aos bens jurídicos de terceiros traz como conseqüência para o causador do dano a obrigação de repará-la ... Desse modo, abrange o § 6º do art. 37 da CF a responsabilidade da União, dos Estados, do Distrito Federal, Municípios e autarquias; dos Poderes Legislativo, Judiciário e Executivo; das empresas públicas, sociedades de economia mista e sociedades privadas, quando no exercício de serviço público e por dano diretamente causado pela execução desse serviço, para cuja caracterização exclui-se o critério orgânico ou subjetivo'. Elucidativa, ainda, sobre o tema, a doutrina de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 3ª ed. São Paulo, Malheiros, 2002, p. 185): '... descarta-se qualquer indagação em torno da culpa do funcionário causador do dano, ou, mesmo, sobre a falta do serviço ou a culpa anônima da Administração. Responde o Estado porque este causou dano ao seu administrado, simplesmente porque há relação de causalidade entre a atividade administrativa e o dano sofrido pelo particular'. Ora, desde a Constituição de 1946, a responsabilidade do Estado pauta-se pela natureza objetiva, com base na teoria do risco administrativo, segundo a qual, se o dano é conseqüência da atividade administrativa, configurando nexo de causalidade, impõe-se o dever de indenizar. Esta a exegese do art. 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988: 'As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadores de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa'. Outrossim, não há como negar a dor moral sofrida pelo autor, em face das graves conseqüências emocionais decorrentes do envolvimento indevido de seu nome na prática de atos criminosos. De qualquer modo, a partir do advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a contemplar nova feição e maior dimensão, até pela singela razão de que a dignidade da pessoa humana foi consagrada na atual Constituição como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito (art. 1º, inciso III). Assim, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, todos estão englobados no direito à dignidade, verdadeiro fundamento e essência de cada preceito constitucional relativo aos direitos fundamentais. Demais disso, tenho que o dano moral, como prática atentatória aos direitos da personalidade, traduz-se num sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, capaz de gerar-lhe alterações psíquicas ou prejuízos à parte social ou afetiva de seu patrimônio moral. Nessas condições, torna-se a meu ver difícil senão mesmo impossível em certos casos a prova do dano, de modo que me filio à corrente que considera estar o dano moral 'in re ipsa', dispensada a sua demonstração em juízo (TJRS, Ap. 70006339907, 6ª Câm. Cível, Rel. Des. Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, v.u., j. 3.12.03; destaque em negrito nosso).
No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, houve negligência de considerável gravidade no aditar denúncia e recebê-la sem exame perfunctório que fosse sobre sua razoabilidade  lá e cá -, o que redundou na instauração contra a autora de processo criminal.
A situação, contudo, é significativamente menos grave do que aquela em que, verbi gratia, alguém é processado em lugar do verdadeiro autor do delito e por conta de tal fato há até prisão, isto é, cerceio da liberdade de ir e vir.
De resto, considere-se mesmo que, aditada a denúncia com citação dela feita à autora em 18 de maio de 2007, já em 18 de outubro do mesmo ano se concedeu habeas corpus para trancamento da ação penal quanto a ela, nada constando no sentido de, afora aquela citação, outro ato ter sido praticado em detrimento da honorabilidade da autora, expondo-a ainda mais.
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 10.000,00.
III
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações em reformulação de posicionamento que vinha adotando face àquela lei de 2009.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
Ocorre que há duas tabelas para dita atualização monetária.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
IV
Posto isto, Marielza Evangelista Cosso, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Estado de São Paulo para condenar este réu a pagar à autora indenização de R$ 10.000,00 com correção da data desta sentença na forma da fundamentação exposta e com acréscimo de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança).
Por força de sua sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas em reembolso, se houver, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 16 de agosto de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
