

SENTENÇA

Processo nº:0008199-50.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Requerido:Jorge Araújo de Sousa Filho e outro

CONCLUSÃO :
Aos 25.9.12                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JORGE ARAÚJO DE SOUSA FILHO e GELSON DE SOUZA LIMA, na condição de proprietário e locatário, respectivamente, ajuizaram ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de conta perante a AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Em síntese, questionam a validade cobrança com fundamento em Termo de Ocorrência realizado que constatou irregularidade retroativamente. Negam a prática irregular e afirmam que a ré não observou os critérios legais no cálculo do valor devido, cobrando, ulteriormente, valor exorbitante. Questionam a forma de cálculo dos valores devidos. Pretendem, a par da declaração, impedir corte ou determinar o restabelecimento do fornecimento de energia (fl. 12, itens A.1 e A.2) e  ressarcimento de danos morais.
A tutela foi concedida (fls. 78/79).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 99/113), sustentando a legalidade do procedimento de cobrança e de suspensão do fornecimento da energia ao requerente. Nega a existência de dever de indenizar.
Paralelamente, ajuizou reconvenção, com escopo de cobrar o valor apurado. 
Houve réplica e resposta à reconvenção, fundada basicamente nos mesmos argumentos da inicial. .
Saneado o feito (fls. 151/152), seguiu-se produção de prova pericial, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
Houve apresentação de parecer de assistente técnico da ré.
O Perito prestou esclarecimentos.
Encerrada a instrução, as partes, em memoriais, reiteraram suas alegações.
É o relatório.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
O fornecimento de energia elétrica é serviço essencial, sendo seu corte indevido violador do princípio constitucional da dignidade da pessoa humana. No âmbito de atuação da pessoa jurídica, no caso, indústria, o corte indevido causa transtornos de monta, pois praticamente inviabiliza a atividade da empresa.
É certo que tal entendimento não pode ser motivo de acatamento de abusos por parte do usuário, sob pena de inviabilizar a atividade econômica da concessionária de serviço público.
Entretanto, no caso em foco, houve cálculo retroativo do consumo de energia elétrica, elaborado de forma unilateral pela prestadora de serviços e sem fundamento em qualquer dado fático concreto.
Com efeito, ao contrário do que sustenta a concessionária, cumpre a ela ? e não ao usuário - fiscalizar regularmente os medidores de consumo de energia, permitindo ao usuário o conhecimento antecipado de tal procedimento, de maneira a conferir-lhe a faculdade de acompanhá-lo.
De qualquer modo, uma vez apurada a irregularidade e notificado o contratante, não basta cálculo unilateral da prestadora, baseado em probabilidades e dados que não correspondem ao consumo real.
No caso vertente, a perícia concluiu pela inexistência de degrau de consumo, a caracterizar a ocorrência da fraude (fl. 236). Ao contrário, a média de consumo anterior à troca do medidor era inferior àquela que seguiu a suposta apuração da fraude (fls. 236/237). Essa média, por seu turno, era absolutamente compatível com a carga instalada (fls. 239/240). 
Segue-se que a ré sequer preservou o medidor anterior, a viabilizar conferência da suposta irregularidade, anotada unilateralmente. Não é por outra razão que o Perito concluiu pela impossibilidade de se demonstrar a consistência da irregularidade explicitada no TOI (fl. 241).
E nenhuma das conclusões do Perito foi suficientemente combatida pelo parecer do assistente técnico, que se limitou a afirmar, sem provar, a existência de degrau de consumo.
Ausentes elementos comprobatórios da regularidade da exação, impossível reconhecer a exigibilidade do débito.
Por outro lado, não há como aferir a regularidade do procedimento de elaboração do TOI. 
É lastimável a conduta da requerida, pretendendo exercer papel que incumbe ao Poder Judiciário e procurando obter indenização de que entende ser credora de maneira unilateral e que viola os princípios do Código de Defesa do Consumidor e da boa-fé objetiva.
Compete à prestadora de serviço fazer uso consciente de seu poder econômico e material, conferindo aos consumidores oportunidade de se informarem e se defenderem acerca de eventuais irregularidades que tenham sido apuradas nos medidores de consumo.
Demais disso, não compete à concessionária responsabilizar uma ou outra pessoa pela irregularidade apurada e tampouco elaborar incompreensível cálculo unilateral sem antes se socorrer das vias jurisdicionais para acertamento do direito que entendeu violado.
Nestes autos, era ônus da requerida demonstrar a alegada irregularidade que deu causa à cobrança aqui impugnada. Quedou-se, entretanto, inerte, sujeitando-se ao revés ora experimentado.
Em suma, há de ser reconhecida a ilegalidade da conduta da ré e há de ser declarado inexistente o débito por ela apontado.
Mas, quanto ao dano moral, a pretensão é improcedente. A simples cobrança indevida não enseja reparação moral. No caso, foi solicitada e houve deferimento de tutela antecipada que eficazmente evitou a supressão indevida do fornecimento de energia. Tanto é assim que os requerentes mencionam, em seus memoriais, a "ameaça de corte" como fundamento do transtorno indenizável (fl. 332). 
Por outro lado, como consequência do reconhecimento da inexigibilidade da dívida, a reconvenção é absolutamente improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para o fim de declarar inexistente o débito fundado em cálculo retroativo, objeto da presente lide, referente à unidade consumidora sobrescrita, tornando definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de setembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
