

SENTENÇA

Processo nº:0008718-88.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:EDILEUSA MARIA DE OLIVEIRA
Requerido:SCHULZ COMPRESSORES

C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edileuza Maria de Oliveira ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga contra Schulz S/A, aduzindo que em 28.12.2010 adquiriu um compressor de fabricação da requerida por R$ 649,00 a ser utilizado por seu marido em serviços de pintura; que na primeira utilização o equipamento apresentou vício de fabricação; que em 20.01.2011 levou o aparelho a assistência técnica e lá permaneceu por 40 dias quando recebeu ligação telefônica para retirá-lo; que lá chegando soube que ele foi entregue a outra pessoa; que formulou reclamação no PROCON, ocasião em que a requerida ofereceu outro compressor, o que não foi aceito, já que seu marido adquiriu outro aparelho.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 649,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que o produto foi adquirido para utilização profissional; que o produto é para fins de lazer e entretenimento; que houve utilização inadequada ou imprópria; que realmente houve a entrega do produto pela assistência técnica a outro cliente; que a assistência técnica buscou o equipamento em 01.03.2011 e levou até a residência da autora, sendo que ela não o aceitou; que nada deve pagar e que a autora litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação (fls. 16/24). Juntou documentos (fls. 25/53).
Determinou-se o apensamento do Proc. n. 0006692-20.2011.8.26.0005 ajuizado por Alberto Ferreira da Silva contra Schulz S/A pretendendo o recebimento de indenização por danos materiais em razão da perda das tintas, dos lucros cessantes de R$ 444,70 e de indenização por danos morais.
Em audiência de conciliação, o autor Alberto declarou que o equipamento era utilizado para serviços profissionais e no primeiro dia de uso ele apresentou defeito (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminares de ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, mencionou que houve utilização inadequada do aparelho; que o autor litiga de má-fé e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/34). Juntou documentos (fls. 35/55).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da autora Edileuza e do autor Alberto e uma testemunha da requerida.

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam formulada no Proc. n. 0008718-88.2011.8.26.0005 deve ser acolhida com relação ao pedido de desconstituição de contrato de compra e venda, já que celebrado com terceiro que não integra a lide.
No entanto, responde a requerida pela devolução dos valores nos termos do art. 18 caput do CDC.
Afasto o pedido de chamamento à lide da vendedora e da assistência técnica, tendo em vista a impossibilidade de intervenção de terceiros em sede de Juizado Especial Cível.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte formulada pela requerida no Proc. n. 0006692-20.2011.8.26.0005, já que desnecessário que o autor seja proprietário do bem para requerer indenização por prejuízos.
No mesmo caminho a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, mesmo porque a pretensão encontra amparo no ordenamento jurídico em vigor.
No mérito, o processo n. 0008718-88.2011.8.26.0005 procede e o Proc. n. 0006692-20.2011.8.26.0005 improcede.
Incontroverso nos autos que em 20.01.2011 o equipamento foi deixado na assistência técnica e apenas em 01.03.2011 é que se procurou entregá-lo a autora Edileuza devidamente consertado. Portanto, decorrido o trintídio legal para reparo do vício, procede o pedido da autora Edileuza de devolução do valor pago pelo aparelho.
Não convence o argumento da requerida de que houve perda da garantia pela utilização irregular do bem. Afinal, se caracterizada realmente tal circunstância, o aparelho não seria consertado.
Afasto o pedido de indenização pelas despesas com combustíveis, já que a requerida tinha o direito previsto em lei de sanar o vício em 30 dias, devendo o comprador levar o equipamento até as dependências de assistência técnica autorizada arcando com os custos para tanto.
Também deve ser afastado o pedido de devolução da quantia paga pelas tintas pela absoluta ausência de provas do valor correspondente ao produto perdido. O autor Alberto acostou aos autos cópia de fatura de cartão de crédito em que dá conta da aquisição de tintas em 28.12.2010 e do parcelamento em 3 vezes. No entanto, não se sabe se as tintas ali compradas foram utilizadas apenas no compressor, principalmente diante das declarações de seu genitor em audiência de instrução que, de 28.12.2011 até 20.01.2011, realizou pinturas no imóvel com a utilização de rolo.
O pedido de indenização por lucros cessantes também não merece acolhimento, já que não foi o autor Alberto a pessoa contratada e sim seu genitor José Alberto Ferreira da Silva. 
Não merece acolhida ainda o pedido de indenização por danos morais. A situação narrada não causou danos à dignidade do autor Alberto e também não houve constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Afasto, por fim, o pedido de aplicação das penalidades de litigância de má-fé aos autores Edileuza e Alberto por não estar comprovado o atendimento de algum dos requisitos previstos no art. 17 e seguintes do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais formulado no Proc. n. 0008718-88.2011.8.26.0005, e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de R$ 649,00, corrigida monetariamente desde 28.12.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
E JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização pelos danos emergentes e morais formulados no Proc. n. 0006692-20.2011.8.26.0005.
Outrossim, JULGO EXTINTOS sem resolução de mérito os pedidos de desconstituição de contrato (Proc. n. 0008718-88.2011.8.26.0005) e lucros cessantes (Proc. n. 0006692-20.2011.8.26.0005) por ilegitimidade de parte, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição do Proc. n. 0008718-88.2011.8.26.0005 para constar a correta razão social da requerida: Schulz S/A.
Traslade-se cópia da presente sentença, acostando-a no Proc. n. 0006692-20.2011.8.26.0005 em apenso.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
