

SENTENÇA

Processo nº:0008942-57.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Rafael Nunes Pereira Maia
Requerido:Rede Record de Televisão


CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

RAFAEL NUNES PEREIRA MAIA demandou em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A., aduzindo, resumidamente, que é proprietário de imóvel localizado na Rua Aquilino Vidal, nº. 1-B, Penha de França, nesta Capital, onde se encontram bens guardados, uma vez que o autor tem a profissão de depositário. Em 03.05.2010, foi veiculada matéria jornalística em programa da ré que se referia à atividade de uma falsa advogada. Constou que ela receberia seus clientes nos fundos de uma oficina mecânica. Assistindo a reportagem, o autor reconheceu o local onde a suposta advogada dava expediente, como sendo o seu imóvel.

Esclareceu que meses antes do ocorrido, viu a suposta advogada juntamente com 02 homens no referido imóvel. Cuidava-se da ex-mulher de seu funcionário que, indagado, não soube explicar o que ela fazia ali. Determinou ao funcionário que não mais recebesse aquelas pessoas ali. 

Quando da apresentação da matéria jornalística, a ré veiculou imagens do autor e de seu depósito, fazendo uso de comentários desabonadores, desrespeitosos e pejorativos. Afirmou que o local era utilizado para fins ilícitos. A reiteração das ofensas vem causando ao autor sérios transtornos. Confunde-se jornalismo investigativo com condenação pública sumária. Aludiu a dispositivos da Constituição Federal e do Código Civil, afirmando que sofreu dano moral. De maneira que deve ser indenizado. Requereu  a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de  indenização proporcional ao dano causado, bem como a divulgar a sentença na íntegra às suas expensas. Postulou, também, seja a ré proibida de divulgar suas imagens. 

Aditamento a fls. 34. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. De início, argumentou com a revogação da Lei de Imprensa. A matéria veiculada tem relevante interesse social, negando a existência de ofensas à pessoa do autor. Apenas se narrou o exercício irregular da prática da advocacia, sem atrelar a figura do autor a qualquer ilícito. Não se sugere que o estabelecimento do autor era exclusivamente utilizado para práticas ilícitas. Houve zelo por parte da ré. A medida liminar foi cumprida. Negou qualquer responsabilidade, bem como a existência dos danos. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Instadas as partes, o autor requereu a produção de prova oral. 

Em apenso, está autuada medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes. Foi concedida liminar, tão somente para que a ré não veiculasse imagens do imóvel e do autor.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A prova oral pretendida pelo autor é desnecessária pois que através da prova documental, é possível formar o juízo de convencimento.  

Segundo consta, o autor teria sofrido prejuízo moral e material, ante as informações noticiadas no jornal televisivo da ré. A notícia esclarecia acerca de uma suposta advogada que vinha exercendo essa profissão, embora não tivesse obtido aprovação no exame da Ordem dos Advogados do Brasil. Contudo, a falsa advogada atendia os clientes nos fundos de uma oficina mecânica, que consistia no imóvel do autor. Por isso, diante dessa reportagem transmitida pela TV, temia o autor que seu imóvel ficasse estigmatizado.

Na sua defesa, o réu expôs que a matéria de cunho eminentemente jornalístico e tinha por objetivo, informar a população acerca das atividades ilícitas que vinha desenvolvendo aquela "profissional". 

Analisado o DVD que instruiu a peça de contestação, a chamada efetuada pelos jornalistas que apresentam o noticiário é de natureza informativa. Iniciam esclarecendo a população de que não basta o aluno se formar na faculdade de Direito. Para exercer a advocacia, expõem que é necessário ser aprovado no Exame da OAB. A partir de então, transmitem as gravações onde demonstram que a suposta advogada captava clientes na rua e os convidava para atendimento em seu escritório. Nessa reportagem, o então marido da suposta advogada ingressa no recinto e indica uma padaria, informando-os que ali se dará o atendimento. Nas imagens seguintes, observa-se a suposta advogada atendendo os clientes em um balcão de bar ou padaria. 

Em nenhum momento se faz alusão ao endereço do imóvel onde funcionaria o escritório da suposta advogada. Por outro lado, nenhuma ofensa foi proferida ao dono ou possuidor do imóvel. 

O DVD apresentado a fls. 101 se refere à continuidade das investigações perpetradas por jornalistas da emissora. Novos depoimentos foram tomados, repetindo-se a transmissão da notícia veiculada no dia anterior. 

Da análise do conjunto probatório, não se constatou excesso de linguagem ou intenção de ultrapassar os limites narrativos da notícia. Aliás, a informação apresentada pelo jornal televisivo está de acordo com as investigações particulares realizadas pelos jornalistas. Não ficou caracterizada a intenção de denegrir a imagem do autor ou o imóvel de sua titularidade, mas tão somente de dar conhecimento aos espectadores de fatos relacionados com a atividade ilícita que vinha sendo praticada pela suposta advogada. Ausente o animus difamandi em relação ao autor. Portanto, não há que se falar em conduta ilícita da ré.


INDENIZAÇÃO - Danos moras e materiais - Abuso de liberdade de imprensa - Inocorrência - Notícia divulgada pelo jornal que é verdadeira - Dignidade do autor que permanece intocada - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 265.645-1 - Porto Feliz - 3ª Câmara Civil - Relator: Flávio Pinheiro - 19.09.95 - V.U.) 


INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inadmissibilidade - Publicação em jornal regional do envolvimento de pessoas da cidade contratadas sem concurso pelo Baneser - Jornal que se limitou a cumprir seu papel informativo - Inteligência do artigo 27 da Lei n. 5.250/67 - Matéria, ademais, ventilada anteriormente em outros órgãos da imprensa nacional - Recurso não provido. Não constituem abusos no exercício da liberdade de manifestação do pensamento e de informação, entre outras condutas, a divulgação, a discussão e a crítica de atos e decisões do Poder Executivo e seus agentes, desde que não se trate de matéria de natureza reservada ou sigilosa, e a crítica inspirada pelo interesse público, não estando presente o ânimo de injuriar, caluniar ou difamar. (Apelação Cível n. 219.490-1 - Porto Feliz - Relator: GONZAGA FRANCESCHINI - CCIV 3 - V.U. - 21.02.95) 


INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Lei de Imprensa - Jornal - Notícia informando da prisão do autor por porte ilegal de entorpecente - Reprodução de Boletim de Ocorrência lavrado pela Polícia - Lei de Tóxicos respeitada - Publicação de acordo com o artigo 220 da Constituição da República - Ação improcedente - Recurso não provido - JTJ 252/145 


A responsabilidade civil se assenta em um tripé: atitude ilícita, prejuízo e nexo de causalidade. Ausente um dos requisitos, o pedido é improcedente. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES as demandas propostas por RAFAEL NUNES PEREIRA MAIA em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A., condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, de cada uma das demandas. 

Revogo a liminar concedida na medida cautelar. 

Traslade-se cópia da presente para o apenso. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
