

CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0008465-19.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos dos Reis
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci





Vistos. 




LUIZ CARLOS DOS REIS, devidamente qualificado nos autos, maneja a presente Ação, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. 
A narrativa fática lançada na petição inicial mencionava que o autor seria habilitado para dirigir veículos                 (CNH 04135631181) registrando-se indevido bloqueio em seu prontuário, desde a data de 06/12/2007, situação que se mostrava lesiva ante as limitações impostas. 


Assim expostos os fatos, o autor postulava no sentido da ?regularização da habilitação? e da responsabilização da requerida pelos danos morais causados, estimando o quantum indenizatório em quantia equivalente a cem salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/20, indeferido o pleito de antecipação de tutela voltado à aludida ?regularização da habilitação? (fls. 22).  
Citada, a ré apresentou contestação tempestiva, no prazo de resposta (fls. 29/34). 
Em sua defesa processual a Fazenda aduzia que o bloqueio teria sido legítimo não se constituindo em penalidade, bastando ao autor apresentar a documentação exigida pela Corregedoria para a regularização da situação. 
De tal sorte, não se cogitando de ilegalidade passível de correção, os protestos da Fazenda eram pela improcedência dos pedidos, anexando-se com a contestação os documentos de fls. 35/43. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, ante o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em questão nos autos, aplicando-se, portanto, o regramento previsto no Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 




Feito tal registro, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que os pedidos formulados pelo autor merecem o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
As pretensões lançadas pelo requerente não encontraram mínimo respaldo legal ou fático. 
No que se refere ao respaldo legal reto mencionado,  cumpre assinalar, por ser pertinente, que o autor teve plena ciência das pendências administrativas envolvendo sua CNH, nada havendo de ilegal ou abusivo na determinação de bloqueio do prontuário. 
Com efeito, fundadas as suspeitas de fraude, correto o proceder adotado pelas autoridades de trânsito. 
E neste contexto, corroborado pela documentação trazida aos autos com a contestação, melhor sorte não acompanhava ao requerente também sob a ótica do respaldo fático referido no início da fundamentação.  
Assim afirmo, considerando que o autor não demonstrou ter exibido em sede própria os documentos necessários para a solução do impasse advindo do bloqueio, revelando-se, destarte, legítimo, também sob esta vertente, o bloqueio ora guerreado. 
Isto significa dizer que inexistente nexo causal válido, manifestamente descabido falar-se em dever de indenizar da Fazenda, prejudicado, por óbvio, o tema do quantum indenizatório, sendo estas as razões que nos levam ao decreto de improcedência dos pedidos, subsistindo o bloqueio. 




Por ter dado causa ao manejo da Ação o autor deve responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço, para JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos formulados por LUIZ CARLOS DOS REIS nos autos desta Ação movida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos. 
Condeno finalmente o autor ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora do Estado que atuou nos autos, verba esta arbitrada de maneira equitativa, em quantia de R$ 1.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
As verbas de sucumbência retro impostas em desfavor do autor somente poderão ser exigidas em respeito ao disposto no Artigo 12 da Lei 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
P. R. I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012. 


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
