

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0008812-81.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Montes Salazar
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


EDSON MONTES SALAZAR, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer contra Sul América Seguro Saúde S.A, alegando, em síntese, ter sido empregado da empresa General Motors do Brasil Ltda por mais de 10 anos, beneficiando-se, juntamente com sua esposa, do seguro de saúde coletivo existente entre a empregadora e a requerida. Sustenta ainda que ao se desligar da empresa foi-lhe oferecido plano novo, com valores muito superiores aos até então pagos, violando-se o disposto no art. 31 da Lei n. 9656/98. Pede ao final que seja mantido no plano de saúde nas mesmas condições que existiam quando empregado da GM e indenização por danos materiais, decorrente da contratação do advogado para propor a presente ação.
 Com a inicial vieram os documentos.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Observo nesse caso estarem presentes os requisitos que autorizam o julgamento liminar de improcedência da presente demanda, nos termos do art.285, A do CPC.
Isto porque, a questão tratada é predominantemente de direito e, diante dos diversos casos idênticos já julgados por esse juízo, levando-se em conta o Princípio da Economia Processual, mostra-se possível o julgamento ?initio litis?, sendo desnecessário, portanto, a citação da ré.
Pretende o autor, continuar como segurado da ré, nos termos do art.31 da Lei 9656/98 em decorrência da rescisão do contrato de trabalho que mantinha com a GM.
 Como já analisados em outros casos julgados por esse juízo, ?a referida lei visa a proteção do segurado, permitindo-lhe continuar com o mesmo plano de saúde (sem qualquer alteração ou carência), porém impondo-lhe a obrigação de arcar com a parte paga pela empregadora.
Em um primeiro momento, adotaram as partes e a empregadora uma situação de pós-pagamento (ao invés de haver um valor certo devido mensalmente pela empregadora e pelo empregado), onde a requerida administraria o plano de saúde (recebendo uma comissão), sendo reembolsada mensalmente pela empregadora de todos os valores gastos no tratamento feito pelos seus funcionários.
 Por outro lado, o empregado pagava à empregadora um percentual de seu salário, mais 2/3 do valor de cada consulta médica prestada a ele ou seus dependentes.
Diante da dificuldade de se estabelecer o valor pago pelo empregador, adotava este magistrado como quantia devida a média paga pela empregadora à ré, dividindo-se pelo número de empregados/segurados, isto nos últimos 12 meses.?
 Todavia,  há fato novo que soluciona o problema que até então existia, o que, consequentemente levou à improcedência das demandas ?idênticas? a essa. 
 ?A empregadora alterou o benefício dado para todos os seus empregados, estabelecendo novos critérios para o pagamento do plano de saúde, sendo que agora, tal plano abrange os funcionários da ativa, os demitidos e os aposentados.
Tendo em vista que, pelo novo acordo, os valores pagos pelo empregador são pré-estabelecidos e respeitam uma tabela progressiva que leva em consideração idade dos segurados e número de dependentes, todos os ex-funcionários que aderirem ao plano devem pagar estes mesmos valores, respeitando assim o disposto no art. 31 da Lei n. 9656/98.
Não há que se falar em direito adquirido dos ex-funcionários, posto que a lei lhes dá o direito de permanecer no plano pagando o valor integral que se pagava à seguradora (parte do empregador + parte do empregado); se o valor pago por este último alterou, devem os ex-funcionários assumir também essa nova importância.
 Entendimento em sentido contrário, com todo respeito, criaria desigualdades e, consequentemente, injustiças entre os atuais e os ex-funcionários da empregadora GM.
Atente-se que a atual tabela apresenta valores condizentes com os de mercado, não se vislumbrando qualquer abusividade ou prejuízo ao consumidor/segurado.?
Dessa forma, mantenho a decisão já proferida em casos semelhantes a esse, já que o presente caso não traz qualquer diferença aos casos anteriormente julgados.
 Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do art. 285, A, do CPC. Condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais, porém deixo de fixar honorários, tendo em vista que não houve citação da ré.
P.R.I. 
*

 São Paulo, 01 de junho de 2012.

D A T A 

Em 1 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
