

SENTENÇA

Processo nº:0008981-77.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rene Torres
Requerido:Cartoes American Express




 C O N C L U S Ã O
Em 27/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE movida por RENE TORRES em face de BANCO BANKPAR S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que possuía cartão de crédito emitido pelo banco réu e que, depois de pagar o valor referente à sua fatura de cartão de crédito, foi indevidamente cobrado pelo requerido e teve seu cartão de crédito bloqueado. Após informar o réu do ocorrido, o cartão foi desbloqueado. Todavia, o autor novamente foi cobrado indevidamente pelo banco e, diante disto, requereu o cancelamento do cartão de crédito, o que foi realizado pelo réu. Entretanto, teve seu nome apontado no SERASA. Posto isso, pediu a procedência da demanda para declarar a inexistência do débito lançado em nome do autor e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 23/60.
A fls. 81/86 foi aditada a petição inicial.
Após ser citado, o requerido apresentou CONTESTAÇÃO (fls. 100/116) alegando, em síntese, que o autor não provou, com os documentos juntados, o pagamento das faturas que alega terem sido indevidamente cobradas pelo réu, e que o pedido de indenização por danos morais é incerto e indeterminado. Posto isso, pediu que a ação seja julgada inepta por ausência de provas, ou a total improcedência do pedido.
Réplica a fls. 121/157. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. Eventual falta de prova do alegado diz respeito ao mérito e como tal deve ser analisada.
Já a falta de estimativa do valor pretendido a título de danos morais constitui mera irregularidade e não impede a apreciação do mérito da demanda.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
Os documentos que acompanharam a inicial provam que o autor efetuou o pagamento da fatura referente a agosto de 2011 (fls.42) e que, apesar da quitação, a ré passou a cobrar o valor dessa fatura nas faturas subsequentes, acrescida de encargos contratuais.
O autor comprovou ainda o pagamento das despesas feitas com o cartão nos meses subsequentes (fls.42/44), sem os encargos moratórios, posto que indevidos.
Além desses documentos, o autor ainda trouxe aos autos seus extratos bancários, demonstrando o efetivo desembolso dos valores mencionados na inicial (fls.132/150) e a própria ré, no documento de fls.151, admitiu a quitação integral das faturas de 2011.
Ora, diante desta situação, não há dúvida de que a ré cobrou do autor, indevidamente, encargos moratórios sobre a fatura vencida em setembro de 2011 e referente a agosto de 2011, com reflexo nas faturas subsequentes (em relação às quais o autor pagou, corretamente, apenas as despesas realizadas) e, consequentemente, merece acolhida a pretensão de reconhecimento de inexistência de débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais por conta de apontamento indevidamente realizado.
A divergência apontada pela ré entre o código de barras da fatura e aquele indicado na documentação que acompanhou a inicial não é suficiente para afastar a força probante daquela documentação e tampouco impede que se reconheça a efetiva existência do pagamento, provado pelos extratos bancários do requerente e, ressalto, reconhecido administrativamente pela ré, que emitiu a carta de quitação de fls.151. 
Se o pagamento não tivesse efetivamente ocorrido, por certo a ré não teria emitido a carta de fls.151.
Do exposto, não há dúvida de que o autor nada deve à requerida por conta do débito impugnado e objeto das cobranças de fls.151/157 e, consequentemente, ele tem direito ao pagamento de indenização por danos morais decorrente da indevida pecha de inadimplente que lhe foi atribuída.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização devida ao autor, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.

POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de débito do autor para com a requerida, por conta da utilização do cartão de crédito mencionado na inicial; b) determinar o cancelamento dos apontamentos realizados pela requerida por conta do débito ora reconhecido como inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1 volume).

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
