

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,_____Ana Paula Torres, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008764-97.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luis Antonio Evaristo Neves
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio




VISTOS.

LUIS ANTONIO EVARISTO NEVES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO alegando, em suma, que, em 07 de julho de 2012, após preenchimento de termo para aquisição de cartão de crédito junto ao Banco réu, recebeu deste um cartão provisório, do qual se valeu para realização de compras no valor de R$396,40. Asseverou que, segundo o termo, o réu lhe enviaria, posteriormente, cartão definitivo que dependeria de desbloqueio para utilização. Contudo, a despeito de não receber o referido cartão, recebeu fatura para pagamento no valor de R$1147,79, sendo que, deste valor, desconhece as compras realizadas no Shopping Aricanduva no valor de R$746,40. Aduziu tratar-se de transações realizadas mediante fraude e tal foi alegado perante o réu, contudo, o Banco Hipercard negativou seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Por esses motivos, ressaltando que desconhece as compras no valor de R$746,40, de modo que a cobrança não pode prevalecer, requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de verba indenizatória no valor de R$13.560,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/20.
Às fls. 27 foi deferido o pleito de tutela antecipada, determinando a suspensão das negativações promovidas pelo réu e, às fls. 36, houve aditamento à inicial.
O réu foi citado (fls. 41) e apresentou contestação (fls. 44/64), aduzindo ausência de fraude, posto que o cartão possui chip e foi utilizado mediante uso de senha pessoal. Aduziu, outrossim, que não houve ato ilícito e, sim, exercício regular de direito, não havendo, dessa forma, que se falar em indenização por danos morais.  Requereu, assim, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 90/93.
O réu manifestou-se pela realização de audiência, enquanto o autor não demonstrou interesse. 
É o relatório.
Passo, pois, a decidir. 
O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O autor é manifestamente hipossuficiente frente ao réu, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, ou seja, de que não efetuou as transações com o cartão de crédito que impugna na inicial. 
Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Há de se reconhecer a verossimilhança das alegações do autor.  
O réu não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse afastar as alegações do autor a tal respeito, formando-se, assim, a firme convicção do Juízo de que as compras impugnadas foram realizadas de forma fraudulenta, revelando-se, assim, a falha na verificação de dados no momento da compra e a insegurança do sistema de cartão administrado pelo Banco Hipercard. Ademais, sequer trouxe aos autos, documento comprobatório do envio e recebimento, pelo autor, do cartão de crédito definitivo, conforme especificado no termo de recebimento de número de cartão provisório colacionado às fls. 13. 
Responde, assim, pois, o réu nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, pelas consequências da fraude trazidas ao autor, valendo salientar que não há que se falar em qualquer excludente de culpabilidade, posto que não só revelada a insegurança no sistema de envio, desbloqueio e na verificação de dados pessoais e de sistema de administração do cartão como, também, não se pode negar que o réu, que lucra com as transações realizadas com o cartão, assume o risco do negócio que desenvolve e, assim, aqueles decorrentes das fraudes, como no caso dos autos, respondendo, pois, de forma objetiva pela sua ocorrência.
Por consequência, de rigor a declaração de nulidade das transações e da inexigibilidade dos valores impugnados pelo autor e, assim, dos encargos gerados nas faturas de cartão de crédito em que feita a cobrança indevida.
Outrossim, em decorrência da falha na prestação do serviço por parte do réu, conclui-se que indevida a inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
É inegável que, ao ser rotulado indevidamente como se mau pagador fosse, o autor sofreu humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
Assim, atenta à conduta do réu, à extensão dos danos suportados pelo autor, à capacidade econômica do réu e à necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Códigode Processo Civil, para declarar a nulidade das compras impugnadas pelo autor junto à fatura de fls. 35 (SC Aricanduva ? R$ 198,00, MP Laham ? R$ 248,40 e SC Aricanduva ? R$ 300,00), declarar a inexigibilidade pelo réu frente ao autor dos valores atinentes a tais compras, no total de R$746,40, e de todos os encargos de mora gerados a partir da fatura com vencimento em agosto de 2012; declarar, por consequência, a inexigibilidade pelo réu frente ao autor do valor de R$ 799,00, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, atrelado a tais transações; determinar o definitivo cancelamento da negativação dos dados do autor  junto aos órgãos de proteção ao crédito, no que se refere à negativação promovida pelo Banco Hipercard; condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela do TJSP a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oficie-se, oportunamente, aos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2014.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
