

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008007-43.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliane Ikeno
Réu(é)s:OASIS TAPETE e PREÇOLANDIA  COMERCIAL LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/02/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ISAIAS NUNES PONTES, OAB/SP nº 133.294.

Réu(é)(s) PREÇOLANDIA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ANTONIO DIRCEU DE LIMA, RG nº 16.493.964-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). DANIEL BOLZONI DE PONTI, OAB/SP nº 302.609.
Réu(é)(s) OASIS representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). SEVERINO ANTONIO DE ARAUJO, RG nº 10121127 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARCEL MORAES  PEREIRA, OAB/SP nº 184.769.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as):  LIDIA COSENDEY IKENO
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s) Preçolandia: VERALUCIA BOCCIA e JOSELITA BORGES DOS SANTOS

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, é necessário estabelecer algumas premissas para o julgamento desta causa em razão dos maus tratos dados pelas rés a dispositivos legais expressos.
O objeto deste processo é um jogo de três tapetes para cozinha. Dizem as rés que se trata de bem não durável. Ora, bem não durável é aquele que é consumido imediatamente com o seu primeiro uso, ocorrendo a destruição de sua substância, enquanto os demais são duráveis. Um pneu é um bem durável, embora se desgaste com o uso. Uma fruta é um bem não durável, pois ao ser comida ela desaparece. Para aceitar que o jogo de tapetes seja um bem não durável precisaríamos entender que se trataria de um produto descartável, ou seja, tal qual uma luva para procedimentos médicos que, uma vez utilizada, perderia sua finalidade, no caso da luva pela contaminação. É óbvio que o jogo de tapetes é um produto durável.
Não sei qual o fundamento para a ré Oasis Tapetes afirmar que o fabricante não é fornecedor para os fins do CDC, pois tal conclusão contraria o disposto no art. 3º do CDC. Talvez o equívoco da ré decorra da não utilização da palavra fornecedor no art. 12 do CDC: só que isso ocorreu porque o legislador excluiu da responsabilidade pelo fato do produto o comerciante, ressalvadas as hipóteses do art. 13 da mesma lei. Raciocínio equivocado, ou, melhor, trata-se de um sofisma, porque calcado em premissa falsa.
A terceira premissa é que houve decadência no tocante ao pedido de devolução do valor do produto porque a ação foi proposta mais de um ano após a negativa das rés em entregarem o tapete que faltava. 
Vale dizer: o produto era durável  e o prazo decadencial começou a correr da data da negativa das rés em efetuar o que prevê o art. 18 do CDC. 
O papel aceita tudo, mas o processo é sério e as partes, ao se manifestarem nos autos, devem fazê-lo de forma técnica quando estão representadas por advogado. Fere a técnica confundir conceitos tão simples como o que sejam bens duráveis ou não duráveis e a classificação do fabricante como fornecedor, situação que tangência a litigância de má-fé, que se dá ou pela falta de seriedade ou pela tentativa consciente de enganar o Juízo.
Com essas premissas fica estabelecida a decadência do pedido de restituição do preço,   anotado que não mais serão tolerados atos da ré consistentes em tentar confundir o Juízo.
Passo ao mérito, pois ainda a apreciar o pedido de indenização por danos morais.
Da inicial extrai-se que a autora pretende indenização por danos morais decorrente de dois fatos: o primeiro consistente na ausência da troca ou reposição do tapete por ambas as rés e o segundo pelo tratamento não urbano e constrangedor que recebeu do gerente da primeira ré.
No que toca ao primeiro fato, tal seja a falta de troca do produto ou sua reposição, não se trata de algo grave a ponto de gerar mais do que mero aborrecimento, tanto que sequer a autora buscou tal troca ou reposição no prazo de 90 dias assegurado pela lei.
No que toca ao segundo fato, deparamos com a questão probatória: a autora apresentou em seu favor um depoimento de sua mãe, que a acompanhou no dia dos fatos, enquanto a ré Preçolandia  trouxe para depor duas funcionários, sendo uma a responsável pela conferência das mercadorias e recebidas dos fornecedores e outra a estoquista que teria procurado a mercadoria para fazer a troca a pedido do gerente e que não teria encontrado produto em estoque.
Ninguém mais ouviu nada? 
Cadê o gerente que teria destratado a autora, na versão desta, ou que a teria atendido gentilmente, na versão da ré? 
Inclino a acolher a versão da autora, pois é muito pouco por parte da ré Preçolandia trazer para depor a conferente e a estoquista, quando certamente dispunha de informantes mais próximas dos fatos para depor. Ora,  é fato notório que estabelecimentos desse padrão possui sistemas de vigilância ou por câmeras e/ou pessoas treinadas que acompanham qualquer movimento estranho na loja, pois é asssim que pegam os malandros que tentam furtar alguma mercadoria, por exemplo. Por isso não dá para aceitar que só uma estoquista e uma conferente tivessem conhecimentos dos fatos. Além disso, não há razão para duvidar da palavra da mãe da autora, ainda que ela já tenha prestado depoimento em favor da autora em um processo indenizatório que tramitou neste Juizado sob o nº 0017033-36.2010.8.26.0007.
Importante consignar que a ré Oasis Tapetes não tem responsabilidade sequer solidária por esta situação, porque não há nenhuma ingerência dela no tocante ao comportamento do gerente da Preçolandia. 
Atento À peculiaridade do caso, por uma lado se deve evitar o estímulo à litigiosidade movida com mero intuito de ganho financeiro, por outro lado também se deve estimular as empresas a atenderem com mais respeito o consumidor, razões pelas quais se arbitra a indenização em R$ 548,00, levando em conta o valor do produto.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) Preçolandia  a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 548,00 (quinhentos e quarenta e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Preçolandia)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Oasis)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
