

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0008800-22.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espolio de Ozinete Nascimento dos Santos Macedo
RequeridoDenunciado:Vip Transportes Urbanos e outro, Companhia Mutual de Seguros


Vistos.


JOSE CICERO VIEIRA DE MACEDO, MARCO ANTONIO DOS SANTOS MACEDO, THIAGO DOS SANTOS MACEDO ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIP TRANSPORTES URBANOS, COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS alegando, em síntese, que a esposa e mãe dos autores, em 06/08/2010, ao tentar atravessar a Rua Miguel Ângelo Lapenna, foi atropelada pelo ônibus de propriedade da requerida, o que deu causa ao falecimento da Sra. Ozinete (fls. 12).

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor de 200 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/44 e 47/52.

Contestação às fls. 59/68 aduzindo, em síntese, que:

A) faz-se necessária a demonstração de ato culposo do motorista pelos autores;

B) a "de cujus" atravessou a via fora da faixa de pedestres, com o farol favorável para o tráfego de veículos, situando-se na trajetória do coletivo, fato este que não pôde ser evitado pelo motorista do ônibus, conforme narrado pelos autores, pelo Boletim de Ocorrência e pelas fotos acostadas (fls. 25/28 e 29/35, respectivamente);

C) quando ao dano material, a nota fiscal às fls. 41 está em nome de pessoa que não integra a lide, assim como os autores não dependiam da "de cujus" economicamente e, ainda, o esposo da vítima recebe benefício do INSS em razão do evento;

D) quanto ao dano moral, não deu causa ao evento danoso, o que retira o dever de indenizar da ré.

Réplica às fls. 114/117.

Denunciação à lide às fls. 61, alegando que possui contrato de seguro com a denunciada.

Contestação à denunciação às fls.123/141, aceitando a denunciação e rechaçando a inicial.

Decisão saneadora às fls. 205. 

Audiência de Instrução às fls. 239 e 274 com oitiva de testemunhas às fls. 240/241 e 275. 

Memoriais do autor às fls. 292/298, da denunciada às fls. 300/302 e da ré às fls. 303/308.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


Conforme comprovado nos autos a vítima foi atropelada pelo veículo de transporte coletivo cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Atropelamento de pedestre por ônibus - Responsabilidade Objetiva da Empresa - Artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal - Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Inexistência de culpa exclusiva ou concorrente da vítima. (TJRJ - ACi nº 2008.001.61.152 - São João de Meriti/RJ - 1ª Câm. Cível - Rel. Des. Camilo Ribeiro Rulière - J. 31.03.2009 - v.u).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ação de reparação de danos materiais e morais - Atropelamento por ônibus e morte da vítima por esmagamento de crânio - Ré que é prestadora de serviço público de transporte urbano, e assume responsabilidade objetiva (teoria do risco administrativo) pelos danos que causa a terceiro no âmbito de sua atividade, porque delegatária do Poder Público (CF, artigo 37, parágrafo 6º) - Afastada a culpa exclusiva da vítima, pois, não há prova de que a sua conduta tenha sido determinante para a ocorrência do acidente - Manutenção das verbas de liquidação - Necessidade de constituição de capital, cuja renda deve assegurar o pagamento do valor mensal da pensão - Condenação da litisdenunciada ao pagamento da verba honorária de advogado que advém da sua condenação na lide secundária - Por fim, não há que se aplicar o entendimento cristalizado na Súmula nº 246 do E. STJ, pois não há nos autos prova de que os co-autores tenham recebido a verba do seguro obrigatório - Recursos não providos.(TJSP - Ap. Cível nº 1.201.907-0/7 - São José do Rio Preto - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - J. 06.02.2009 - v.u). Voto nº 14.464


A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, salvo se comprovada a culpa exclusiva da vítima, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes,inclusive em relação a terceiros não passageiros, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto .

Não há como  se acolher a tese de evento imprevisível pela culpa exclusiva da vítima.

O transporte público implica necessariamente numa atividade de risco para com a segurança dos passageiros e demais transeuntes que venham a ser atingidos pelo veículo durante sua atividade.

Por isso, em qualquer caso requer-se  dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção com a ação de terceiros e com os demais pedestres, exatamente para preservar a incolumidade dos passageiros e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Atropelamento de pedestre por ônibus - Dano material - Dano moral.Às empresas de ônibus se aplica a responsabilidade objetiva prevista no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, por exercerem atividade de transporte público urbano na condição de delegatárias do Poder Público, razão porque apenas se liberam do dever de indenizar se comprovada alguma excludente de responsabilidade. A culpa exclusiva da vítima deve ser provada pelo réu, por ser fato impeditivo do direito alegado pela autora. Se a prova dos autos não demonstra que o atropelamento derivou de culpa exclusiva da vítima, não se pode liberar a prestadora do serviço do dever de indenizar. O dano material, além das despesas de funeral e jazigo perpétuo, compreende a prestação de pensão ao companheiro da vítima durante a sobrevida provável ainda que não exista prova dos ganhos da vítima. Nas famílias de baixa renda razoável admitir a participação de todos os membros na composição da receita familiar. A indenização do seguro obrigatório em nada interfere na reparação fundada em responsabilidade civil tendo em conta a distinta natureza de cada obrigação. O dano moral é fixado de acordo com a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências, segundo o critério da razoabilidade, corretamente adotado na sentença. Primeiro apelo desprovido. Provimento parcial do segundo recurso.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.53.367 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 08.03.2006).


                       Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.


               O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino ao doutrinar sobre a matéria prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p.7)

A vítima foi atingida pelo coletivo quando atravessava a via pública, em local de intensa movimentação de pedestres, pois se trata da área comercial central do bairro de S. Miguel Paulista (fls.31/34), o que por si só exige redobrada cautela do condutor do coletivo.

A testemunha Vanessa (fls.275) afirmou que era comum a travessia de pedestres no local onde a vítima foi atropelada, em razão da sinalização confusa no local, o que indica que era habitual e contínua a presença de transeuntes no local, sendo portanto previsível ao motorista a presença de pedestres naquela via pública.

A gravidade do impacto e das lesões implicaram na morte da vítima por trauma crânio encefálico (fls.22).

Portanto, comprovado está o nexo causal  e a comprovação do dano-evento-nexo causal decorrente da atividade de transporte exercida pela ré,caracterizado está o dever de indenizar. 

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

Os autores são o viúvo e os filhos da vítima, todos maiores e capazes, sem demonstração efetiva da condição de dependentes econômicos dos autores em relação à cônjuge/genitora falecida.

O viúvo da de cujus é beneficiário da pensão por morte junto ao Instituto de Previdência da Prefeitura Municipal de São Paulo, razão pela qual o pedido de pensionamento mensal pela ré é indevido.

AS despesas de funeral deverão ser ressarcidas no valor de R$ 3.670,00 (fls.42) e R$ 560,00 (fls.41).

Os danos morais são igualmente devidos.

A vítima faleceu com 46 anos de idade, deixando viúvo e dois filhos.

Os autores foram privados da companhia da esposa e genitora de modo trágico e prematuro, que lhes ocasiona evidente sofrimento, contínuo, duradouro e inestimável economicamente. 

O falecimento de ente da família gera  a possibilidade de compensação a título de DANO MORAL, sem prejuízo da indenização do dano material. Segundo Washington de Barros Monteiro não se procura pagar a dor ou compensar o abalo  moral; cuida-se apenas de impor um castigo ao ofensor e esse castigo ele só terá, se for também compelido a desembolsar certa soma, o que não deixa de representar consolo para a família do ofendido, que se capacita assim de que impune não ficou o ato ofensivo e criminoso ( in CURSO DE DIREITO CIVIL, PÁG. 414, 19ed. vol. 5, SARAIVA) .

A indenização por dano moral deve se paga de uma só vez e arbitrada de acordo com os parâmetros existentes nos autos, a qual fixo em R$ 66.000,00, correspondente 1/3 para cada autora, devendo tal verba ser paga de uma só vez.

A pertinência da denunciação à lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.

Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.

Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 18.865

Nestes moldes, a denunciada a ressarcir a denunciante o valor dos danos materiais e morais aqui fixados, observando-se o limite do valor contratado na apólice de seguro.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CÍCERO VIEIRA DE MACEDO e OUTROS em face de VIP TRANSPORTES URBANOS, para  condenar o requerido ao RESSARCIMENTO DAS DESPESAS DE FUNERAL no valor de R$ 4.230,00 , corrigida do desembolso e pagamento de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que fixo em R$ 66.000,00, sendo 1/3 para cada autor, corrigido monetariamente a partir da presente decisão  nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ:"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).



Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
