

CONCLUSÃO


Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0008913-45.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serra Morena Comercial Importação e Exportação Ltda
Requerido:Panunto & Mantovani Ltda




        Vistos.


SERRA MORENA COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. propôs ação condenatória em indenização por danos materiais e morais em face de PANUNTO & MANTOVANI LTDA. (nome fantasia ?Estrela Esquadrias Metálicas?), alegando que: a) em 18/02/2011, celebrou com a ré um contrato de compra e instalação de janelas para o pavimento superior de sua sede; b) obrigou-se a pagar cinco parcelas de R$ 5.000,00 nos dias 18 de fevereiro, 28 de março, 13 de maio, 1º de julho e 19 de agosto de 2011; c) a ré deveria entregar janelas/vidros instalados até 13 de setembro daquele ano; d) a instalação foi feita no prazo, mas houve rachaduras e defeitos; e) tentou em vão solucionar o problema amigavelmente; f) notificou a ré em 17 de novembro e foi contranotificada por ela; g) não se operou decadência; h) houve imperícia da Panunto & Mantovani; i) aplica-se o Código do Consumidor; i) gastou R$ 6.800,00 no conserto das fechaduras defeituosas e vidros trintados (danos materiais); j) amargou danos morais, fazendo jus a R$ 8.000,00 (indenização). Em suma, quer ver seu nome excluído do rol de maus pagadores, obter declaração de inexistência de relação jurídica e embolsar um total de R$ 14.800,00 (fls. 2/15).

Mais tarde a autora admitiu equívoco quanto ao pedido de baixa de restrição creditícia (fls. 69).
Citada (fls. 75), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) inépcia da petição inicial; b) a autora modificou a mercadoria a ser entregue, depois de combinados material e preço; b) concordou em instalar vidros verdes de 8 milímetros, coloridos, sem receber contrapartida adicional de R$ 3.400,00; c) a mercadoria foi entregue e instalada em junho e a autora identificou rachaduras no dia 03 de outubro; d) pessoas que trabalhavam na obra danificaram um dos vidros e concordou em fazer pronta substituição, mesmo sabendo que aquilo não era fruto de defeito nenhum; e) seu representante Luiz foi ao local para ajustar fechaduras, mas nada lhe foi dito sobre outro problema; f) é empresa idônea e jamais entregaria mercadoria defeituosa; g) a Serra Morena não deveria gastar 150 dias para perceber qualquer defeito; h) não foi inerte; i) é fantasiosa a narrativa da cliente; j) o arquiteto/engenheiro responsável pela obra presenciou a instalação; k) vidro laminado é muito utilizado nesse tipo de obras; l) borrachas de fixação e vedação foram corretamente instaladas; m) não há relação de consumo in casu; n) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; o) inexistiu dano material ou moral indenizável; o) a autora litiga de má-fé; p) não negativou o nome da Serra Morena (fls. 77/92).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar suscitada a fls. 77.
?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP ? Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 


Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende a autora. Estrela Esquadrias não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Sobre o pleito de baixa de anotação restritiva (item ?a? de fls. 14), indagada pelo juízo (fls. 66, item 1), a autora admitiu antes mesmo da citação que houve equívoco (fls. 69).
Embora seja apta a petição inicial, a autora realmente decaiu do direito.
Conforme bem sustentado pela Serra Morena (fls. 6 a 10, item ?II.1?), aplica-se o Código de Defesa do Consumidor no caso vertente. A autora é destinatária final das janelas de correr, destinadas ao pavimento superior de sua sede, e não reintroduziria os vitraux na cadeia produtiva, empregando-os como insumo de sua atividade empresarial.
Aplicável a Lei Federal n. 8.078/90, tem lugar a incidência de seu art. 26, muito embora a Serra Morena tenha tentado desqualificar desde cedo a tese da decadência (fls. 4, último parágrafo).
O direito de reclamar por vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em 90 dias, em se tratando de serviços/produtos duráveis.
A autora afirma que a ré observou a data-limite de entrega e instalação, qual seja, 13 de setembro (fls. 3, in fine; fls. 4, initio). Mesmo que a consumidora tenha notificado a fornecedora em 17 de novembro (fls. 38/41), o fato é que esta deixou clara a sua posição na contranotificação de 20 de novembro* (fls. 43/47; fls. 4, 4º parágrafo), de sorte que a partir daí* fluiriam os 90 dias* (art. 26, § 2º, I, do CDC).
Tendo a Serra Morena batido às portas da Justiça apenas em 11 de abril* (fls. 2 ? lateral direita), de fato passou em branco o trimestre estabelecido no Código do Consumidor.

Em face do exposto, PRONUNCIO A DECADÊNCIA (art. 269, IV, do CPC) e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.


P. R. I.



São Paulo, 16 de julho de 2012.
