

SENTENÇA

Processo nº:0008998-07.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Silva de Souza e outro
Requerido:Eldorado Park System e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

DANIEL SILVA DE SOUZA e DAMIANA PORFÍRIO DA SILVA propuseram a presente demanda em face de ELDORADO PARK SYSTEM e SHOPPING ELDORADO, afirmando, em síntese, que: (i) a autora Damiana é proprietária de uma motocicleta da marca Yamaha, modelo YBR 125K, ano 2004, placa DOA 0124, avaliada em R$ 2.858,00; (ii) em 8.12.2011, o autor Daniel estacionou a motocicleta em estabelecimento explorado pelos réus; (iii) o veículo foi furtado e não foi recuperado; (iv) o fato lhes causou dano moral. Os autores pedem que os réus sejam condenados a pagar-lhes indenização pelos danos materiais e morais causados. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/18

Os réus foram citados (fls. 61/62) e ofereceram contestação (fls. 66/71), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram, em suma, que: (i) não há prova do ingresso do primeiro autor no estacionamento e do furto da motocicleta; (ii) inexiste relação de consumo entre as partes; (iii) o valor pleiteado a título de indenização por dano moral é excessivo.

Não houve réplica. Decisão saneadora a fl. 75, pela qual foi afastada a preliminar suscitada pelos réus e deferida a produção de prova oral. As partes não arrolaram testemunhas. Na audiência realizada em 20.3.2013, os réus desistiram da colheita dos depoimentos pessoais dos autores; a instrução foi encerrada; em alegações finais, os réus reiteraram as manifestações anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

Os autores não comprovaram, ônus que lhes competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), (i) o ingresso da motocicleta no estacionamento explorado pelos réus e (ii) o furto do veículo. Com efeito, o boletim de ocorrência de fls. 13/14 foi confeccionado a partir de declarações unilaterais dos autores; estes, ademais, não arrolaram testemunhas e sequer compareceram à audiência de instrução.

Não há nos autos, portanto, prova da existência de relação de consumo entre as partes e de defeito relativo ao serviço prestado pelos réus.

Ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor a rejeição do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Sendo os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixaram a condição de necessitados, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
