

SENTENÇA

Processo nº:053.10.008052-1 - Mandado de Segurança
Impetrante:Sandra Regina da Rocha
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo

                                         
 CONCLUSÃO 
Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cesar Augusto Vieira Macedo






A autora impetra o presente mandado de segurança alegando ser portador de Diabetes Mellitus Tipo I, pelo que necessita do fornecimento dos medicamentos e insumos, imprescindíveis ao seu tratamento, conforme consignado na inicial e nos receituários que a acompanham, de custo elevado, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta. Argumenta com o disposto nos artigos 5º, 6º e 196, todos da Constituição Federal, bem como com a Lei nº 8.080/90, pleiteando a concessão de medida liminar para o fornecimento dos medicamentos e insumos descritos na inicial e, ao final, o julgamento de procedência do presente mandamus, inclusive para fornecimento de outros medicamentos que venham a ser indicados. Cita legislação e jurisprudência. Requer os benefícios da gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos.

A medida liminar foi deferida. Notificada, a autoridade impetrada prestou informações, dizendo que diante da crescente demanda judicial em torno do fornecimento de medicamentos, o Governo do Estado de São Paulo buscou estruturar os serviços do SUS, ampliando a assistência farmacêutica, bastando a paciente adquirir o formulário para solicitação de medicamentos não padronizados, o qual deverá ser preenchido pelo médico da paciente. Diz que o pedido é analisado pelo Comitê Técnico da Secretaria da Saúde e a paciente recebe um telegrama informando que o SUS não fornece o medicamento pleiteado, mas que disponibiliza medicamentos alternativos à sua terapêutica. Sustenta que a Administração Pública, no que concerne à prestação de assistência à saúde da população, com fornecimento de diversos medicamentos, observa os critérios de autorização já padronizados pelo Ministério da Saúde. Aduz que a impetrante não observou os critérios administrativos que orientam o fornecimento da medicação apropriada a seu estado de saúde, buscando tratamento diferenciado. Ademais, o relatório médico não é claro porque não se sabe quais os tratamentos já feitos para que se pudesse agora prescrever os citados medicamentos e insumos, cuja superioridade, em termos de maior eficácia, em relação àquela regularmente fornecida pelo poder público, não tem evidência científica. Há Lei Federal dispondo sobre a responsabilidade da União na distribuição  dos medicamentos. Por fim pleiteia a extinção do feito ou a denegação da ordem, caso ultrapassadas as preliminares, ao tempo em que junta documentos.

O Ministério Público opinou pela concessão da segurança (fls. 176 a 183).

É o relatório. Decido.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por portadora de Diabetes Tipo I, buscando o fornecimento, por parte do Estado, dos medicamentos e produtos necessários ao seu tratamento de saúde, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado, enquanto perdurar a terapêutica. 

A impetrante alega a recusa no fornecimento da droga que consta da prescrição médica (fls. 114), fato indiretamente corroborado pelas informações prestadas pela autoridade coatora.

 Não há negar que um dos princípios do texto constitucional é a descentralização, que quer significar apenas execução de serviços prioritariamente por municípios, como bem o diz o médico sanitarista Eduardo Jorge (Um pacto pela Saúde, in Roberto Gouveia, Saúde Pública, Suprema Lei ? a nova legislação para a conquista da saúde, SP, Mandacaru, 2.000, p. 31). E não há nessa interpretação nenhuma novidade, diante do que está no artigo 219 a 231 da Constituição do Estado de São Paulo. 

Com efeito, a obrigação aos cuidados com a saúde do administrado é concorrente, não havendo de argumentar, como adiante cuidar-se-á de expor, com normas administrativas de discriminação de competência entre as diversas entidades da Federação.

Diz a impetrante que o Estado não lhe fornece remédios e insumos dos quais necessita, sustentando, ademais, que não tem condições de adquiri-los. Os termos das informações prestadas não poderiam ser mais expressivos. Tratou o impetrado de confirmar a alegação da autora, quanto à recusa na entrega dos medicamentos e produtos necessários para o tratamento, ao argumentar com o fato de que a paciente não teria observado regras administrativas para obtenção dos produtos e medicamentos.

Consigne-se, inicialmente, que não há de ser uma regra administrativa, norma de terceiro escalão na hierarquia do ordenamento jurídico, que irá restringir a aplicação da lei e da norma constitucional, pois só a lei obriga, considerados os termos da Constituição. A impetrante declarou, de próprio punho, que esteve no Posto de Saúde, sem obter o medicamento (fls. 47). 

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do Estado viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige a autora não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa. Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

Acrescente-se ainda que falaciosa se mostra a alegação segundo a qual se haveria de observar a orientação de agências administrativas, porque, a final, refletiriam elas o senso comum dos especialistas. Ao dizer isto, a requerida faz uso indevido do argumento de autoridade, já que existindo vários profissionais competentes, entre eles o médico que subscreve as declarações e receituários que acompanham a inicial, não se pode preferir a opinião de um deles, em detrimento de outro, salvo fundamentação na base da qual se possa admitir a distinção, pautada necessariamente em critérios de desempenho acadêmico, científico e profissional (a propósito, Salmon, Lógica, 6ª ed., RJ, Zahar, 1.984, p. 88 a 93).

Diga-se o mesmo no concernente ao fato de o médico ter prescrito Insulina Novorapid, e não outra existente na rede pública estadual. Trata-se de profissional regularmente inscrito na autarquia corporativa pertinente, que no uso de suas atribuições legais, à vista da paciente, prescreve aquilo que, a seu juízo, quer lhe parecer mais adequado.  A propósito, aliás, colhe a regra do artigo 16 do Código de ética  médica, in verbis 

É vedado ao médico:
Art. 81: Alterar a prescrição ou tratamento de paciente, determinado por outro médico, mesmo quando investido em função de chefia ou de auditoria, salvo em situação de indiscutível conveniência para a paciente, devendo comunicar imediatamente o fato ao médico responsável.

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, carta política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância.

A multa encontra previsões na regra do artigo 14, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Não se está tratando de astreintes, como faz supor a argumentação da impetrada e da assistente litisconsorcial. 

Apenas um reparo merece a pretensão formulada pela impetrante. É que a sentença há de ser certa, e não condicional (art. 460, parágrafo único do CPC). Igualmente, o pedido só pode ser formulado de forma genérica nas hipóteses previstas em lei, o que não é o caso (artigo 286 do CPC).  Do que foi dito, retira-se que não cabe provimento no sentido de entrega à autora de produtos que eventualmente forem prescritos pelo médico. Aplica-se, no entanto, a regra do artigo 21, parágrafo único do Código Processo Civil, neste particular.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação mandamental, concedendo a ordem impetrada por SANDRA REGINA DA ROCHA em face de ato praticado pelo SECRETÁRIO DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO para determinar que a autoridade apontada como coatora forneça à impetrante, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, os medicamentos e insumos  necessários ao tratamento a que está sendo submetida, mencionado na inicial e nos receituários que acompanham, dispensada a vinculação a tal ou qual marca, salvo fundamentada e pertinente justificativa do médico responsável pela prescrição. Outrossim, condeno o impetrado ao pagamento das custas e despesas processuais. Descabida condenação em verba honorária (Súmulas 105 do STJ e 512 do STF).

Esgotado o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal para o reexame necessário.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de julho de 2010.



DATA
Em 20 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
