

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008557-06.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Aparecida Caseiro Fernandes, CPF 077.794.128-73
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:02/02/2011 às 13:30h



Aos 02 de fevereiro de 2011, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Cintia Okamoto  OAB 234.611 e o réu, representado por Rafael de Almeida Moreira  RG 29.614.276, assistido pela Dra. Janaina Alvares di Stasi - OAB 262.240. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento da autora, nos seguintes termos: o cheque no valor de R$ 2.000,00 foi passado ao frigorífico fornecedor da autora que é comerciante do ramo. O cheque no valor de R$ 594,00 foi emitido a uma entidade beneficente. Ambos os credores dos títulos entraram em contato com a autora dizendo que os cheques tinham sido devolvidos por divergência de assinatura. Para evitar qualquer outro problema a autora pagou o valor dos títulos em espécie para cada um dos credores. Esclarece que o frigorífico é seu fornecedor habitual e a devolução de títulos poderia dar ensejo à suspensão do fornecimento de mercadoria. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Simone Aparecida Caseiro Fernandes em face de Banco Itaú S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que emitiu dois cheques que foram erroneamente devolvidos pelo réu por divergência de assinatura. Alega que foi constrangida pelos seus credores e que outros cheques regularmente compensados têm assinatura idêntica aos que foram devolvidos. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que a autora não sofreu qualquer dano, pois a devolução do cheque não gerou protesto do título. A falha do serviço da instituição financeira é ponto incontroverso. Com efeito, pelo que consta das microfilmagens a fl. 15/20 não há justificativa para a devolução dos títulos mencionados na inicial pela alínea "22". O réu sequer impugna este ponto. Diferentemente do alegado em contestação, a mera devolução indevida de um título causa constrangimento ao emissor do cheque. Este constrangimento não pode ser equiparado a mero dissabor, especialmente se o emissor do cheque é pessoa cumpridora de seus deveres. Esta qualidade da autora é demonstrada pelo próprio documento que instrui a contestação que comprova que seu nome é limpo junto aos órgãos de proteção ao crédito. Naturalmente, para evitar o agravamento do dano, a autora pagou os títulos por outros meios, conforme salientou em seu depoimento pessoal. É certo que se o nome da requerente tivesse sido enviado a órgãos de proteção ao crédito ou se os cheques fossem protestados, os danos seriam maiores. No entanto, a mera devolução indevida dos títulos gera dano moral, conforme supramencionado ainda que em patamar bastante inferior ao requerido. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo. A autora sofreu considerável constrangimento, mas não teve sua honra objetiva abalada perante os demais credores com a inscrição de seu CPF em órgãos de proteção ao crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.768,33, valor da soma dos títulos devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Simone Aparecida Caseiro Fernandes em face de Banco Itaú S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.768,33, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 291,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:49 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
