

SENTENÇA

Processo nº:0008194-94.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:RS Stúdio de Beleza Ltda
Requerido:L'oreal Brasil Comercial de Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

 RS STÚDIO DE BELEZA LTDA. moveu a presente Ação de Indenização por Danos Morais ? Rito Sumário, contra L'OREAL BRASIL COMERCIAL DE COSMÉTICAS LTDA., alegando, em resumo, que em janeiro de 2011 efetuou junto à ré duas compras nas importâncias de R$696,00 (seissentos e noventa e seis reais) e R$ 1.167,03 (mil cento e sessenta e sete reais e três centavos). Ocorre que, além dos produtos encomendados, foram entregues também mercadorias que não constavam no pedido da autora, no valor de R$ 600,00. Disse que entrou em contato com a ré, que confirmou a situação e a informou que a nota fiscal seria cancelada e as mercadorias recolhidas. Alegou ter sido surpreendida pelo protesto da suposta dívida, no valor de R$ 300,00. Disse que ao entrar em contato com a ré novamente, foi orientada a quitar integralmente a dívida e que teria um crédito de mesmo valor para a compra de produtos da linha L'OREAL. Alegou ter quitado a nota fiscal, totalizando o valor de R$ 324,60. Contudo, ao tentar utilizar o crédito oriundo da quitação da indevida dívida, foi informada que seu cadastro estava bloqueado devido ao apontamento no SERASA, devido ao protesto que deveria ter sido cancelado pela ré. Alegou ter recebido a carta de anuência da ré para que fosse encaminhada ao Cartório de Protestos unicamente em meados de abril de 2011.Entende que a ré é culpada pelos danos morais suportados, razão pela qual deveria ser condenada à indenização respectiva, no montante de R$ 15.000,00.

Devidamente citada (fls. 48), a Ré compareceu na audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 51/57). Alegou que efetuou o protesto no regular exercício de seu direito, uma vez que não há qualquer comprovação nos autos de que a autora não tenha pedido os produtos como alega. Destacou que não há prova dos danos morais ou prejuízos alegados e impugnou os valores pleiteados.

Houve réplica (fls. 66/70).

É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

O pedido inicial é improcedente.

Em pese a argumentação da autora, verifica-se da leitura dos autos que a mercadoria em questão fora entregue pela ré e recebida pela requerente, sem formal recusa ou devolução.

Ora, mesmo que eventualmente tenha telefonado para a ré para retirar os produtos, diante da inércia, cabia à autora tomar providências outras necessárias para resolver a questão, ao invés de permanecer ela também inerte.

Note-se que mesmo  recebendo o aviso de protesto,  a autora apenas efetuou o pagamento do título em 23 de março de 2011, muito após o vencimento da dívida e depois que já havia aquele se realizado (fls. 24 e 26).

Ao que consta, ainda, tão logo noticiado o pagamento pela autora fora autorizada a expedição de carta de anuência para baixa do protesto (fls. 32).

Assim, ainda que de início tenha havido falha da ré, não está caracterizada a prática de ilícito capaz de gerar danos morais indenizáveis. Tanto mais porque concorreu com a falha diretamente a autora, ao receber a mercadoria e deixar de tomar providências adequadas para sua devolução, deixando também escoar o prazo para pagamento do título e respectivo protesto.
Note-se, ainda, que posteriormente aos fatos, atendendo a pedido da requerente, providenciou a requerida crédito  (fls. 33).

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da causa (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
