

SENTENÇA

Processo nº:0008490-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Evaristo
Requerido:Banco Citibank - Citi Financial
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 24.9.12, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

VERA LÚCIA EVARISTO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO CITIBANK ? CITI FINANCIAL, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes, quando foi realizar uma compra a crédito, em 1.7.2009. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 39.623,10.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual alegou que não agiu ilicitamente, que seus funcionários são treinados a examinar minuciosamente a documentação necessária para deferimento de crédito, sempre mediante apresentação de documentos originais, de modo que foi tão vítima quanto a autora, da ação de terceiros. Afirma, ainda, que não tem condições de verificar, um a um, todos os documentos que lhes são apresentados e que os documentos apresentados não indicavam fraude; nega a existência de dano moral, por não ter ocorrido prática de ato ilícito. Subsidiariamente, questiona o montante pretendido a título indenizatório.
Houve réplica.
Não houve requerimento de provas.
É o relatório.
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Há, contrariamente, indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos.
E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
Na verdade, a ré não nega ter sido vítima de fraude. Afirma, de forma frágil, que seus funcionários são treinados para examinarem documentos e que são exigidos documentos originais, tudo para reduzir o risco de fraude, mas depois confessa que não tem condições de manter um sistema de análise detida de dados (fl. 60). 
Assume, portanto, o risco de envolver nome de terceiros em cadastros de inadimplentes. 
Em outras palavras, a ré não cuida de promover sistema de análise correta de crédito, custoso e que certamente reduziria seus lucros. Prefere o crédito sem burocracia que, todavia, envolve risco de causar danos a terceiros. E por esses danos ? caso existentes ? deve responder.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, os documentos de fls. 49/51, 66/70 e 75 revelam que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Ao contrário, a autora quedou-se inerte quando instada a se manifestar sobre as outras restrições constantes em seu nome. Há restrições anteriores, concomitantes e ainda pendentes, em relação à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito da autora já estava abalado. Aplica-se, pois, o disposto na súmula 385 do C. STJ.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
