

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008112-61.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Reclamante:JOSIAS VIDAL SALOMÉ JÚNIOR, CPF 352.677.551-68, acompanhado por advogado DATIVO, Dr. EMILIANO CÉSAR COSTA GALVÃO DE FRANÇA, OAB/SP 287462.
Reclamado:VRG Linhas Aéreas - S.A. - Grupo GOL, representada por preposta, Sra. CRISTIANE MENDES DOS SANTOS, RG 30205807, acompanhada por advogada, Dra. JANAINA ANDREAZI, OAB/SP 169032.
Data da audiência:18/01/2011 às 16:30h



Aos 18 de janeiro de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz, sendo dada vista à advogada da requerida, que, por sua vez, manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de retificação do pólo passivo. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. Retifique-se o pólo passivo do feito para que nele conste VRG LINHAS AÉREAS S/A (VRG). No mérito, o caso é de mero aborrecimento.Desnecessária inclusive prova oral e de outras provas em audiência, nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova existente nos autos (inclusive os documentos juntados em audiência) e a descrição da inicial já esclarecem suficientemente os fatos, aplicando-se inclusive a inversão do ônus da prova em favor do autor, consumidor, no que pertine ao tempo de atraso do vôo. O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de pequeno atraso do vôo do autor descrito na inicial, por poucas horas (mais de uma hora), que não trouxe ofensa à dignidade do autor. Este Julgador tem por critério o de que somente atraso superior a quatro horas de vôo caracteriza dano moral indenizável, tendo-se por base os artigos 230 e 231 da lei nº 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) ? dispositivos estes que não prejudicam o consumidor, sendo compatíveis com o CDC: Art. 230. Em caso de atraso da partida por mais de quatro horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem. Art. 231. Quando o transporte sofrer interrupção ou atraso em aeroporto de escala por período superior a quatro horas, qualquer que seja o motivo, o passageiro poderá optar pelo endosso do bilhete de passagem ou pela imediata devolução do preço. Parágrafo único. Todas as despesas decorrentes da interrupção ou atraso da viagem, inclusive transporte de qualquer espécie, alimentação e hospedagem, correrão por conta do transportador contratual, sem prejuízo da responsabilidade civil. Grifos nossos Importante observar que resoluções da ANAC, por serem normas infralegais, não podem contrariar o disposto na lei nº 7.565/86, neste ponto compatível com o CDC.           Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.   Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:EMENTA: DANO MORAL - Responsabilidade Civil ? Transporte aéreo - Hipótese em que o atraso de algumas horas no vôo ensejou apenas meros transtornos e aborrecimentos que não caracterizam dano moral - Verba honorária mantida - Recurso improvido. (Apelação n° 991.02.063900-8, 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. RENATO RANGEL DESINANO, DJ 24/6/2010) grifos nossos  CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO NÃO SIGNIFICATIVO (SETE HORAS). DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. CDC. I. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem às situações elencadas na Convenção de Varsóvia. II. Demora, todavia, de apenas sete horas, portanto não significativa e que ocorreu em aeroporto dotado de boa infra-estrutura, a afastar a caracterização de dano moral, porque, em verdade, não pode ser ele banalizado, o que se dá quando confundido com mero percalço, dissabor ou contratempo a que estão sujeitas as pessoas em sua vida comum. III. Recurso especial conhecido e provido. Ação improcedente. (STJ, REsp 283.860/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 12/11/2002, DJ 16/12/2002, p. 340)       Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Também não há dano material indenizável, inexistente sequer início de comprovação, por parte do autor, dos supostos danos materiais, não se aplicando em favor do requerente a inversão do ônus da prova, ausentes os requisitos legais para tanto. Ainda que a requerida tenha se omitido em seu dever de informação, tal fato caracteriza mero aborrecimento e não dano moral indenizável. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo médico, residente em área nobre da Capital e tendo adquirido custosa passagem aérea.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, digitei o presente termo.
