

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
0008898-63.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Dora Felice Georges Sellinas 
RG:3.234.702-9   - CPF:  115.130.888-90
Advogado Dr. Carmen Maria Simões Russo OAB 106908
Réu:Banco  Unibanco S/A. 
Preposto : Wagner Luiz Eckstein Jr.
RG: 33938923- CPF: 365.747.098-06
Advogado Dr.Marcela Vieira da Costa Fainatelli  OAB 253680



Aos 29 de novembro de 2010, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelas partes foi dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis às disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial  o artigo 6º - inciso VIII, com  a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar  que os serviços prestados à autora  foram adequados e eficientes. Com efeito, noticiou a autora  que utiliza  seu cartão bancário para efetuar  pequenos pagamentos, tendo sido surpreendida com a recusa  de sua senha  num dos estabelecimentos  em que compareceu. Dirigiu-se à agência bancária, tomando conhecimento  que sua senha fora alterada por pessoa desconhecida, pois o cartão  fora clonado. Impugnou as transações efetuadas sem seu conhecimento, mas o réu  recusou-se a reembolsar  os valores de tais transações, negando-se também a prestar maiores informações a respeito de tais transações. Em contestação,  o réu sustentou  que as transações  foram efetuadas mediante senha, que é a "assinatura eletrônica" do cliente, portanto de sua exclusiva responsabilidade, pugnando pela improcedência  do pedido. A pretensão procede. Com efeito, incumbe ao Banco-réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes. No caso em exame, presume-se que nada disso foi garantido à autora, pois o réu nada provou nesse sentido, prova que lhe incumbia, nos termos do disposto no artigo 6o inciso VIII do diploma legal citado. E isso porque, restringiu-se o réu a alegar que as transações impugnadas foram realizadas mediante a utilização da senha pessoal da autora.  No entanto, não logrou o réu demonstrar que o sistema utilizado é seguro e fora do alcance da ação de pessoas mal intencionadas e de marginais. E, ademais, não se mostra plausível que a própria autora tivesse querido realizar as transações impugnadas para depois efetuar reclamações ao réu no sentido de solucionar o problema constatado... Tal sugestão é por demais pueril! Diante de tais circunstâncias, de se indagar qual a segurança que o réu oferece a seus clientes, pois nenhuma prova produziu nesse sentido. A autora, ao revés, apresentou documento comprovando a realização das transações efetuadas em sua conta bancária, bem como demonstrou ter tentado solucionar o problema diretamente junto ao Banco-réu, que, no entanto, não a ressarciu do prejuízo suportado em decorrência de tais transações. De se considerar que a autora é pessoa idosa e é cliente do banco-réu há décadas, não havendo nos autos nenhuma notícia de fato semelhante ao por ela aqui relatado. Ora, um cliente de tão longo tempo deveria receber do réu um mínimo de consideração. Além de não ter recebido tal tratamento, ainda se sentiu ofendida por lhe ter sido dito que pessoa de sua família poderia ter utilizado seu cartão. E o réu sequer forneceu-lhe os números de telefone celular para os quais foram feitas as recargas! Também não trouxe aos autos nenhum comprovante de que a autora tenha efetuado as transações impugnadas, apresentando documentos emitidos pelos estabelecimentos indicados no extrato bancário da autora. Diante da prova produzida, conclui-se que houve sim as transações indevidas na conta bancária da autora, comportando acolhimento sua pretensão de ver restituídos os valores já debitados de sua conta bancária. Por fim, não bastasse tal dramática situação, a autora ainda teve seu nome levado a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu em decorrência de tais débitos. Nesse contexto, é evidente que restaram caracterizados os danos morais afirmados pela autora, que nesta audiência demonstrou-se ainda atingida em sua dignidade pelo tratamento que lhe foi dispensado pelo réu. E isso porque, não bastasse a autora, pessoa idosa - repita-se, sentir-se insegura pela realização de transações bancárias em sua conta sem sua autorização ou conhecimento, ainda teve que enfrentar a conduta reprovável do réu, apesar dos trinta anos em que se mantém como sua cliente, pois não solucionou o problema relatado e, ainda, tratou-a sem a mínima consideração. Ora, inquestionáveis os danos morais afirmados pela autora, cuja indenização fixo em R$10.000,00, quantia que entendo razoável para diminuir os constrangimentos e transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e para incentivar o réu a proceder com eficiência na sua atividade profissional, de modo a não causar danos a seus clientes. Por último, observo ser devido o reembolso das quantias indevidamente retiradas da conta bancária da autora, por evidentes os prejuízos por ela comprovadamente suportados. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Dora Felice Georges Sellinas em face de Banco  Unibanco S/A., para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$666,25, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo, no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% da inicial ou o valor mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa ou o valor de 05 UFESPs caso o valor de 2% não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Odete), escrevente, digitei e imprimi, às  13:34horas.

Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito

Autora:
Adv. Autora:
Réu  preposto:
Adv. Réu:
