

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008846-11.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Edivaldo dos Santos, CPF 075.009.418-46
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30
Data da audiência:25/07/2011 às 15:30h



Aos 25 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Lilian Yakabe José, OAB/SP 193.160, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Celia Regina Cirilo, RG 9302307, acompanhada por sua advogada, a Dra. Monica Franqueiro, OAB/SP 180.972 que juntou carta de preposição, substabelecimento, procuração e atos constitutivos. Audiência gravada no vídeo 255/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida, por mera liberalidade, declara inexigíveis os débitos pendentes provenientes do cartão de crédito mencionado na inicial, compromete-se a proceder a baixa do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e declara cancelado o referido cartão, tudo no prazo de 30 dias.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
