

SENTENÇA

Processo nº:0008629-16.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruna Stefanini Sant' Anna
Requerido:Decolar.com. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Preliminarmente, assevero a legitimidade passiva da requerida. A demanda versa sobre a ausência de aviso de cancelamento de vôo contratado pela requerida. Assim, a ré assume, perante o consumidor, a responsabilidade por cancelamento de passagem sem a devida realocação, ainda que possua direito regressivo em relação à companhia aérea.
No caso em concreto, tem-se que a autora contratou, diretamente, pelo sítio eletrônico da ré, passagens, ida e volta (São Paulo/Madri/Londres). Relata que no dia do embarque foi informada que o trecho de volta (Madri/São Paulo) estava cancelado e que deveriam entrar em contato com a companhia aérea Ibéria, a qual informou que, como a reserva estava em nome de decolar, esta deveria entrar em contato para solucionar a questão.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Pois bem. É dos autos que a compra de passagens se deu diretamente no sítio eletrônico da ré Decolar.com. 
Assim, apenas esta detém a informação de cancelamento, bem como valores a serem ressarcidos ao consumidor.
Pelo que se vê dos autos, a ré não comunicou a autora de que o trecho de volta foi cancelado.
No mais, apenas em 26 de julho, a ré confirma a alteração do vôo, dizendo que não poderia acessar a reserva em razão de o embarque de ida já ter ocorrido.
Contudo, tem-se que a ré poderia ter verificado a alteração antes do embarque de ida.
Em razão desta demora, a autora conseguiu ser realocada apenas 06 dias após a viagem. 
Não se negam os danos materiais referentes ao período de hospedagem além do previamente ajustado.
Além disso, o gasto de R$2.514,43 não foi devidamente impugnado.
No mais, restou comprovado o prejuízo moral da parte requerente. Cumpre destacar que meros aborrecimentos não são capazes de configurar dano moral, contudo, o caso em tela extrapola a normalidade, já que a frustração pela viagem não concretizada da forma como planejada, é suficiente a abalar a tranqüilidade anímica do consumidor. Sendo certo, ainda, que não pôde voltar ao Brasil na data avençada, perdendo compromissos.
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, faz-se necessária a indenização por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, destacando os fundamentos já declinados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BRUNA STEFANINI                                                                                                                                                                          em face de Decolar.Com. Ltda, condenando-a ao pagamento da quantia de R$2.514,43, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$3.000,00, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, desde a publicação desta. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
