

SENTENÇA

Processo nº:0008862-83.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria do Socorro dos Reis Santos e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva


Vistos.

MARIA DO SOCORRO DOS REIS SANTOS, JANIFER ALVES DOS SANTOS, representada por sua genitora MIRIAN ALVES DA SILVA, GUILHERME CORDEIRO GONZAGA, representado por sua genitora REGINA CORDEIRO BATISTA e VINICIUS SOUZA DE SANTOS, representado por sua genitora REGINA CORDEIRO BATISTA ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face da PENITENCIÁRIA DE MIRANDÓPOLIS/SP e SECRETARIA DE ESTADO DA ADMINISTRAÇÃO PENITENCIÁRIA DE SÃO PAULO. Narra os autos que em 05/05/2006 JANIO GONZAGA DOS SANTOS, filho da primeira e pai dos demais autores foi morto, por enforcamento, no interior da cela nº 04 da Penitenciária Nestor Canoa, de Mirandópolis, onde cumpria pena. Aduzem que teria havido omissão do Estado. Pedem a procedência da ação para o fim de ver a ré condenada ao pagamento pelos danos materiais, na forma de uma pensão mensal no valor de um salário mínimo para cada autor, até quando a vítima completaria 65 anos de idade ou até que os menores completem 30 anos de idade, bem como indenização por danos morais em valor não inferior dois mil salários mínimos.

A decisão de fls. 47 determinou a emenda da inicial para fim de ser corrigido o pólo passivo, o que foi feito às fls. 50, ficando constando do polo passivo da presente a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 

Referido aditamento à inicial foi recebido às fls. 51. 

A ré contestou o feito às fls. 58//74 arguindo, em preliminar de mérito, a ocorrência de prescrição trienal. No mérito sustentou inexistência responsabilidade do Estado, ante a não existência de nexo de causalidade entre o comportamento comissivo ou omissivo de qualquer agente estatal e o dano. Aduziu ainda que nenhum dos autores sequer foi visitá-lo enquanto se encontrava na prisão, de forma que a culpa por eventual quadro depressivo que o tenha levado ao suicídio pode ser também pela ausência do apoio da família e que a pretensão de indenização por danos morais é excessiva. Alegou, por fim, que não há prova de que a vítima exercesse qualquer atividade laboral ou contribuísse para o sustento do lar. 

Houve réplica às fls. 147/153, tendo os autores pleiteado a condenação da ré como litigante de má-fé. .

O Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação, fazendo ressalvas com relação ao quantum da indenização (fls. 203/210).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Inicialmente, retifico o nome dos autores JANIFER e VINICIUS para que conste seus nomes corretos, quais sejam, JENIFFER ALVES DOS SANTOS e VINICIUS SOUZA DOS SANTOS. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

A hipótese é de julgamento no estado em razão da desnecessidade de produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 

Afasto a preliminar de prescrição trienal argüida Fazenda uma vez que a ação foi distribuída antes do transcurso do lapso prescricional, pouco importando que a emenda da inicial para fins de inclusão da ré tenha sido feita após o transcurso de tal prazo. 

Impõe-se, destarte, a análise do mérito.

Restou incontroverso nos autos que o filho da primeira autora e pai dos demais autores ? Jânio Gonzaga dos Santos - cometeu suicídio enquanto estava sob a custódia do Estado. Isto é o quanto basta para se concluir pelo nexo de causalidade entre o evento danoso (morte) e a conduta do Estado, o que faz com que este seja responsabilizado pelos danos causados com o falecimento, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal.

O fato da morte ter sido causada por suicídio não afasta a responsabilidade do Estado, por incumbir ao Estado manter a integridade física daqueles que são detidos e entregues aos seus cuidados (art. 5º, inc. XLIX). Como bem assevera Rui Stoco:

"O Estado, no exercício do poder que a lei lhe confere de fazer juízo de valor sobre o comportamento das pessoas e lhes impor pena privativa de liberdade como punição, segregação, prevenção e objetivo de ressocialização, tem o dever de guarda e incolumidade sobre os seus condenados e encarcerados. O confinamento de pessoa condenada pelo Estado-juiz por parte do Poder Executivo pressupõe a entrega dessa pessoa à guarda e vigilância da Administração Carcerária." (in Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição rev., atual e ampl. São Paulo RT, 2007, p 1.167).

Nem se diga que tivesse ocorrido culpa concorrente dos autores, por não ter visitado o falecido na cadeia. De fato, cabia ao estado proporcionar ao detento tratamento necessário para moléstias por ele apresentadas, mesmo que psíquicas, como a depressão, sendo certo que a integridade moral do preso também é garantia constitucional. 

Do fato em debate  morte do filho da primeira autora e do pai dos demais autores - decorre de forma clar a existência de danos morais. Inegável a dor e o sofrimento pela morte de um filho e de um pai. Dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc. 

Passemos a liquidação do dano moral sofrido pela autora. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

O valor pleiteado pelos autores é demasiadamente alto, razão pela qual não pode ser acatado. 

No caso em tela os autores são pessoas pobres na acepção jurídica do termo, sendo de graves proporções as conseqüências do ato danoso. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pela requerida a cada um dos autores deve ser fixada em cem salários mínimos, como bem sugeriu a Dra. Promotora de Justiça.

Há precedentes jurisprudênciais neste sentido: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL REPARAÇÃO DE DANOS. 1. Rebelião em carceragem - Morte de detento - Omissão do Estado em prover a segurança dos encarcerados - Culpa In vigilando. 2. Lesão moral que independe da comprovação do dano e do prejuízo, posto que se extrai do próprio fato em si. 3. Indenização fixada em valor equivalente a cem salários mínimos  Quantum arbitrado com adequação, observados os critérios de razoabilidade e proporcionalidade ao evento danoso, atendendo, inclusive, aos aspectos reparador, punitivo e pedagógico da medida. 4. Pensão mensal - Inadmissibilidade - Inexistência de provas da atividade profissional da vítima e de dependência econômica da autora. 5. Juros moratórios - Incidência a partir do evento danoso - Inteligência da Súmula n. 54 do C. STJ. 6. Correção monetária - Incidência desde a data do arbitramento - Súmula 362 do C. Superior Tribunal de Justiça. 7. Sucumbência - Custas processuais e honorários advocatícios - Partes que sucumbiram parcial e reciprocamente - Fixação consoante o art. 21, caput, do CPC, que se impõe. Reexame necessário (pertinente na espécie) e apelo voluntário da FESP parcialmente providos. Apelo da autora desprovido" (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO  Ap. 994.07.182694-2, Rel. Cristina Cotrofe, 01/12/2010, V.U.). 


Resta-nos analisar o pedido de indenização por danos morais. 

O pedido merece ser acatado em parte. 

A pretensão da primeira autora em receber pensão mensal do Estado não procede. De fato, não há nos autos comprovação de que o falecido, filho da autora, propiciava-lhe o sustento antes de ser recolhido à prisão, ou seja, de que existisse alguma relação econômica da autora com o seu falecido filho.

O desfecho é outro com relação aos autores filhos do falecido. De fato, para elas a pensão mensal é devida, eis que o falecido estava legalmente obrigado a lhes prestar alimentos. Não havendo comprovação do valor auferido pelo falecido, assiste razão à Dra. Promotora de Justiça quando aduz que a pensão deve ser fixada no valor de um salário mínimo mensal, a ser dividido entre os filhos, de forma igual e proporcional. 

O pensionamento é devido desde a data do falecimento, 02/05/2006, até a data em que os menores alcancem a maioridade civil ou até os vinte e cinco anos, se estiveram estudando, reconhecido o direito de acrescer. O pensionamento é devido ao valor vigente ao tempo de cada pagamento omitido e deverá ser acrescido de juros moratórios legais, desde 02/05/2010, incluindo-se em folha de pagamento. As prestações vincendas deverão ser ajustadas às posteriores variações do salário mínimo.

Indefiro o pedido de condenação da ré como litigante de má-fé, eis que não se encontra presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil.   


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DO SOCORRO DOS REIS SANTOS, JENIFER ALVES DOS SANTOS, representada por sua genitora MIRIAN ALVES DA SILVA, GUILHERME CORDEIRO GONZAGA, representado por sua genitora REGINA CORDEIRO BATISTA e VINICIUS SOUZA DOS SANTOS, representado por sua genitora REGINA CORDEIRO BATISTA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO para o fim de condenar a ré a pagar indenização por danos morais aos autores, no valor de cem salários mínimos para cada um deles, acrescido de juros moratórios legais desde 02/05/2006, bem como pensão mensal correspondente a um salário mínimo mensal, como acima determinado, ressalvado o direito de acrescer entre familiares, incluindo-se em folha de pagamento quanto às prestações vincendas. Em sendo ambas as partes vencedoras e vencidas serão recíproca e proporcionalmente distribuídos entre eles os pagamentos das custas e despesas processuais e os honorários advocatícios, devendo cada parte pagar as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como os honorários advocatícios de seus patrono. Fica ressalvada a isenção dos autores no pagamento de tais verbas, em razão de serem beneficiários da Justiça Gratuita, enquanto mantiverem a condição de necessitados.
  
Publique-se, registre-se e intime-se,


São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
