

SENTENÇA

Processo nº:0008367-09.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Orlany Almeida Lacerda
Requerido:Maria Beatriz Lima Furlan

C O N C L U S Ã O
Em 07 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

ORLANY ALMEIDA LACERDA , qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra MARIA BEATRIZ LIMA FURLAN alegando, em síntese, que é proprietária de um imóvel localizado na Rua Joel Rodrigues Blandy n. 25 ? Penha e o entregou a uma imobiliária porque pretendia vendê-lo.
No ano de 2006, foi conduzida por policiais civis até uma delegacia sob o argumento de estava sendo acusada de estelionato, já que o referido imóvel pertencia a José Júlio de Oliveira Silva.
Embora tivesse uma pessoa interessada na compra do imóvel, tendo pago, como sinal, o valor de R$ 27.000,00, o negócio não chegou a bom termo, sendo obrigada a restituir o referido valor.
Foi intimada na ação de adjudicação compulsória ajuizada por José Júlio de Oliveira Silva.
No referido processo, foi juntado um contrato de compra e venda através do qual a requerente vendia o bem para José Júlio.
No contrato, embora sua assinatura tivesse sido falsificada, foi reconhecida a firma junto ao Cartório da requerida, o que lhe gerou vários transtornos.
Embora a requerente tivesse firma no cartório, a assinatura constante do contrato não foi checada com as existentes na ficha do Tabelião.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 150.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação argüindo, em preliminares, cerceamento de defesa, prescrição e carência da ação.
Afirmou que, após constatada a falsidade da assinatura no contrato, a lide deveria ser proposta contra o fraudador.
Ademais, não foi trazido para os autos o Instrumento de Compra e Venda que contém a suposta assinatura falsificada.
Disse que não participou do processo que tramitou no Foro Regional da Penha e não se manifestou sobre a prova que reconheceu a falsidade da assinatura no contrato.
Por não ter apresentados todos os documentos necessários a comprovação dos fatos narrados na petição inicial, a ação não poderá ter seguimento.
Ademais, a firma foi reconhecida por semelhança, circunstância que retira o direito a indenização.
Defendeu a inaplicabilidade do Código de Processo Civil e o descabimento do pedido de inversão do ônus da prova.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos com a resposta.
Réplica a fls.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 150.000,00.
Em resposta, foi argüida a preliminar de prescrição.
O prazo da prescrição, sob a égide do Código de 1.916 - o que vigia por ocasião da prática do ilícito - era de vinte anos. Com o advento do novo Código Civil, o prazo prescricional para a reparação civil passou a ser de três anos.
Art. 206. Prescreve:
§ 3o Em três anos:
V - a pretensão de reparação civil..
É o caso dos autos, pretendendo a requerente ser reparada civilmente pelos danos sofridos em razão do reconhecimento de firma no contrato de compra e venda de imóvel.
Os fatos ocorreram no ano de 2066 e a ação visando à reparação civil somente foi proposta em maio de 2011, tendo decorrido o lapso temporal prescricional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS e, em conseqüência, EXTINTA a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ORLANY ALMEIDA LACERDA contra MARIA BEATRIZ LIMA FURLAN, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, reconhecendo a prescrição da ação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Suspendo a cobrança das custas e honorários advocatícios porque a requerente é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
