

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008507-80.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Everaldina de Oliveira Mendes
Réu:Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/04/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pelo  Dr. ABDUL LATIF MAJZOUB, OAB/SP nº 67.132.

Réu representado pelo Sr. DANIEL DE SOUSA ANTONIO, RG nº 28.276.289 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. ADRIANA RODRIGUES TEIXEIRA, OAB/SP nº 169.503.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)da autora.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A defesa não explica e, por isso, não responde os fatos constantes da inicial.
O réu não explica, em sua defesa, em que consistiu ou qual a origem do valor de R$ 2.769,43 que pretendia debitar da autora em 17/02/2010 com o histórico "BX OP VENCIDA", cobrança essa, aliás, que a autora alega estar atualmente em mais de R$ 3.000,00, e desconhecendo a origem, já que a autora quitou com a empresa de cobrança contratada pelo réu as dívidas que possuía em maio de 2009.
Nesse contexto, era ônus do réu provar a origem dessa dívida, bem como dos R$ 385,44 que debitou da autora a título de juros e mora.
A falta de esclarecimento na defesa não pode prejudicar o consumidor em favor do fornecedor, quando este deveria apresentar documentos comprobatórios da origem da dívida e, mais, quando o banco deveria demonstrar a evolução dessa dívida para chegar aos valores acima mencionados.
Ao deixar de fazê-lo, o banco não se desincumbiu do ônus de provar a existência da relação jurídica a partir da qual teria direito de crédito contra a autora.
É por isso que o banco deve devolver à autora os R$ 770,88, correspondentes ao dobro do quanto foi debitado indevidamente, bem como deve ser declarada a inexigibilidade daquelas dívidas, de maneira a que op banco se abstenha de prosseguir com essas cobranças.
O dano moral decorre dos transtornos causados à autora pelas cobranças indevidas, não socorrendo a versão do réu a alegação de existência de registros desfavoráveis da autora nos órgãos de proteção ao crédito, visto que eses registros, conforme a autora explicou em seu depoimento pessoal é de um cheque, º 85, qe foi devolvido pelo réu indevidamente no contexto das cobranças indevidas acima relatadas. Assim, se a devolução foi indevida, também indevido é o registro no SCPC, de tal maneira que o réu não pode dele fazer uso para alcançar a exclusão de sua responsabilidade civil.
Nesse contexto, arbitro em R$ 6.000,00 a indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a dívida mencionada na inicial, bem como os encargos financeiros dela decorrentes; 
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 6.770,88 (seis mil, setecentos e setenta reais e oitenta e oito centavos), sendo R$ 770,88 (setecentos e setenta reais e oitenta e oito centavos), correspondentes à repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e R$ 6.00,00 ( seis mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogado da Autora




Réu


Advogado do Réu
