

SENTENÇA

Processo nº:053.09.008719-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOÃO CARLOS DE SOUZA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Trata-se de ação ordinária com pedido de antecipação de tutela proposta por JOÃO CARLOS DE SOUZA, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou o autor, em síntese, a condição de  funcionário publico estadual do Tribunal de Justiça de São Paulo e estaria sofrendo de doença grave e incurável.  O autor teria se afastado do trabalho devido às conseqüências de sua enfermidade, solicitando, juntamente com o juízo da comarca, perícia direta junto ao DPME.  O DPME teria se negado a realizar a perícia por entendê-la desnecessária, uma vez que, teria dito ser recente a licença do funcionário.   Este fato teria causado prejuízos ao demandante, diante dos descontos referentes aos períodos de afastamento em 10/02/08 a 29/02/08. 
Assim sendo, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida junte aos autos as cópias de todos os procedimentos administrativos, nos quais fora solicitada a revisão da decisão que não acolheu seus atestados. Ademaispostulou a declaração de  inexigibilidade dos descontos em contracheques, bem como a restituição dos valores já descontados. Pediu, igualmente, o reconhecimento de natureza alimentar dos créditos e a condenação em danos morais no importe de 50 vezes a maior remuneração recebida.  Juntou documentos.
A inicial foi aditada e o pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 68).
Citada, a ré ofereceu contestação pugnando pela improcedência da ação,  alegando que o autor pretenderia que o Poder Judiciário adentrasse ao âmbito do Poder Executivo, reexaminado o mérito das decisões dos médicos daquele Departamento Estadual bem como modificando parecer de  perito em ortopedia , o qual teria sido contrário a licença.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.   
O pedido do autor é improcedente. Com efeito, muito embora estivesse submetido a tratamento médico, diagnósticos que foram contrariados pela perícia oficial não se sobrepõem ao seu conteúdo, restando apenas uma opinião subjetiva de profissionais autônomos.
A decisão contrária a licença tem a propriedade de estabelecer uma auditoria médica no procedimento e, sempre que contraria a decisão de afastamento impõe à administração o dever de descontar os dias de ausência como faltas injustificadas.
Desse modo, não há qualquer irregularidade no procedimento, o parecer dos auditores médicos que invalidaram as licenças se sobrepõe ao parecer do médico que deu assistência ao paciente, razão pela qual os descontos são devidos não merecendo qualquer determinação para sua devolução.
Na petição inicial o autor reclama de injustiça, porém, nenhuma evidência de irregularidade na conduta dos médicos que invalidaram as licenças foi apresentada. Prevalece, pois, o veredicto daqueles profissionais.
 O Art. 2º de nossa Magna Carta, texto que zela pela independência dos Poderes constituídos impede que o Poder Judiciário possa imiscuir-se nas decisões de mérito de profissionais dos demais Poderes.
No caso em tela, o autor questiona exatamente o mérito das decisões não apontando qualquer ilegalidade ou abuso de autoridade que permitisse a acolhida de seus pleitos.
A presunção de legalidade e veracidade dos pareceres que negaram os pleitos de afastamento não estão comprometidas e o mencionado Art. 2º da Carta Política não pode ser vergastado. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pleito do autor para condená-lo nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 
 
P. R. I. C. 


 São Paulo, 28 de abril de 2010
