

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0008605-09.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvino Ramos de Faria Junior
Requerido:MD - Manutenção e Montagem de Piscina e Saunas Onda Azul - Ltda - ME

Vistos.

SILVINO RAMOS DE FARIA JUNIOR ajuizou ação de indenização causado por danos materiais e danos morais em face de MD ? MANUTENÇÃO E MONTAGEM DE PISCINA E SAUNAS ONDA AZUL LTDA. - ME, buscando reaver R$ 17.000,00 pagos, além de ressarcimento por danos morais derivados do inadimplemento do contrato instrumentalizado a fls. 14/17.
Citada fictamente (fls. 70 e ss.) a ré permaneceu inerte (fls. 75). Em seu prol contestou a Dra. Defensora Pública (art. 9º, II, do CPC), por negativa geral e enfatizando o descabimento de indenização por dano moral --- inadimplemento de contrato (fls. 77 e v°).

É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Os documentos trazidos por Silvino amparam as tese de que a ré não cumpriu o contrato que celebrara com o autor. Há elementos bastantes, também, para afirmar-se que o consumidor pagou à MD os valores indicados a fls. 4.
Por mais que se esforce a zelosa Curadora especial (art. 9º, II, do CPC), há base para a determinação de reembolso (danos materiais).
Danos morais (fls. 9, item "c") são capítulo à parte.
Estamos frente a um inadimplemento contratual e, como bem destacou a ilustre Defensora Pública (fls. 77), em casos tais não se configura dano moral indenizável. Sobre o tema, confiram-se os seguintes precedentes do STJ:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao reembolso dos valores que lhe foram pagos pelo autor, com correção monetária desde os desembolsos e juros (um por cento ao mês) contados da citação ficta.
Dada a sucumbência recíproca, Silvino arcará com os honorários de seu ilustre patrono e as custas/despesas processuais (gastos com citação editalícia, inclusive) serão fraternalmente rateadas entre as partes.
 
P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente).

São Paulo, 17 de outubro de 2012.
