

SENTENÇA

Processo nº:0008261-19.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Eduardo Marchioni
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Autos nº 6.562/11

Vistos.

1.) Efetuado depósito da RPV expedida nos autos, manifestou-se a parte exeqüente pelo imediato levantamento de todo o numerário.
2.) No mais, considerando-se a informação de que o exequente é advogado e atua em causa própria, defiro o pedido de levantamento do depósito judicial efetuado (fls. 495). Expeça-se mandado, pela Seção Administrativa, com observância das cautelas de estilo e com publicação no D.J.E. para a retirada. 
3.) Considerando a quitação integral do crédito da parte exequente, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Anote-se a extinção.
4.) Transitada em julgado, arquivem-se os autos (principais e de embargos à execução em apenso) com as anotações de praxe, comunicando-se ao Distribuidor.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de março de 2012.
