

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008473-12.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto Dias da Gama, CPF 126.008.648-81
Advogado:Joana Roberta Gomes Marques ? OAB/SP 273.571
Requerido:Joie Comércio de Alimentos e Participações Eireli - EPP, CNPJ 16.984.731/0001-59
Preposto:Marcia Regina Aoas Matsumoto ? RG nº 22.937.948 SP
Advogado:Luciana Mesquita Viana ? OAB/SP 207.157
Data da audiência:16/09/2013 às 16:00h




Aos 16 de setembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 4.000,00, dividida em 4 parcelas de R$ 1.000,00 cada uma, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 6987-6, conta-corrente 7.252-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requeridos:
