

Vistos. 




VANESSA BORGES NASUK ajuizou a presente ação de cobrança de multa por inadimplemento cumulada com pedido de indenização por danos materiais (emergentes) e morais contra GAFISA S/A, FIT JARDIM BOTANICO SPE EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CONSTRUTORA TENDA S/A.

Aduziu que firmou compromisso de compra e venda com a primeira ré em 30 de abril de 2009, para aquisição da unidade condominial descrita na inicial. O preço total foi o de R$ 90,278,17, dos quais R$ 87.500,00 seria pago apenas quando da escritura. O prazo de entrega fixado foi agosto de 2009, com tolerância de 180 dias, chegando-se a fevereiro de 2010. Contou que acreditando na entrega, agendou seu casamento para o dia 27 de fevereiro daquele ano. Entretanto, ante o atraso, foi obrigada a sacramentar a união apenas perante a Igreja. É que o casamento civil implicaria na união das rendas para os fins do financiamento, o que não lhe favorecia. Os prejuízos são enormes, já que o casal tem vivido em um dos quartos da casa da avó e os presentes do casamento ainda estão encaixotados. Por fim, não há previsão de entrega da obra. Requereu liminarmente que as res disponibilizem imóvel para que possa morar com o marido e, ao final, o reconhecimento de solidariedade no polo passivo, declaração de nulidade da clausula 5.4 do contrato referente ao prazo de tolerância para fins de configuração da mora, multa de mora a partir do prazo de entrega, indenização por danos materiais em R$ 5.000,00 mais obrigação de disponibilização de imóvel para sua moradia e indenização por danos morais em quantia não inferior a R$ 30.000,00.  

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. Sobreveio pedido de reconsideração. A decisão também desafiou agravo, todavia, foi mantida. 

Sobreveio a juntada de documentos pela autora. 

Citada, a Construtora Tenda contestou. Preliminarmente requereu a exclusão das corrés da presente demanda. Já no mérito, destacou que as partes convencionaram hipótese de dilação de prazo da entrega da obra em caso fortuito ou de força maior, aí incluída a falta de disponibilidade ou impossibilidade de concessão de financiamento necessário à execução do empreendimento. É o caso em que o financiamento não foi obtido pela autora. Ademais, dispunha esta da pena convencional. Contrariou, por fim, a alegação de nulidade contratual e o pedido de indenização material e moral. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos. 

Réplica. 

As corrés Grafisa e Fit não apresentaram resposta.

Especificação de provas. 
   
A autora ajuizou ação cautelar inominada, a qual esta apensada a este feito. Na oportunidade, destacou que pretende efetuar o financiamento bancário para pagamento do imóvel em tela perante a Caixa Econômica Federal, agencia saúde, por serem as condições mais vantajosas, ao passo que as rés induzem à confecção junto à agencia da Sé. Ainda, se furtam à entrega dos documentos necessários para tal mister. Por tal razão, requereu, inclusive liminarmente, a autorização para a contratação e exibição dos documentos listados. Juntou documentos. 

Sobreveio emenda à inicial com o escopo de esclarecer que os documentos deverão ser fornecidos pela Construtora Tenda S/A.

A liminar foi deferida parcialmente, apenas para condenar a corré acima mencionada à entrega dos documentos listados pela autora. 

Citada, ela apresentou contestação. Preliminarmente informou que a Fit empreendimentos foi incorporada por ela e não mais existe, devendo ser excluída da lide. A empresa GRAFISA também não faz parte do contrato firmado entre as partes. Discorreu sobre a inaplicabilidade de astreinte em medidas cautelares. No mérito atacou os argumentos trazidos pela autora. Informou que a contratação do financiamento é vinculada à Caixa Econômica Federal e não à agencia. O que há em relação à SR da Sé é apenas uma parceria. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos.   

A autora noticiou que a determinação não foi cumprida a contento, faltando a entrega do laudo de avaliação. 

Ofício da Caixa Econômica Federal com documentos. 

Sobrevieram manifestações das partes. 

É o breve relatório. 
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo dispensada a produção de prova em audiência. 

De inicio incumbe declarar a ilegitimidade passiva das empresas FIT e GAFISA. Quanto à primeira, destaca-se que a incorporação transferiu para a incorporadora (TENDA), todos os direitos e obrigações. 

De outro lado, no que se refere à segunda, sua posição de empresa líder do grupo não acarreta automática solidariedade com as demais integrantes, exigindo a ocorrência de requisitos outros, tais como insolvência e encerramento destas, consoante interpretação do Código de Defesa do Consumidor, artigo 28, § 2º, hipótese esta de desconsideração de personalidade jurídica. 

O pedido inicial, assim como o cautelar, são parcialmente procedentes. 

Conforme fls. 40 e seguintes, a autora celebrou com a ré contrato de compromisso de compra e venda de uma unidade condominial em 30 de abril de 2009. À avença são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de bens imóveis no mercado, ao passo que a autora (adquirente) é consumidora final (art. 2º do CDC). A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre pessoas físicas, de um lado, e uma sociedade de outro.

O prazo estipulado para a entrega foi o mês de agosto daquele ano. Ainda, consoante cláusula 4.1, convencionou-se prazo de tolerância de 180 dias. Não se há falar em nulidade da aludida clausula como alegou a autora com o intuito certo de alargar a abrangência da multa contratual. É que esta foi redigida de forma clara e compreensível além de constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico, além de não contar com vedação no ordenamento.    

Chega-se, então, ao termo final de fevereiro de 2010. A partir deste momento a ré está em mora. É certo que ela atribuiu a não entrega do apartamento a evento de força maior, a saber, dificuldades de financiamento por parte da autora. Contudo, o contrario se faz crer pelo fato de ter a ultima se socorrido do Judiciário (cautelar em apenso) para a colheita dos documentos faltantes à conclusão do financiamento, que tão logo se operou.   

Também não se inserem naquela categoria o aquecimento do mercado imobiliário ou intempéries. Sobretudo, não se pode esquecer o princípio da livre iniciativa, consagrado no artigo 170 da Constituição Federal, pelo qual é assegurado o livre exercício da atividade econômica, mas, em contrapartida, aquele que tem acesso ao mercado de produção de bens e serviços deve responder pelo risco da atividade empresarial.

O contrato prevê na clausula 5.5: 

?A indenização de que trata a clausula precedente fica desde já fixada num valor igual ao de 1% (um por cento) ao mês sobre o valor pretendido na letra ?D? do Quadro Resumo, sendo dito percentual devido desde o mês do descumprimento da obrigação acima referida?


Desta feita, o montante deverá ser calculado em fase de liquidação, e corresponderá a 17 meses, equivalente ao interregno de fevereiro de 2010 a junho de 2011, quando se deu a entrega a teor do documento de fls. 300, que não foi atacado. 

Trata-se de considerável forma de compensação pela não fruição do bem, já que o contrato é da ordem de R$90,278,17. 

De outro lado, os requerimentos formulados a título de reparação material não comportam acolhimento. É que a cumulação não pode ser admitida, sob pena de ocorrer bis in idem. Já se decidiu com inteiro acerto: 


?Apelação. Compromisso de Compra e Venda. Descumprimento do prazo de entrega estipulado. Caso
fortuito ou de força maior não verificado. Opção do autor pela condenação da ré em perdas e danos. Impossibilidade de cumulação com multa contratual. Havendo interesse da parte no cumprimento do contrato, inexistia óbice à antecipação da tutela para determinar a entrega do bem?.
(Apelação nº 0016935-54.2010.8.26.0006, Relator Dr Carlos Alberto Garbi, j. 29.5.2012).


Também não há necessidade de disponibilização de imóvel para a moradia, já que a entrega foi feita e antes a autora havia sido acolhida na casa da avó.

Por último, no que se refere aos danos morais vale destacar que, em regra, a simples infração contratual não os caracteriza. Contudo, as circunstancias do caso concreto devem ser sopesadas pelo magistrado. 

In casu, os documentos trazidos pela autora, como convites de casamento, listas de presentes, levam à conclusão de que ela e o marido se programaram para o começo da vida em comum, o que foi perturbado pela infração contratual imputável à ré. Nesse passo, as fotografias que instruíram a inicial mostram a precariedade das acomodações na qual se viu, reforçada pela necessidade de guardar os presentes de casamento, que não pôde de qualquer modo usufruir. Ademais, à época enfrentava tratamento de leucemia, o que agrava o quadro. 

Logo, não se há falar em mero dissabor ou frustração, mas na própria ofensa à dignidade da pessoa humana. Ora, a angústia e aflição psicológica em razão do prolongado martírio pela espera da entrega são suficientes à caracterização dos danos morais. Ilustram os julgados do TJSP:


?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Restituição atualizada da totalidade das parcelas pagas - Cabimento de indenização por danos morais pela angústia causada com o atraso injustificado na entrega das obras - Recurso de apelação da ré improvido e recurso adesivo dos autores provido?
(6ª Câmara de Direito Privado, Relator Francisco Loureiro, DJU 2.8.12)


?ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES DE APARTAMENTO POR CONSTRUTORA. 1) Multa contratual. Cláusula 9ª do compromisso de compra e venda prevê como excludentes da multa o caso fortuito e a força maior. Ré apenas fez alegações vagas, não provando a efetiva verificação desses fatos impeditivos do nascimento do direito do autor. Descumprimento do ônus do artigo 333, inciso II, do CPC. Multa devida. 2) Indenização por dano moral. Atualmente, tal sanção deve ser encarada como uma proteção compensatória aos direitos da personalidade (artigo 12, caput, do CC). Dano in re ipsa. No caso, o inadimplemento contratual gerou dano moral, pois obrigou o autor e a sua família a se instalarem em local pequeno, despido de condições para abrigar a todos com um mínimo de conforto e privacidade. Extrapolação do atraso tolerável; até a presente data, não há notícia nos autos de que as chaves foram entregues, sendo que o prazo adicional venceu em julho/2010. Responsabilidade civil extracontratual. Valor da indenização (R$ 10.000,00) fixado com razoabilidade, atendendo à função compensatória para a vítima e punitiva para o ofensor. 3) Ônus da sucumbência. Autor teve rejeitados os pedidos de reembolso dos aluguéis despendidos e de abatimento do preço do imóvel compromissado, pleitos que representam parcela relevante da demanda. Impossibilidade de aplicação do artigo 21, parágrafo único, do CPC, devendo incidir o caput desse dispositivo, que estabelece o compartilhamento do ônus da sucumbência. Recurso parcialmente provido?
(10ª Câmara de Direito Privado, Relator Roberto Maia, DJU 24.04.2012) 


Considerando a plausibilidade da indenização do dano puramente moral, impõe-se registrar a reparação não pode se tornar causa de ruína, mas deve alcançar finalidade compensatória e proporcional ao agravo praticado. Sendo assim, à falta de regulamentação especifica para fixação do quantum do dano moral, há de se buscar um critério de razoabilidade.

Seguindo essa linha de raciocínio, reputo que a quantia equivalente a R$6.000,00 é suficiente a reparar os danos conhecidos pelo autor e a inibir condutas semelhantes.

Sem que se negue a subjetividade do raciocínio necessário para a fixação do valor, ainda assim as razões que levam à fixação em tal valor, estão suficientemente expostas nestas razões. Bem a propósito, na "Folha de São Paulo", edição do dia 21.12.96, Caderno "São Paulo", pg. 3-2, há interessante artigo de Rodrigo da Cunha Pereira, Professor de Direito da Família da PUC-MG e da Escola de Advocacia da OAB/MG., no qual diz: "Cada julgador, com seus valores e concepções morais, é quem faz uma sentença. Os exemplos aqui trazidos vêm apenas demonstrar a presença da subjetividade no direito e nos atos jurisdicionais. Mas isso não tem nada de mais. Nem de novo, nem de velho. Os julgamentos sempre foram e continuarão sendo assim. A novidade é apenas o reconhecimento da subjetividade na objetividade. Em outras palavras: a partir do momento em que o direito deixar de negar que os atos objetivos são perpassados pelo inconsciente e reconhecer a legalidade da subjetividade, poderemos estar mais próximos do ideal de Justiça".

Enfim, o pedido principal é parcialmente procedente. O mesmo se diga quanto à cautelar em apenso. 

É que, deferida a liminar, os documentos listados na inicial foram apresentados pela ré, o que dispensa maiores considerações. Já a exigência de que o financiamento fosse contratado em determinada agencia não ficou bem demonstrada. Afora isso, há disposição contratual apenas no sentido de que a instituição financeira autorizada é a Caixa Econômica Federal. De todo modo, munida dos documentos em tela a autora obteve sucesso na contratação junto à ?Agencia da Saude?, de sua predileção.  

Ante o exposto:

1.EXCLUO DA LIDE as rés FIT e GAFISA, qualificadas na inicial, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil; 

2.JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e cautelar, para condenar a CONSTRUTORA TENDA S/A a pagar para a autora o correspondente à multa contratual, num valor igual ao de 1% (um por cento) ao mês sobre o valor pretendido na letra ?D? do Quadro Resumo, por 17 meses. O valor será apurado em liquidação. Correção monetária desde o vencimento de cada parcela e juros de mora de 1% da citação. Condeno a ré, ainda ao pagamento à autora de indenização por danos morais em R$ 6.000,00. Referido valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais, ambos contados da presente data. 

Em consequência, extingo ambos os feitos com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbindo o polo passivo na maior parte de sua pretensão, arcará a ré com dois terços das custas e despesas processuais a que deram causa, assim como com os honorários advocatícios da parte adversa, fixados em R$1.500,00, já observada a parcial sucumbência. Observe-se a gratuidade processual da autora quanto às custas e despesas. 

Após o trânsito em julgado ao arquivo

P.R.I.
De Igarapava para São Paulo, 23 de janeiro de 2012. 

EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
Juiz de Direito (Auxiliando)
