

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008750-41.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Thais Gobbi
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que realizou uma série de exames, tendo arcado com o pagamento de R$2.882,00. Solicitou o reembolso dentro do prazo contratual, mas a resposta foi negativa. Sem maiores explicações seu pedido foi negado, motivo pelo qual foi obrigada a ingressar com esta demanda. 
O pedido deve ser julgado procedente.
Em defesa, a ré sustenta a legalidade da fixação de limite máximo de reembolso previsto no contrato. Contudo, a autora não reclama do reembolso apenas parcial de valores mas da negativa total de reembolso.
Em relação à causa de pedir da autora, a ré silencia e não justifica a negativa de reembolso. Não sendo demonstrado o fundamento da negativa, é de rigor o reembolso dos valores suportados pela autora. 
Como a ré não informa quais os limites para reembolso que estariam previstos no contrato, a autora faz jus ao reembolso integral do que gastou.
Os danos morais não podem ser afastados.
A conduta abusiva da ré expôs a intimidade da autora, obrigando-na a exercer seu direito de ação e deduzir pretensão para reclamar os valores que lhe são devidos. Não se preocupou a ré sequer em justificar o motivo da negativa.
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de reembolso de valores pagos, impôs à autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$1.410,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (outubro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; a quantia de R$1.472,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (maio de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Por fim, a título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 337,64 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
