

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008260-30.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:João Bento Neves 
RG: 29.968.058-5 - CPF: 215.224.308-06
Adv. Dativo Dr. Silvio Roberto Fernandes Petricione  OAB 130871  

Réu:BANCO ITAU S.A. 
Preposta Caroline Favaron Giusti - RG: 45978705
Adv. Dr. José Joaquim de Albuquerque Filho  OAB 221855





Aos 03 de maio de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelos representantes do réu foi formulada proposta de declaração de inexigibilidade do débito e de pagamento de indenização no valor de R$1.500,00, com o que não concordou o autor. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor.  Primeiramente, observo que a preliminar argüida é insubsistente, porque as partes têm interesse processual para a presente lide, decorrente da existência da relação jurídica por elas celebrada, bem como das notificações recebidas pelo autor dos órgãos de proteção ao crédito por supostos débitos indicados pelo réu (fls. 10). Desse modo afasto a preliminar e passo ao exame do mérito. A pretensão procede. Com efeito noticiou o autor ser cliente do Banco-réu e ter contraído um empréstimo em 15/09/2008 para pagamento em doze parcelas de R$481,76, mediante desconto em folha de pagamento. Apesar de tais descontos, foi notificado pelo réu e pelos órgãos de proteção ao crédito cobrando a parcela vencida em 20/01/2009. A restrição de crédito que suportou retardou a celebração de um contrato de locação de imóvel em Guararema, postulando indenização a título de danos morais. Em que pese a alegação do réu no sentido de não ter responsabilidade sobre os fatos alegados pelo autor, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar tal afirmação. Com efeito, o autor demonstrou a celebração de contrato de empréstimo com o réu, formalizando autorização para desconto das parcelas avençadas em folha de pagamento (fls. 04/08). A despeito disso o réu emitiu correspondência cobrando-o a parcela vencida em janeiro de 2009, que o autor comprovou haver pago, consoante documentos de fls. 11/13. A alegação do réu de que o autor "não demonstrou ter provado ao Banco-Réu que o desconto foi realmente realizado" é pueril e não merece ser considerada, mesmo porque no termo inicial o autor afirmou ter apresentado seus holleriths a um preposto do réu comprovando os descontos efetuados, fato que não foi considerado, seguindo-se a notificação feita pelos órgãos de proteção ao crédito e a efetiva restrição ao seu crédito. Além do mais, o autor demonstrou ser funcionário público aposentado, de modo que possuidor de proventos regulares, circunstância que por certo foi considerada pelo réu ao lhe conceder o empréstimo solicitado. De se ressaltar que embora o autor não tenha apresentado documento comprobatório da efetiva restrição de crédito que suportou, tal não se mostra necessário na espécie, primeiro porque o réu poderia tê-lo apresentado e não o fez, segundo porque consta dos autos as notificações recebidas (fls. 10) e, por fim, porque às fls. 52 foi juntado ofício do SCPC em resposta ao ofício expedido por este Juízo informando a exclusão do nome do autor de seu banco de dados. Assim sendo, restou demonstrada a restrição indevida de crédito suportada pelo autor, situação que caracteriza o dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$6.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por João Bento Neves em face de Banco Itaú S.A., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito indicado na inicial e para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito












___________________________________________
João Bento Neves
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
BANCO ITAU S.A.
___________________________________________
Adv.
