

SENTENÇA

Processo nº:0008975-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Arthur Antonio Cunha Aguiar e outro
Requerido:Tecmac Engenharia e Construções Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


ARTHUR ANTONIO CUNHA AGUIAR e ROSELI APARECIDA NUNES PINTO AGUIAR, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TECMAC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. e COOPERATIVA PRÓ-MORADIA DOS JORNALISTAS alegando que firmaram Compromisso de Compra e Venda de Unidade Autônoma em empreendimento por elas patrocinado aos 03/03/07, sendo convencionado o prazo de entrega em junho/08, com prazo de tolerância, conforme cláusula contratual e comprometendo-se ao pagamento do empreendimento, por meio de entrada e parcelas mensais sucessivas, no valor total de R$ 178.657,00.

Ocorreu que não tendo sido respeitado o prazo para a entrega do bem que sequer foi iniciado e não há previsão de data para a entrega, restando efetuado pagamento de parte do contratado, até agosto/08, no montante de R$ 40.000,00, consubstanciados em parcelas mensais e anuais, comprovando através de documentação acostada aos autos, cessaram os pagamentos.

Requereram a rescisão do contrato firmado e a condenação das requeridas, à devolução das parcelas adimplidas devidamente atualizadas na forma do contrato, bem. Argumentaram que, além disso, pelos transtornos causados, deverá a ré ser condenada ao pagamento de indenização por danos no importe estimado em R$ 40.000,00. Deram à causa o valor de R$ 80.000,00, juntando documentos.

Devidamente citada, a co- requerida TECMAC contestou (fls. 137/142) argüindo em preliminar a não solidariedade e, no mérito que o prazo de entrega dos imóveis é apenas uma previsão, cuja observância depende de fatores alheios à vontade e esforços da incorporadora, não tendo havido mora. Rechaçou os pedidos de danos e requereu a improcedência dos pedidos e condenação dos autores aos ônus sucumbenciais.

A requerida COOPERATIVA foi citada por Edital, sendo-lhe deferido Curador que apresentou contestação por negativa geral a folhas 195/196.

Réplica a folhas 203/207.

Manifestação da requerida TECMAC pleiteando prova oral (fls. 211) e dos autores a folhas 213 requerendo o julgamento da lide.

É o Relatório.
DECIDO.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Rescisão contratual - Compromisso de compra e venda de imóvel - Nulidade da sentença - Ausência de produção de provas em audiência - Inadmissibilidade - Recurso não provido. Sendo inócua a prova oral, pois a matéria envolve apenas prova documental, desnecessária é a audiência, porquanto as alegações testemunhais não terão força para afastar a veracidade das declarações de contrato escrito. (Relator: Mello Junqueira - Apelação Cível 183.061-2 Voto 164). 

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? Ação de rescisão de compromisso de compra e venda de bem imóvel ? Alegação de cerceamento de defesa, ante a ausência de fase instrutória ? Desacolhimento ? Controvérsia de natureza eminentemente de direito, acerca do início da vigência do contrato ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível com Revisão n. 190.460-4/6 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Oscarlino Moeller ? 31.01.07 ? V.U. ? Voto n. 15.982).

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização é necessária, insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matéria ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa. Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito a sua não realização.

DA PRELIMINAR.

Há nítida legitimidade passiva de ambas as rés e mais, solidariedade, vez que a venda foi realizada não apenas pela construtora, mas também pela cooperativa.

Ademais, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade não se limita àquela estabelecida em contrato, mas atinge todos aqueles que integram a cadeia produtiva e de fornecimento dos produtos e serviços. Ambas as rés, na hipótese, indubitavelmente integraram tal cadeia produtiva, tanto que ambas figuraram no instrumento negocial.

CLAUDIA LIMA MARQUES ensina que ?A organização da cadeia de fornecimento de serviços é responsabilidade do fornecedor (dever de escolha, de vigilância)...(omissis). No sistema do CDC é impossível transferir aos membros da cadeia responsabilidade exclusiva, nem impedir que o consumidor se retrate, em face da escolha posterior de um membro novo na cadeia? (cf. CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 289).

DO MÉRITO.

Da Rescisão Contratual.

O contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. 

Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 

Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).

O empreendimento tinha prazo para ser entregue em julho/08 (fls. 28).

Na cláusula 14ª que haveria tolerância no atraso das obras por caso fortuito, força maior de 180 dias, a partir da ocorrência de tais fatos. 

A obra não foi sequer iniciada, conforme se depreende dos autos, restando que as requeridas não apresentaram qualquer documento comprobatório de sua obrigação. Nada justifica a não iniciação das obras que em 2007 que sequer apresenta fundação concluída, configurando a total inadimplência das requeridas. 

A inadimplência das apelantes está caracterizada uma vez que restou incontroverso o descumprimento do prazo previsto para conclusão das obras e, tratando-se de contrato em que os desembolsos foram motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, existe, senão a urgência, uma expectativa de evolução do empreendimento que não foi atendida.

 A alegação de que houve obstáculos à edificação não afasta a culpa das rés, mas a reforça, na medida em que, antes da obtenção da viabilidade do negócio, colocaram o empreendimento no mercado para a aquisição de consumidores. 

Assim, a construção do imóvel dos autores não pode ficar sujeita, independentemente da efetivação dos pagamentos, a circunstâncias que só dizem respeito aos vendedores, ora rés, mesmo porque condição com este teor seria ilícita, já que priva de efeito o negócio jurídico e se sujeita ao puro arbítrio das rés; ou seja, seria potestativo (art. 122, do Código Civil).

Assevere-se que, não atingido o montante mínimo de demanda de venda estabelecido pelo Agente Financeiro, apto a viabilizar o negócio, o próprio contrato prevê a sua rescisão de pleno direito, com a devolução integral ao comprador de todos o que inclui, portanto, também as verbas de intermediação e corretagem - os valores por ele até então pagos, conforme se depreende da cláusula ?campo 6? (fls. 30) que no caso de o empreendimento não atingisse montante mínimo no prazo de 12 meses a contar do instrumento, restaria resolvido de pleno direito com devolução das parcelas nas mesmas condições dos pagamentos. 

Agiu a requerida com negligência e imperícia na gestão de seus negócios, não entregando a unidade quando deveria pelo contrato firmado, sequer tendo iniciado a construção do empreeendimento. Note-se que a ré se obrigou a entrega do imóvel em prazo certo, não tendo havido força maior ou caso fortuito que justificassem sua conduta de inércia quanto ao início da construção.

Desta feite, tendo as rés infringido o negócio jurídico e as responsabilidades assumidas perante os adquirentes, cabível a pretensão de rescisão do contrato, seja pela legislação de proteção ao consumidor, seja pela legislação civil (art. 475, do Código Civil).

Com a inadimplência, a parte prejudicada pode pedir perdas e danos, além da resolução (já que houve lesão).

Novamente sem fundamento as alegações da ré de nada dever a título de pagamento por perdas e danos, se lhe restar imputada a culpa pelo inadimplemento contratual.

Extinto o contrato, as partes devem voltar ao ?status quo ante?, devendo-se proceder às restituições. Como o contrato era de duração, os efeitos operam ?ex nunc?, ou seja, retroagem desde a formação do contrato.

No caso em tela, os autores argüiram e comprovaram o pagamento de parte do pactuado ? R$ 40.000,00, não tendo esta entregue a unidade no prazo avençado, estando evidente seu direito.

De acordo com a Lei 4591/64 e seu artigo 43, inciso II.

Art.43: Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preço certos, determinados ou determináveis, mesmo quando pessoa física, ser-lhes-ão impostos as seguintes normas:
II - responder civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que estes advierem do fato de não se concluir a edificação ou de se retardar injustificadamente a conclusão das obras cabendo-lhe ação regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa.

Não procedendo nem a entrega do bem, nem a restituição do dinheiro, as rés descumpriram o contrato firmado, cabendo-lhes responsabilidade integral, por esta não ser eximida diante da ausência de caso fortuito ou força maior, tampouco sob o argumento de inadimplência dos compradores.

Como houve, conforme o exaustivamente explanado, inadimplemento total por parte das rés, os autores têm total e incontestável direito de rescindir o contrato firmado e terem sua situação recomposta em sua integralidade, não cabendo no caso em tela qualquer retenção de valores pagos por eles à guisa de gastos e despesas administrativas, pois o inadimplemento foi completo por parte da ré.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Unidade em edifício em construção - Regime de incorporação - Pretendida a rescisão pelos compromissários compradores - Inadimplemento ante a não entrega da unidade no prazo - Admissibilidade - Previsão de entrega da obra no prazo de 24 meses, após o término das fundação - ausência de especificação do prazo em que seriam feitas as fundações - Impossibilidade de previsão do momento do recebimento da unidade compromissada - Inteligência do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor - Hipótese em que o comprovado retardamento das obras implicou na inutilidade da prestação - Rescisão concedida - Recurso parcialmente provido. (Relator: Carlos Ortiz - Apelação Cível n. 224.380-2 - São Paulo - 19.04.94) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Rescisão contratual determinada em face da não entrega do bem no prazo avençado entre as partes - Perdas e danos devidas, para recompor os prejuízos sofridos pelos autores - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 259.069-2 - Campinas - 16ª Câmara Civil - Relator: Clímaco de Godoy - 03.10.95 - V.U.) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Apartamento em construção - Perdas e danos devidos pela entrega do imóvel após o prazo contratual - Liquidação da sentença com base no locativo atual do imóvel - Admissibilidade - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 079.734-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aldo Magalhães - 08.06.98 - V.U.)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de rescisão proposta pelos promissários-compradores - Reconvenção ajuizada pela promitente-vendedora - Descumprimento do prazo para entrega do imóvel - Culpa inarredável da ré-reconvinte - Caso fortuito ou força maior não demonstrados - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 26.701-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mohamed Amaro - 19.03.98 - V.U.)

RESPONSABILIDADE CIVL - Dano material e moral - Compra e venda - Bem imóvel - Descumprimento do prazo de entrega pela construtora - Mora caracterizada - Devolução dos valores pagos, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora a partir da citação - Cabimento - Multa - Inaplicabilidade - Inexistência de previsão contratual - Indenização por dano moral - Admissibilidade - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível com Revisão n. 189.433-4/0-00 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: Jayme Martins de Oliveira Neto - 13.12.05 - V. U. - Voto n. 143) 

RESCISÃO CONTRATUAL - Compra e venda de imóvel - Julgamento antecipado da lide - Inexistência de matéria de fato - Cerceamento de defesa não verificado - Descumprimento do prazo de entrega de imóvel - Comprador não está obrigado a negociar prazo, podendo optar ela rescisão - Desnecessidade de esgotamento das vias administrativas - Apelo negado. (Apelação Cível n. 76.450-4 - Campinas - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Horta - 08.04.99 - V.U.) 


Das Perdas e Danos.

As perdas e danos que abrangem os danos emergentes e os lucros cessantes não podem ser abstratos. Ao credor incumbe a prova do dano que experimentou ? ou seja, o prejuízo ou perda real sofrido. Observa GIORGI (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II): ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concldersi?.

Entretanto, no caso 'sub judice', ambos decorreram diretamente da inadimplência das rés e dos pagamentos efetuados pelos autores, que mobilizaram capital sem receber a contraprestação que lhes era devida, por ser o contrato sinalagmático.

Do Dano Material.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos e estes devem o ser em sua totalidade.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o dano suportado pelos autores ocorreu em decorrência de conduta culposa das rés em face da negligência e imprudência destas. Comprovados, pois, os requisitos necessários e indissociáveis da reparação.

A questão a ser analisada é a da fixação da indenização pelos danos causados.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns autores o definem como a diminuição ou subtração de ?um bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida, etc. e a indenização deve reparar o dano integralmente. 

Nos autos, dessume-se dos documentos constantes dos autos que o total adimplido pelos autores perfaz o valor de R$ 40.000,00; outrossim, o inadimplemento total do quanto contratado, no prazo constante do contrato, não havendo qualquer justificativa para que as obras não tivessem seu início de imediato, tira das rés o direito à retenção de quaisquer valores a título de despesas ou custas administrativas ? pois que não cumprido o contrato.
Assevere-se que a relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está incluída nas regras do Código de Defesa do Consumidor e, Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolve atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que "... o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos ...". 
A responsabilidade das requeridas é objetiva e não dependente da culpa; demonstrada a ineficiência do serviço, as requeridas devem responder pelos prejuízos suportados pelos autores, consubstanciados na devolução integral e corrigido do montante recebido, pois a mantença dos valores pelas requeridas configura enriquecimento ilícito, já que não houve a contraprestação.

Nesse contexto, a devolução integral e imediata das parcelas pagas é mera consequência da desconstituição do negócio jurídico, conforme tem decidido o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Resolução do contrato por falta de entrega da obra ? Inadimplemento da empreendedora - Efeito ex tunc da sentença resolutória - Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas - Sentença de improcedência modificada - Recurso do autor provido? (TJSP, 4ª Câm. Dir. Priv., Ap. 422.729.4/9- 00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 05.03.2009).

Assim, o montante a ser indenizado deve ser ater à realidade e fixar-se no valor pago pelos autores à guisa de prestações ? ou seja, R$ 40.000,00, devidamente corrigido pelo índice do contrato, desde a data do desembolso, acrescido de juros de 1% desde a citação.

A multa pela inadimplência no porcentual de 10% sobre o valor do contrato, conforme cláusula 13, parágrafo 6º, 'c? do negócio jurídico (fls. 43), também é devida aos autores, pois cláusula penal que foi imposta apenas aos compradores, em total afronta ao CDC, restando abuso é evidente, pois, tratando-se de contrato de adesão, disciplina de forma diversa o inadimplemento do adquirente e do vendedor, em manifesto prejuízo daquele.

Do Dano Moral.

O pedido tem por fundamento legal o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal c.c. o art. 159 do Código Civil. Somente com o advento da Constituição Federal de 1988 é que a indenização por dano moral consagrou-se de forma definitiva e inquestionável, independente dos danos patrimoniais que possa ter sofrido o pleiteante.

Quanto aos danos morais, tal indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido, impedindo assim que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?

A cumulatividade das indenizações ? por dano moral e patrimonial ? vem encontrando ampla guarida na moderna jurisprudência, cristalizada na Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:

?São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?.

Jurisprudência e doutrina vêm reiteradamente se manifestando no sentido de que a fixação da reparação do dano moral deve ficar ao prudente arbítrio do juiz.

Os autores descreveram, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por eles sofrido diante da inação das rés, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, não obstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

Desta feita, os autores efetivamente comprovaram a situação de frustração por eles suportada, pois facilmente presumível a angústia sofrida por pessoa que despenda soma em dinheiro ? e já o faz à prestação, por não poder fazê-lo à vista ? e, por fim, descobre-se ludibriado. 

Assim, não se trata de mero descumprimento contratual ou situação comezinha a ser relevada pelos autores, não se podendo fazer tabula rasa entre as diversas situações cotidianas, pois muitas vezes não equiparáveis.

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, as requeridas não fizeram prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito dos autores, não acostando documentos que demonstrariam ter cumprido os ditames contratuais. 

A palavra ônus provém do latim, significando encargo, fardo ou gravame e, portanto, a obrigação de demonstrar, por meio de documentos o que alegou para embasar sua defesa.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato ( Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o réu precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que lhe exima de responsabilidade. Nada fez a respeito, apenas tentou justificar sua atitude.

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil e mais, por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa das requeridas ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

O primeiro parâmetro a ser levado em conta na fixação da indenização  é não ser o seu valor irrisório para quem merece recebê-la, nem  absurdo para quem tem o dever de pagá-la.

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

O elemento objetivo da indenização é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa  o elemento subjetivo da culpa. O nexo causal é o liame entre a ação/omissão do ofensor e o dano suportado pelo ofendido.

A culpa e o nexo causal foram devidamente demonstrados, visto que houve não cumprimento total do negócio jurídico por parte da ré com exclusividade, sendo que os autores cumpriram sua obrigação emanada de contrato sinalagmático.

Outro parâmetro a ser seguido é a culpabilidade da ré, sendo esta a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar. A ré agiu, conforme exposto, com culpa na modalidade de imprudência, ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano .

Os autores sofreram abalo em suas expectativas de aquisição de casa. Por outro lado, a culpa das rés deve ser considerada como grave, pela falta de diligência e discernimento que um homem normal observa em sua conduta e repercussão no seio social. 

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do Código Civil antigo para fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Absurda seria a idéia de delegar a fixação da indenização a um experto, como acontece na liquidação de sentenças por arbitramento. Ainda que assim fosse, no caso, não há pessoa que reúna melhores condições do que o próprio juiz sentenciante.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima, as requeridas solidariamente devem pagar aos autores por danos morais, o valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade

A requerida TECMAC litigou de má fé, alterando a verdade dos fatos e interpretando as cláusulas contratuais a fim de que lhe favorecessem, subsumindo ao artigo 17, I e II do Código de Processo Civil.

Posto isso e, considerando o que do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 

1)Declarar rescindido o contrato firmado entre as partes por culpa das requeridas;

2)CONDENAR as rés solidariamente a pagar aos autores, à guisa de danos materiais, a totalidade dos valores por eles desembolsados e efetivamente comprovados nos autos, no montante de R$ 40.000,00, devidamente corrigidos pelo índice contratual desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% desde a citação, sem quaisquer descontos por parte das rés a título de despesas ou custas administrativas e mais, 10% sobre o valor do contarto (cláusula 13,§6º, ?c?- fls. 43), como multa penal constante dos contrato; 

3)CONDENAR as rés solidariamente a pagar aos autores, à guisa de danos  morais, R$ 15.000,00, , devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Pela sucumbência, arcarão as rés solidariamente com o pagamento das custas e despesas processuais, mais a honorária advocatícia aos patronos dos autores, que fixo, devido ao julgamento antecipado, em 10% do valor da condenação, devidamente corrigidos.

Pela litigância de má fé, CONDENO TECMAC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES Ltda a pagar aos autores a multa de 1% do valor da causa, de acordo com o artigo 18 do CPC, alterado pela Lei 9668/98.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Arbitro os honorários da Dra. Curadora Especial nomeada em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.

P. R. I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
