

CONCLUSÃO
Em 21 de dezembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0008626-47.2010.8.26.0005 - Embargos À Execução
Embargante:Valter Torrubia Rodrigues
Embargado:Juscilene Santos Ceccon

Vistos.
A parte autora, Valter Torrubia Rodrigues, ajuizou ação de Embargos À Execução em face de Juscilene Santos Ceccon. 
A parte embargante aduz que deixou o imóvel por ameaças, em 01/2009, e não 03/2009 como alegado, além de dizer ter crédito em relação ao embargado para subtração.
A parte exeqüente impugnou os embargos.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O contrato tinha prazo determinado de doze meses, e durante esse prazo o locatário ora embargante fez a desocupação. Cuida-se de infração contratual que faz aflorar a multa.
Mas não é integral, senão proporcional ao tempo de locação.
Nesse passo, há divergência entre as partes quanto à desocupação, se em 01 ou 03/2009.
Dirime-se essa dúvida em favor do locador, porque se o locatário está na posse do bem, apenas de modo formal, entrega das chaves, sob prova documental, que poderá dar fim à locação.
Se o embargante saiu do imóvel em 01/2009, mas entregou as chaves só dois meses depois, é responsável pela locação nesse período, porque a posse não estava devolvida.
Caberia ao embargante fazer a entrega formal das chaves ou, em caso de recusa, consigná-las judicialmente. Sem prova documental de nada disso, considero como data de fim da locação 15/03/2009, por falta de prova documental pelo embargante em sentido contrário.
Não se abre instrução porque a prova necessária era documental.
Cabe a multa por infração contratual, dada a desocupação, mas não na forma cobrada.
Se o prazo era determinado de doze meses, e iniciado em 15/09/2008, a devolução se deu seis meses exatos depois. Então se paga proporcionalmente a multa, para metade do valor, um aluguel e meio, e não dois alugueres como cobrado.
A conta de energia elétrica também está na responsabilidade do locatário embargante, porque vencida em 02/2009, e considerada a desocupação só depois.
Não se pode conhecer de crédito do locatário a título de desocupação forçada.
Esta parte demanda sede própria, e não é defesa. Em embargos à execução só se pode alegar matérias de defesa, e infração contratual como descrita pelo locatário só pode ser reconhecida em sede própria de ação de conhecimento intentada em face do locador.
Por outro lado, compensação somente é possível entre créditos da mesma natureza; se o crédito cobrado detém executividade, somente outro crédito da mesma natureza da parte embargante poderia ser oposto em compensação. Sem executividade não se faz compensação em embargos à execução.
Assim a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
EXECUÇÃO ? Embargos ? Compensação ? Crédito ilíquido ? Inadmissibilidade ? Recurso não provido. A compensação, em embargos à execução, só é admissível quando baseada em crédito posterior à sentença exeqüente e fundada em título executivo judicial ou extrajudicial, vale dizer, o crédito do devedor deve ser, assim como o do credor, apto a ensejar uma execução (líquido, certo e exigível). (Relator Debatin Cardoso ? Apelação Cível n. 32.261-4 ? 27.08.97. No mesmo sentido: Relator Leite Cintra ? Apelação Cível n. 54.579-4 ? 10.09.97; Relator Ribeiro Machado ? Apelação Cível n. 43.399-5 ? 17.02.98; Relator Leite Cintra ? Apelação Cível n. 38.509-4 ? 27.05.98; Relator Cezar Peluso ? Embargos de Declaração n. 201.025-1 ? 22.03.94).
Mas o valor de caução deve ser descontado. Como ele foi feito em três mil reais, ele abate dois alugueres em atraso.
Então a execução prossegue para R$1.000,00 de saldo de 10/2008, vencido em 15/11/2008; os alugueres vencidos em 15/12/2008 e 15/01/2008 são compensados pela caução de três mil reais; e cobram-se mais dois alugueres vencidos em 15/02 e 15/03/2009; a multa por infração permanece para um e meio aluguel, no total de R$2.250,00 para 15/03/2009; e mais a conta de energia elétrica vencida em 28/02/2009 em R$429,24.
Afastam-se da execução valores despendidos com materiais para reforma. Esta parte não tem executividade, e somente em ação de conhecimento para condenação por perdas e danos que pode ser cobrada.
JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS EMBARGOS, para delimitar o crédito exeqüendo como: R$1.000,00 para 15/11/2008 (saldo de aluguel); R$1.500,00 para 15/02/2009 (aluguel); R$1.500 para 15/03/2009 (aluguel); multa por infração proporcional em um e meio aluguel, R$2.250,00 para 15/03/2009; e conta de energia elétrica em R$429,24 para 28/02/2009; correção monetária e juros simples em um por cento ao mês a partir de cada respectivo vencimento; afasta-se valor de reforma; declara-se a compensação entre os alugueres vencidos em 15/12/2008 e 15/01/2008 com a caução de três mil reais. Diante da sucumbência recíproca nestes embargos, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
