

C O N C L U S Ã O
Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0008975-13.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Geraldo Viana
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
CARLOS GERALDO VIANA, qualificado nos autos, ajuizou ação anulatória de empréstimo c.c. restituição de valores e reparação por danos morais em face de BANCO BMG S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que sofreu indevidos descontos de seu benefício previdenciário, decorrentes de um suposto empréstimo consignado.  Requereu a anulação do contrato de empréstimo que deu origem aos valores descontados, a condenação ao pagamento de R$ 476,10, além de valores eventualmente descontados no decorrer da demanda e condenação em indenização por danos morais, no importe equivalente a cem salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/24.

Deferida a tutela antecipada para fins de cessação dos descontos bancários (fl. 25).

Ofertada a contestação pelo requerido (fl. 40). Asseverou ter constatado a irregularidade reclamada pelo autor, ante a inexistência de numerário a ele emprestado. Afirmou que não efetuou a devolução do dinheiro por não ser o demandante correntista da instituição ré. Sustentou a inexistência de dano de ordem extrapatrimonial. Postulou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 61/68.

Audiência realizada sem que tenha havido conciliação (fl. 78).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as alegações das partes e a suficiência dos documentos para a consolidação da convicção judicial.

Pelo conteúdo da contestação, depreende-se que o Banco demandado de fato incidiu em equívoco ao deduzir dos proventos do autor valores de um contrato que não firmaram. Aliás, reconheceu explicitamente a referida instituição financeira seu lapso dentro do contexto fático, asseverando que realmente não forneceu qualquer numerário ao demandante.

Observe-se que o Banco não insiste na tese de que teria efetivamente entabulado o contrato de empréstimo consignado com o demandante, nem descarta a possibilidade de uma burla perpetrada por terceiro. Assim, tem-se por via de consequência que as partes não celebraram de fato a convenção que gerou os descontos afirmados na inicial, implicando o reconhecimento de sua nulidade.

Demais disso, faz jus o requerente à restituição das importâncias retiradas de sua conta, à medida que não se justificaram. 

O dano moral, ao contrário do que entende o réu, apresenta-se manifesto, uma vez que a dedução de seus proventos, reiteradamente, por quatro vezes, constituíram sem dúvida um transtorno extraordinário. Tal situação não pode ser reputada como mero aborrecimento ou transtorno do quotidiano de uma pessoa. Decerto que a redução de sua aposentadoria, como demonstrado nestes autos, trouxe-lhe preocupações inesperadas, privando inclusive de efetuar despesas já incluídas em seu orçamento mensal.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, há que se considerar a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Para sua dupla função, qual seja, de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e de punição ao ofensor, a fixação em R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS GERALDO VIANA em face de BANCO BMG S.A., para declarar a nulidade do contrato de empréstimo consignado que originou os descontos indevidos do benefício previdenciário do autor, tal como a condenação do requerido à devolução de R$ 476,10, além dos valores descontados da conta do autor durante o curso processual, atualizados monetariamente desde a época de cada desconto. Condeno-o ainda ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

                                               Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia de 20% sobre o valor total da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo,11 de janeiro de 2012.
