

SENTENÇA

Em 01 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0008522-08.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Rodovap Transportes Ltda.



Vistos.

ITAÚ SEGUROS S/A ajuizou a presente ação de regressiva de ressarcimento em face de RODOVAP TRANSPORTES LTDA dizendo, em síntese, que em razão de contrato de seguro firmado com Siderúrgica Barra Mansa S/A indenizou sua segurada na quantia de R$ 22.670,06 (vinte e dois mil, seiscentos e setenta reais, e seis centavos), em razão de sinistro do qual decorreu perda total das mercadorias embarcadas pelos conhecimentos de transporte de carga de números 002442, 002444, 002445, 002446, 002447, 002448, 002449, 002450 e 002451. Quer a procedência para ver a ré condenada no pagamento da quantia referida.
Citada a ré (fls. 58), veio para os autos a contestação de fls. 60/69 em que a demandada, em preliminar, argúi a incompetência do Juízo. No mérito diz improcedente a pretensão da autora, quer porque o sinistro caracterizou caso fortuito ou força maior, quer porque não está obrigada a firmar contrato de seguro facultativo para as cargas transportadas. Pediu a improcedência.
Réplica a fls. 75/79, em seguida se determinando às partes que se pronunciassem acerca das provas cujas produções pretenderiam (fls. 85). A autora disse não ter provas a produzir nos autos (fls. 86/87), enquanto a ré apresentou protesto absolutamente genérico (fls. 89).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 90), ato ao qual acorreram as partes, que não transigiram. Foi então deferida a produção de provas, designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 91).
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, ausente a ré ou quem a representasse, foi determinado que se comprovasse o cumprimento de carta precatória expedida para inquirição de testemunhas (fls. 97).
Foi reconhecida a preclusão da prova oral pretendida pela ré, encerrada a instrução do feito, facultando-se às partes a apresentação de memoriais escritos em substituição aos debates orais (fls. 123).
Somente a autora se manifestou em alegações finais (fls. 135/136), certificado o decurso de prazo para tanto, por parte da ré (fls. 137).
Em apenso há autos de exceção de incompetência oposta pela ré, visando à declinação de competência em favor do Juízo Cível de seu domicílio, que foi julgada improcedente por decisão irrecorrida lançada a fls. 8 daquele incidente.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação regressiva de reparação de danos ajuizada pela autora, na condição de sub-rogada nos direitos de terceiro a quem indenizou em cumprimento de contrato de seguro com ela ajustado, visando à condenação da ré no pagamento de R$ 22.670,06 (vinte e dois mil, seiscentos e setenta reais, e seis centavos).
Consta da inicial que as mercadorias, seguradas pelo valor pelo qual indenizada sua segurada, foram embarcadas em veículo da ré, nos termos dos conhecimentos de transportes cujos números foram antes identificados nesta decisão.
A ré, em sua contestação, disse improcedente a pretensão da autora, porque o dano relatado na inicial, e ressarcido pela demandante, na verdade resultou de fato que constituiria caso fortuito ou força maior, excludente de sua responsabilidade.
Nessa linha de raciocínio, disse que a contratação de seguro próprio, na espécie, é facultativo nos termos da legislação vigente, razão pela qual não teria, segundo alega, qualquer responsabilidade pela reparação do dano reclamado na inicial.
Que houve a contratação de transporte da carga cujo perdimento foi indenizado pela autora, em decorrência de contrato de seguro mantido com a embarcadora, é fato incontroverso.
Não bastasse a identificação precisa dos conhecimentos de transportes terrestres de mercadorias firmados pela embarcadora-segurada junto à ré, há a documentação a eles referente, tornando indiscutida tal questão nos autos.
A ocorrência do sinistro do qual resultou a perda das mercadorias embarcadas, tal como mencionada na inicial, é fato igualmente incontroverso.
Afirma a autora a ocorrência do fato do qual resultou a perda das mercadorias entregues à ré para transporte, admitindo a demandada o sinistro acontecido.
Quanto ao valor das mercadorias embarcadas, tal qual os dois outros elementos antes anunciados, não há, igualmente, qualquer disputa nos autos, admitindo-o como correto não só a autora, que o apontou, como a ré, que não o impugnou.
A questão se resume, então, ao reconhecimento da responsabilidade da ré, ou não, pelo ressarcimento reclamado pela autora.
Analisada a questão sob tal viés, o que se tem é que, com o devido respeito, a tese defensiva não se sustenta.
Ao aceitar a contratação e embarque das mercadorias apresentadas pela embarcadora, a ré assumiu a obrigação de, no desempenho de suas atividades comerciais regulares, entregar os bens postos sob sua responsabilidade devidamente incólumes, intactos, na quantidade e com a qualidade com que apresentados, no tempo e lugar ajustados no contrato firmado.
A partir da entrega dos bens à ré, e até que esta se livre da incumbência de entregá-los na forma posta acima, responde ela pela qualidade, quantidade, e integridade dos bens postos a seus cuidados para transporte.
Alega a ré que o sinistro se deveu a fato que constituiria caso fortuito ou força maior, uma vez que o veículo que fazia o transporte das mercadorias embarcadas foi objeto de abordagem por elementos não identificados nos autos, que em ação de roubo subtraíram para eles -- desapossando-a definitivamente das mercadorias -- os bens  embarcados pela cliente da autora.
Afirma que a ação delituosa configura caso fortuito ou força maior capaz de desonerá-la da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, mormente diante do fato de não ser obrigatória, nos termos da legislação hoje vigente, a contratação de seguro de responsabilidade civil do transportador terrestre, relativamente à mercadoria embarcada.
A tese, contudo, não vinga.
Consoante se colhe do relatório elaborado para instrução do processo de regulação e eventual liquidação do sinistro, o condutor do veículo em que embarcadas as mercadorias subtraídas durante o roubo trabalhava para a ré na condição de agregado, vale dizer, terceirizado, há seis (6) anos, aproximadamente.
O veículo, ainda segundo aquele relatório, seguia em sua rota regular pela Av. Marginal do Tietê, nesta Capital, quando o condutor o imobilizou no acostamento, para verificação de um pneu furado, ocasião na qual acabou abordado pelos roubadores, que assumiram a condução do veículo enquanto ele era levado em outro auto, para local diverso.
O caminhão transportador, que era propriedade do condutor terceirizado, não seguia com escolta ou comboio, certo que seu motorista e proprietário admitiu não conhecer bem esta Capital, razão pela qual sequer conseguiu apontar o local exato de sua abordagem, para o roubo.
Tampouco contava o caminhão com equipamento rastreador, ou escolta, conforme consta igualmente do relatório incontestado, juntado aos autos com ai nicial.
A abordagem de veículos de carga, notadamente à noite e nas Avenidas Marginais da Capital, estão longe de constituir ocorrência que caracterize caso fortuito ou força maior, em razão da inescondível freqüência com que são registradas ocorrências da espécie.
A despeito da divergência jurisprudencial que grassa à respeito da questão, este Juízo se filia á corrente que entende que, notadamente para as pessoas jurídicas que fazem do transporte de mercadorias seu objeto social, não há como se afastar a responsabilidade civil pela ocorrência de roubo da mercadoria embarcada, notadamente quando o fato delituoso acontece em áreas nas quais não são incomuns ocorrências da espécie.
É o caso das Avenidas Marginais existentes na Capital do Estado de São Paulo, onde nada incomuns as abordagens não só de veículos de carga, mas mesmo de veículos de passeio.
Conhecedora da rota a ser seguida pelo veículo pertencente ao proprietário do auto, que para ela trabalhava na ocasião como agregado ou terceirizado, deveria a ré ter se cercado das cautelas mínimas para que a carga a posta sob sua responsabilidade seguisse, em segurança, até os destinos onde deveriam ser entregues.
Vale anotar, aqui, o fato de que a ré não cuidou para que o transporte seguisse em condições de visibilidade mais adequadas (dia claro, em lugar da escuridão da noite, facilitadora da prática do crime acontecido), também não ajustando para que o veículo fosse seguido por escolta adequada, ou mesmo em comboio, fatos que de regra se mostram eficientes para o impedimento de crimes da espécie.
Mais que isso, as mercadorias foram embarcadas para que seguissem rota que, conforme consta das declarações do próprio condutor do veículo transportador, não era bem conhecido pelo motorista, que então não estaria apto a adotar as cautelas necessárias à sua própria segurança, de seu veículo, e dos bens transportados, tudo levando à responsabilização da demandada.
Sequer seguro facultativo sobre a mercadoria embarcada no veículo cuidou a ré de contratar, assumindo pessoalmente, assim, o risco de, ante a ocorrência de sinistro, responder direta e pessoalmente pelos prejuízos daí advindos para os embarcadores.
Vale transcrever, para maior substrato da decisão, as ementas que seguem:

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Transporte de mercadorias ? Ocorrência de roubo ? Fato que não constitui caso fortuito ou força maior ? Irrelevância para o caso concreto ? Responsabilidade da transportadora e da agenciadora da carga ? Decisão mantida ? Recurso improvido - (Apelação Cível nº 1.139.739-4 ? São Paulo ? 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sebastião Alves Junqueira ? 07.03.06 - V.U. ? Voto nº 10.789)saa.

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Contrato de transporte de mercadorias ? Dever de transportar e entregar as mercadorias em seu destino, assumindo os riscos do negócio ? Obrigação que somente poderia ser afastada se comprovado caso fortuito ou força maior ? Roubo da mercadoria durante o transporte ? Evento que não se enquadra nas exceções legais, dada a freqüência com que acontece referido delito ? Hipótese, ademais, que não demonstrou a transportadora ter tomado qualquer medida de segurança ? Indenização devida ? Decisão de improcedência reformada - Recurso provido (Apelação Cível n. 1.042.042-9 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relatora: Ligia Araújo Bisogni ? 12.04.06 ? V.U. ? voto n. 619) CRB

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Roubo da mercadoria quando do transporte em parte terrestre - Fato que não constitui caso fortuito ou força maior - Verba devida (TJRS) RT 747/394

TRANSPORTE DE MERCADORIAS - Via terrestre - Roubo de carga valiosa, durante a madrugada, quando o caminhão encontrava-se estacionado em posto de gasolina - Fato que não isenta a transportadora do pagamento de indenização, pois, nos dias de hoje, o assalto não pode ser considerado como evento imprevisível - Verba devida, também, pela seguradora, nos limites da apólice, ainda que caracterizado caso fortuito ou força maior (1º TACivSP) RT 774/259

TRANSPORTE DE MERCADORIAS - Via terrestre - Roubo de carga - Evento previsível na região - Impossibilidade de se falar em caso fortuito ou força maior - Culpa da transportadora caracterizada, na modalidade negligência (1º TACivSP) - RT 814/227

Diante do exposto, não há como se afastar a procedência da pretensão inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ITAÚ SEGUROS S/A, nestes autos de ação regressiva de ressarcimento que ajuizou em face de RODOVAP TRANSPORTES LTDA, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 22.607,06 (vinte e dois mil, seiscentos e sete reais, e seis centavos) para ressarcimento da quantia paga pela autora em favor de sua segurada Metalúrgica Barra Mansa S/A, quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do efetivo desembolso, e de juros de mora à razão legal a partir da citação da ré, até final liquidação.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da indenização, devidamente atualizada.

P. R. I. C.


São Paulo,01 de agosto de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
