

SENTENÇA

Processo nº:0008442-24.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PAULIER LOPES DA SILVA
Requerido:DANIELLA BOLSA'S




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Procede o pedido de condenação da ré na obrigação de fazer consistente na efetiva transferência do veículo descrito na inicial e entrega da documentação referente ao mesmo, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias.Improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sendo a hipótese de mero aborrecimento, decorrente de ausência de transferência tempestiva de veículo. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial apenas para condenar o requerido na obrigação de fazer consistente na efetiva transferência do veículo descrito na inicial e entrega da documentação referente ao mesmo, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias.Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo operador de cobrança, residente em bairro de classe média, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última.
Publique-se. Registre-se. Intime-se


São Paulo, 05 de julho de 2011.
