

SENTENÇA

Processo nº:0008496-83.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Aparecida da Silva
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas e outro


CONCLUSÃO

Em 7 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.







TANIA APARECIDA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cc. indenização por danos morais em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A e de VISA DO BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que é titular do cartão de crédito VISA nº. 41086337942036783, que jamais fora subtraído ou extraviado. Sempre pagou em dia suas faturas. Em 17.02.2009 foi realizada uma compra no valor de R$ 504,60, que não reconhece. O fato somente foi observado pela autora em setembro/2009, oportunidade em que manteve contato com a segunda ré para impugnar o débito. O cartão utilizado para a compra não possuía chip, razão pela qual deve ter ocorrido a identificação do usuário. Portanto, restou demonstrada a negligência da primeira ré que não foi cautelosa no atendimento. Também se referiu à responsabilidade da segunda ré e aos requisitos da responsabilidade civil. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar as rés no pagamento de indenização no ressarcimento do valor debitado do cartão de crédito da autora, além do dano moral.
Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. A primeira ré, a título de objeção processual, alegou ilegitimidade passiva de parte. Somente a administradora deve figurar no polo passivo. Quanto ao mérito, alegou não existir responsabilidade. Os procedimentos foram observados. Não houve defeito na prestação de serviços. Não cabe a inversão do ônus da prova. Por amor à argumentação, alegou fato de terceiro. A autora possui outros apontamentos, de modo que deve ser aplicada a Súmula 385 do STJ. Afirmou que os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. Requereu a improcedência. 

A ré Visa, em sua defesa, teceu considerações acerca do uso do cartão de crédito como meio de pagamento. A empresa que representa a "bandeira" do cartão de crédito não mantém contrato nem se relaciona com o estabelecimento comercial, tampouco com o cliente. Em geral, quem celebra contrato com o cliente é uma instituição financeira. Assim, o cliente estabelece vínculo jurídico com a instituição financeira para utilizar um crédito que lhe foi disponibilizado, mediante cartão. De modo que a ré seria parte ilegítima para figurar no polo passivo. Aliás, referiu-se ao litisconsórcio passivo necessário com a instituição financeira. Requereu a denunciação da lide ao Banco Santander ou chamamento ao processo. Quanto ao mérito, afirmou que inexiste solidariedade passiva. Houve culpa exclusiva do emissor do cartão. Incabível a indenização perseguida. Requereu a improcedência. 

Finalmente, também apresentou contestação o Banco Santander. Não há prova de que o saque não foi realizado pelo próprio autor. Aludiu à causas de menor complexidade para postular por perícia, o que levaria à extinção do feito, nos termos da Lei nº. 9099/95. Não há provas. Incabível a indenização pretendida. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. Instadas as partes, somente a autora se interessou pela produção de provas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora alegou que foi surpreendida com o débito em sua fatura de cartão de crédito, indicando uma compra realizada junto às Casas Pernambucanas (primeira ré) em 17.02.2009, cujo pagamento foi realizado de forma parcelada. Por serem de pequeno valor, somente em setembro se deu conta do fato. 

Tanto o primeiro quanto o segundo réu alegaram ilegitimidade de parte. Com efeito, o segundo réu não mantém contrato com os estabelecimentos tampouco quanto aos clientes. Este contrato é realizado por intermédio de instituições financeiras, na hipótese, o Banco Santander. Por essa razão, acolho a objeção processual deduzida pela VISA, para exclui-la do polo passivo, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

Contudo, a ré Arthur Ludgren deve permanecer na lide uma vez que a autora alegou que esta agiu com culpa, havendo defeito na prestação de serviços. 

Por outro lado, o Banco Santander S/A, pessoa jurídica responsável pela cessão do cartão, deve figurar no polo passivo. Assim sendo, acolho a sua contestação. 

Quanto ao mérito, prefacialmente, deve ser enfatizado que há evidente relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora, e hipossuficiência técnica da sua parte, perfeitamente factível a aplicação das disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De modo que caberia aos réus demonstrar que fora a autora que efetuou a compra. 

Apesar de o ônus da prova ser dos réus, estes nada comprovaram em prol de suas teses, razão pela qual não restou demonstrado tivesse a autora qualquer responsabilidade na utilização do cartão de crédito na compra efetuada em 18.02.2009, na loja das Casas Pernambucanas de Barueri. 

Em sua defesa, o réu Banco Santander aludiu às disposições da Lei nº. 9099/95. Todavia, incabível a aplicação da referida legislação, uma vez que a demanda se processa sob o rito ordinário do procedimento comum. Não se trata de procedimento especial do Juizado Especial Cível. 

A compra foi realizada, segundo a autora, com cartão de crédito sem uso de chip. Por isso, o usuário do cartão subscreveu documento, quando da compra. Fosse esse documento submetido à perícia, era possível verificar se a assinatura procedia ou não do punho da autora. 

Mas, conforme constou, os réus não se interessaram pela produção de provas. Sequer juntaram esse documento.

Sendo assim, não há dúvida de que houve defeito na prestação de serviços prestados por ambos os réus. Nas Casas Pernambucanas, não foi identificado o comprador. E o réu Banco Santander, por seu turno, autorizou o pagamento e efetuou o débito na fatura da autora.  

Desta forma, reconheço a inexigibilidade do débito apontado, no importe de R$ 504,60. 

A compra foi efetivamente exigida da autora, pela qual pagou. 

Foi formulado pedido de ressarcimento em dobro. 

Disciplina o parágrafo único, do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor que aquele que for cobrado em quantia indevida "tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

Conforme já se argumentou, houve defeito na prestação de serviços. De sorte que não há como afirmar que houve engano justificável. O ressarcimento em dobro é devido, uma vez preenchidos os requisitos. 


O Banco Santander alegou que a autora já possuía outras inserções junto ao cadastro dos maus pagadores. Porém, nada comprovou neste sentido. 

Por outro lado, o nome da autora não foi inserido no cadastro dos maus pagadores, portanto, não se vislumbra dano moral, mas mero contratempo. Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade da autora.  Neste sentido:


De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.


Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique da autora. Estão relacionados com o dever de tolerância do indivíduo frente às provações diárias. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por TANIA APARECIDA DA SILVA em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A e de BANCO SANTANDER S/A para: 

A- declarar a inexistência da dívida de R$ 504,60, proveniente do uso do cartão de crédito, debitada na fatura (fls. 17/24); 

B- condenar os réus no pagamento em dobro do aludido valor, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora desde então;

C- Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à ré VISA DO BRASIL S/A. Responderá a autora pelo pagamento dos honorários do patrono desta, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento. 

Comunique-se o SPI para inclusão do Banco Santander S/A no polo passivo. 

P.R.I. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
