

SENTENÇA

Processo nº:0008726-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vanderlei de Lima
Requerido:Ciob Cursos e Treinamentos Ltda ME

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 20, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 21.
E diante do não oferecimento de defesa, presume-se que o serviço e o produto contratados da ré apresentaram defeitos, causando danos morais e materiais à autora.
Os danos morais, decorrentes dos transtornos e constrangimentos sofridos pela autora, restaram incontroversos diante da revelia, que induz a presunção do defeito no serviço prestado pelo réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por VANDERLEI DE LIMA em face de CIOB CURSOS E TREINAMENTOS LTDA. ME, para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como a ressarcir-lhe a quantia de R$ 8.354,69, comprovada nos autos, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para condenar a ré à obrigação de devolver ao autor os cheques descritos na inicial, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 2.000,00. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
