

C O N C L U S Ã O
Em 1º de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0008317-33.2004.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Sergio Tossuniam Me
Requerido:Ipec - Industria de Perfume e Cosmeticos Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


CARLOS SÉRGIO TOSSUNIAM ME, MISSAK TOSSUNIAM e MARIA DAS DORES SANTOS, representada e qualificados nos autos, movem Ação de Rescisão Contratual cumulada com Cominatória e Indenização por Perdas e Danos contra SOCIEDADE FRANCHISING & CONSULTORIA LTDA., IPEC ? INDÚSTRIA DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA., BASKET & CO LTDA. ? EPP, e PLÁTANO LTDA. ? EPP, alegando ser franqueado da rede conhecida comercialmente como L' ACQUA DI FIORI, possuindo uma loja no Shopping Metrópole (São Bernardo do Campo) e outra no Shopping Penha, que as promessas de sucesso, lucro garantido não se confirmaram, pois nunca atingiu o faturamento prometido apesar de seguir as orientações da ré, que nunca teve o suporte prometido e desejado, que em consequência do baixo faturamento passou a encontrar dificuldades para pagar duplicatas e aluguéis, que em agosto de 2002 para continuar no negócio foi obrigado a renegociar sua dívida em seis parcelas, que ante a impossibilidade de pagar duplicatas elas foram protestadas, que a partir do momento em que ficou inadimplente, o franqueador se recusava a atender e  entregar os pedidos de produto, que presentes as causas para rescisão contratual e que os danos materiais e morais sofridos, bem como os lucros cessantes, devem ser ressarcidos. Terminam por requerer a concessão de tutela antecipada, e que a final a ação seja julgada procedente, para o fim de ser declarada a rescisão do contrato de franquia empresarial, condenada a ré na restituição das quantias pagas, dos valores despendidos com investimentos e promoções, e no pagamento de indenização por perdas e danos, das custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/46), ofertaram documentos (fls. 47/633). 
Pela decisão de fls. 644/179 a tutela antecipada pleiteada foi indeferida e determinada a citação das rés.
As rés foram citadas (fls. 664/666 e 668). 
IPEC ? INDÚSTRIA DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA., BASKET & CO LTDA., e PLÁTANO LTDA., contestaram o pedido, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e alegando, quanto ao mérito, que inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, que foi mantida uma relação comercial como os riscos inerentes da atividade econômica, que a pretensão dos autores envolve apenas o contrato de franquia, pedem seja a ação julgada improcedente, com a condenação dos autores nas verbas da sucumbência (fls. 723/733). Ofertaram documentos (fls. 734/830).  
SOFCON - SOCIEDADE FRANCHISING & CONSULTORIA LTDA., também contestou o pedido, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, e sustentando quanto ao mérito, que a parceria com o autor foi frutífera até o momento em que ele começou a negligenciar grave e seriamente suas obrigações, inadimplindo o contrato de franquia, que os autores foram  inadimplentes com relação ao pagamento dos produtos, dos royalties, pelo uso indevido da marca, venda de produtos estranhos e utilização de embalagens não homologadas, que as alegações dos autores não procedem, que inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, que ausentes os prejuízos e impróprios os pedidos de indenização, termina por pugnar pela improcedência da ação (fls. 834/869). Apresentou documentos (fls. 870/917). 
Réplica as fls. 991/997. 
Instadas a especificar provas (fls. 998), apenas as rés se manifestaram (fls. 1.000/1.003, 1.005/1.006 e 1.007).
A Audiência de Conciliação designada a fls. 1.008, resultou infrutífera (fls. 1.026). 
É o relatório.
Decido.
Procede a preliminar suscitada em contestação, mais precisamente as fls. 723/733, pois do exame dos autos verifica-se a ausência de uma das condições da ação no que pertine as rés IPEC ? INDÚSTRIA DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA., BASKET & CO LTDA., e PLÁTANO LTDA., ou seja, legitimidade de parte, matéria prevista no inciso VI do artigo 267, do Código de Processo Civil, que passo a conhecer procedendo ao julgamento conforme o estado do processo, com a consequente extinção do feito, como determina o artigo 329 do Código de Processo Civil. 
Pleiteiam os autores, pela presente ação, a rescisão contratual da franquia empresarial (verbis, cfr. fls. 43).  
Pois bem, da leitura dos contratos de franquia de fls. 57/63 e 64/70, vê-se, claramente, que foram celebrados, apenas, entre a ré SOFCON - SOCIEDADE FRANCHISING & CONSULTORIA LTDA., na condição de franqueadora, e a autora CARLOS SÉRGIO TOSSUNIAM ? ME, na condição de franqueada.  
Ora, se em epigrafados contratos as rés IPEC ? INDÚSTRIA DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA., BASKET & CO LTDA. e PLÁTANO LTDA., não figuram, forçoso é reconhecer que são partes ilegítimas para compor o polo passivo da presente ação rescisória.
Em que pese a circunstância das rés IPEC e BASKET terem sido indicadas na Circular de Oferta de Franquia de fls. 76/87 (cfr. fls. 77 e 86), na verdade, o que de fato existiu entre elas e a ré PLÁTANO e a empresa autora, CARLOS SÉRGIO TOSSUNIAM ME, foi mero relacionamento mercantil de compra e venda de mercadorias, que terminou sendo garantido por fiança prestada pelos autores MISSAK TOSSUNIAM e MARIA DAS DORES SANTOS, o que se afirma com base nos documentos acostados à contestação por aquelas oferecida (cfr. fls. 750/830). 
Nesse ponto, há que se concordar com as rés acima nominadas quando sustentam, em contestação, que tampouco se vislumbra nas razões lançadas na exordial argumentos que possam justificar uma condenação das Rés, principalmente quando se verifica que não só a causa de pedir como também os próprios pedidos  foram dirigidos tão somente em desfavor da primeira Ré, qual seja, a SOFCON, pessoa com quem o primeiro Autor vinculou-se através do hostilizado contrato de franquia, instrumento sob o qual giram todos os fatos alardeados na exordial (verbis, cfr. fls. 727).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo EXTINTA a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Cominatória e Indenização por Perdas e Danos, com relação à IPEC ? INDÚSTRIA DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA., BASKET & CO LTDA. ? EPP e PLÁTANO LTDA. ? EPP, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, e seu parágrafo 3º, combinado com o artigo 329, ambos do Código de Processo Civil, condenando os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, esses arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.   
Por outro lado, no que concerne a ré SOFCON - SOCIEDADE FRANCHISING & CONSULTORIA LTDA.,  verificando, a esta altura, a ausência de uma das condições da ação, ou seja, interesse processual, matéria prevista no inciso VI (terceira figura) do artigo 267, do Código de Processo Civil, passo a conhecê-la de ofício, "ex vi" do disposto no parágrafo 3º de citado artigo, procedendo ao julgamento conforme o estado do processo, com a conseqüente extinção do feito, como determina o artigo 329 do Código de Processo Civil. 
Frise-se, desde logo, que "a circunstância de não ter o juiz indeferido liminarmente a inicial não o impede de extinguir posteriormente o processo" (VI ENTA - concl. 23, aprovada por unanimidade)" (In, "CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR", de THEOTONIO NEGRÃO, Editora Saraiva, 26 ª edição, página 275, nota 5 ao artigo 295). 
A empresa autora, CARLOS SÉRGIO TOSSUNIAM ME, depois de aduzir ter celebrado contrato de franquia e alegar, em apertada síntese, que em consequência do baixo faturamento passou a encontrar dificuldades para pagar duplicatas e aluguéis  pretende, pela presente ação, a rescisão de epigrafado contrato, restituição das quantias pagas, dos valores despendidos com investimentos e promoções e o recebimento de indenização por perdas e danos, tudo a cargo da ré SOFCON.  
A ré SOFCON, por seu turno, contesta a pretensão dos autores, alegando, basicamente, que cumpriu todas as obrigações assumidas em contrato e que foi a empresa autora que não honrou o pactuado.
Assim colocada a questão, manifesta é a carência de ação, por falta de interesse processual, pois imperioso é considerar que a rescisão contratual não está a alcance da empresa autora.  
Partindo-se da premissa que a rescisão é a ruptura de contrato em que houve lesão por inadimplência de uma das partes, e que a empresa autora, depois de ter pago algumas parcelas ajustadas, tornou-se inadimplente, inadimplência por ela confessada e que não encontra justificativa legal, evidencia-se sua falta de interesse processual.  
Com efeito, se a empresa autora não  cumpriu sua obrigação de pagar as parcelas ajustadas no contrato já epigrafado, há que se considerar a ocorrência de inadimplemento culposo por ela levado a efeito, que, obviamente, não dá azo à rescisão contratual. 
Ora, facultar à empresa autoras, em posição de manifesta inadimplência, a esta altura e a seu pedido, a rescisão contratual, equivaleria beneficiá-la por sua própria torpeza, situação que é repudiada pelo Direito. 
O interesse de agir, interesse processual, é condição da ação, no qual devem subsistir dois requisitos que o informam: necessidade e adequação, que se ausentes, ainda que um só deles, induz carência de ação. 
No particular, convém trazer à liça os ensinamentos de ENRICO TULLIO LIEBMAN: 
"O interesse de agir decorre da necessidade de obter através do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, por isso, a assertiva de lesão desse interesse e a aptidão do provimento pedido a protegê-lo e satisfazê-lo. Seria inutilidade proceder ao exame do pedido para conceder  (ou negar)  o provimento postulado, quando na situação de fato apresentada não se encontrasse afirmada uma lesão ao direito ou interesse que se ostenta perante a parte contrária,  ou quando os efeitos jurídicos que se esperam do provimento já tivessem sido obtidos, ou ainda quando o provimento pedido fosse em si mesmo inadequado ou inidôneo a remover a lesão, ou, finalmente, quando ele não pudesse ser  proferido, porque não admitido pela lei (p.ex. a prisão por dívidas). 
....................................................................................................
Em conclusão, o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio para proporcionar ao interesse lesado a proteção concedida pelo direito."(Obra do autor citado, "Manual de Direito Processual Civil", tradução e notas de CANDIDO RANGEL DINAMARCO, Editora Forense, 2ª edição - 1985, volume I, página 155). 
Da aplicação de tais ensinamentos, sobre o que acima restou decidido, verifica-se a falta de interesse processual, pois da leitura da petição inicial, vê-se, claramente, que não foi apresentada situação de fato que constitua lesão de direito, pelo que há que se concluir que os autores não apresentaram pretensão idônea a ser objeto da atividade jurisdicional do Estado. 
Enfim, o que se infere dos autos é que a empresa autora depois de ter firmado os Contratos de Franquia de fls. 57/70, insurge-se contra o que espontânea e legitimamente avençou por epigrafado contrato. 
Ora, o princípio basilar dos contratos é o da força obrigatória das convenções - "Pacta sunt servanda". E, como nos ensina ORLANDO GOMES: 
"O princípio de força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades". (In, obra do autor citado, "Contratos", Forense, 6ª edição - 1978, página 44). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo EXTINTA a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Cominatória e Indenização por Perdas e Danos promovida por CARLOS SÉRGIO TOSSUNIAM ME, MISSAK TOSSUNIAM e MARIA DAS DORES SANTOS contra SOFCON  - SOCIEDADE FRANCHISING & CONSULTORIA LTDA., sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, última figura, e seu parágrafo 3º, combinado com o artigo 329, ambos do Código de Processo Civil, condenando os autores no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
