

SENTENÇA

Processo nº:0008799-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SEVERINA MARIA DA SILVA
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento.
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu não trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Pelo contrário, a fls. 72 admite que não logrou localizar o documento e que os débitos foram cancelados.
Destarte, é inafastável a declaração de nulidade da abertura de linha de crédito, título de capitalização e empréstimo ligado ao título de capitalização, bem como cancelamento da proposta de adesão do cartão contratado para os filhos Luiz Carlos da Silva e Maria Cristina da Silva, com declaração de inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos do contrato 4213650652247000 (fls. 17/18, 41).
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome da autora foi negativado em período em que constaram inúmeros apontamentos em seu desfavor, incidindo a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, restando descaracterizada qualquer alegação de padecimento ou ofensa à honra.
Por fim, deixo de determinar a exclusão dos apontamentos, que foram excluídos em 2009.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 4213650652247000, relativa à linha de crédito, título de capitalização e empréstimo ligado ao título de capitalização, bem como proposta de adesão do cartão contratado para os filhos Luiz Carlos da Silva e Maria Cristina da Silva e declarar a inexigibilidade de qualquer débito oriundo daquele contrato.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
