

SENTENÇA

Processo nº:0008202-25.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Grossi de Sousa
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por perdas e danos, processada pelo rito ordinário, proposta por RODRIGO GROSSI DE SOUSA em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que em 05/06/2011 celebrou contrato de seguro com a ré, que tinha por objeto o veículo modelo VW Polo Sedan 1.6, ano 2008, cor preta, placas DUU 8114 e que, no dia 21/03/2012, ao voltar do trabalho e chegando à casa de seu pai, na Rua Caçadores de Esmeraldas nº 203, Ipiranga, a fim de deixar um documento, estacionou em frente e deixou o veículo aberto, com as chaves no contato, uma vez que não pretendia demorar, mas após subir pequeno lance de escadas e entregar o documento, o que não demorou mais de dois minutos, retornou e constatou que haviam furtado seu veículo. Diz que comunicado o sinistro à ré e fornecida toda a documentação exigida, em 11/04/2012 ela negou cobertura justificando que houve agravamento do risco. Alega, no mais, que agiu de forma normal ao homem médio e que não contribuiu de forma dolosa a aumentar o risco de furto de seu veículo. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, bem como no Código Civil, pleiteia a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais suportados, no importe de R$ 32.154,00, além de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido, sugerida em cinco salários mínimos. 
A ré foi citada e apresentou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que o modo de agir do autor foi fato determinante à ocorrência do sinistro, caracterizando agravamento intencional do risco, o que justifica a recusa no pagamento da indenização, à luz do disposto nos artigos 765 e 768 do Código Civil; que se o autor tivesse sido diligente, acionando a trava de proteção, ao menos dificultaria a ação dos criminosos, que poderiam ter desistido de tal conduta. Sustenta, por fim, que o autor agiu sem a mínima cautela, aumentando o risco assumido pela Seguradora e contribuindo diretamente para o sinistro. Pugnou, ainda, pela entrega dos documentos faltantes que se referem ao veículo, necessários à sua sub-rogação nos direitos, impugnando, outrossim, os documentos que acompanharam a inicial, bem como a ocorrência de dano moral e os danos materiais cuja indenização se pretende.  
Registre-se réplica.
Saneado o feito, deferiu-se a produção de prova oral com vistas à comprovar o agravamento intencional do risco por parte do autor e a existência de danos por ele suportados.
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte autora, reconhecendo-se a preclusão do depoimento pessoal do autor.
Ao final, encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Trata-se de ação indenizatória, por meio da qual o autor objetiva a condenação da empresa seguradora, que se negou a efetuar o ressarcimento pelo sinistro ocorrido com o veículo segurado, em plena vigência da apólice contratada, sob a alegação de que houve agravamento intencional do risco.
Em que pese os argumentos levantados na contestação, não merece prosperar a resistência ofertada à pretensão indenizatória perseguida pelo autor. Senão vejamos.
A solução da controvérsia encontra-se, sem sombra de dúvidas, na interpretação dos fatos à luz dos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicável na espécie, por força da inequívoca caracterização de relação de consumo entre as partes.
Tem-se, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor, destinatário final da proteção securitária e, de outro, a ré, na qualidade de fornecedora do produto, mostrando-se, por conseguinte, cristalina a subsunção fática ao quanto disposto nos artigos 2° e 3° do Código de Defesa do Consumidor.
Mais que isso, deve-se ter em consideração, na interpretação dos fatos, a natureza adesiva do vínculo jurídico firmado entre as partes, porquanto se trata daqueles contratos em que se verifica cristalinamente, o preestabelecimento das cláusulas e condições impostas ao co-contratante, ne varietur, vale dizer, sem que o mesmo tenha a menor condição de acesso à discussão de seu conteúdo.
Prevalece a imposição do parceiro contratual economicamente mais forte (fornecedor), não sendo dado ao parceiro economicamente fragilizado (consumidor) e, por isso mesmo vulnerável ao poderio de fogo do co-contratante, em hipótese alguma, modificar substancialmente o conteúdo do contrato já previamente escrito, a ser preenchido, tão somente em seus claros.
Este, em última análise, o conteúdo do dispositivo gizado pelo artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, ao definir o contrato de adesão, estipulando, para o mesmo, um regime próprio, todo especial, inclusive no que toca aos métodos de interpretação, considerando neste panorama, entre outros aspectos, o fenômeno da relativização da autonomia da vontade.
Insta ponderar que o caráter adesivo do vínculo contratual reflete suas conseqüências, não só no momento do enlace contratual, mas também no curso de toda a relação.
Sob essa ótica, estabelece o parágrafo 4º, do artigo 54, retro aludido, que nos contratos de adesão as cláusulas limitativas de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, para que o pactuante possa visualizá-las com facilidade e melhor compreendê-las. O cidadão médio, ao assinar um contrato de seguros, geralmente contrata fora de sua área de atuação; lê o contrato, mas não o interpreta da mesma forma que quem o redigiu, daí decorrendo a extrema cautela adotada pelo legislador, positivada nos termos do preceito legal em questão.
Posto isto, verifico que o contrato firmado entre as partes garante o pagamento de uma indenização ao segurado, em caso de furto do veículo, desde que observadas as condições gerais e particulares previstas contratualmente.
O furto do veículo segurado restou devidamente comprovado, seja pelo Boletim de Ocorrência lavrado por ocasião dos fatos e juntado aos autos a fls.113/114, seja pelo depoimento da testemunha ouvida durante a instrução processual.


Muito embora o furto tenha ocorrido em situação diversa daquela prevista pelas Condições Gerais da Apólice, isto é, o veículo fora deixado aberto e com as chaves no contato, tais fatos não foram omitidos quando da lavratura do Boletim de Ocorrência.
Por isso, e também porque a prova oral produzida evidenciou que este procedimento de deixar o veículo aberto na rua e com as chaves no contato não era corriqueiro ao autor, não visualizo a apregoada má fé capaz de macular a eficácia da garantia ou exacerbar o risco abrangido pelo contrato. 
A ocasionalidade de o veículo ficar estacionado em via pública destravado e com as chaves no contato não pode ser punida com a negativa da indenização, já que muito se difere da reiteração desta prática, que tudo indica não retratar a hipótese dos autos. 
Nesse sentido, confira-se o acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que muito bem retrata tal situação:
?APELAÇÃO - AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO DE VEÍCULO - FURTO - PREVISÃO DE COBERTURA - FACILITAÇÃO DO SINISTRO - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. Inexistência de provas de que o segurado agravou intencionalmente o risco objeto do contrato securitário. Ré que não se desincumbiu do ônus de demonstrar fato impeditivo ao direito do autor. Indenização securitária devida. Dever de observância ao principio da boa-fé que rege as relações contratuais. Inteligência do artigo 765, do Código Civil. Sentença mantida. Recurso improvido? (Apelação nº 0006177-79.2007.8.26.0407, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, J. 07/03/2013, Rel. Des. LUIS FERNANDO NISHI).
Registre-se ainda:
 ?SEGURO DE VEÍCULO - ROUBO INTENÇÃO DE FRAUDAR O SEGURO - COMPROVAÇÃO - AUSÊNCIA ? INDENIZAÇÃO DEVIDA. Comprovada a contratação do seguro e o roubo do veículo segurado, é devida a indenização securitária, cabendo à seguradora comprovar a existência de fato extintivo do direito à indenização. DANOS MORAIS. A negativa da seguradora em pagar indenização securitária não viola o direito à honra e dignidade do segurado. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?. (Apelação sem Revisão nº 1.142.538-0/0, Rel. Des. EMANUEL OLIVEIRA, 27ª Câmara de Direito Privado, J. 01/09/09).

"SEGURO ? FURTO - CHAVE NA IGNIÇÃO ENQUANTO SE DESCARREGAVA O VEÍCULO SEGURADO - AGRAVAMENTO DO RISCO NÃO CARACTERIZADO - INDENIZAÇÃO DEVIDA. A situação da segurada deixar a chave na ignição do veículo, que foi furtado, enquanto o descarregava, não encerra agravamento do risco face à existência de contato mediato com o automóvel que não foi estacionado ou abandonado nessa situação. Recurso não provido." (Apelação com Revisão n° 952846- 0/7, Rel. Des. MARCELO BENACCHIO, 28ª Câmara de Direito Privado, J. 01/08/2006).
?Seguro de responsabilidade civil. Furto de veículo segurado. Negativa da seguradora no pagamento da indenização. Cobertura cancelada por alegado agravamento de risco. Inadmissibilidade. Inexistente e não provado- alegado agravamento do risco. Indenização securitária devida. Ação julgada parcialmente procedente. Sentença mantida. Recurso improvido? (Apelação com Revisão nº 936.375- 0/0, Rel. Des. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR).
Impõe-se, portanto, a aplicação do artigo 765 do Código Civil, que estabelece a obrigação entre segurado e segurador a guardarem na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes.
A exclusão do pagamento da indenização securitária geraria verdadeiro e igualmente odioso enriquecimento ilícito da seguradora, na medida em que negaria a celebração do contrato. 
Assim considerando como totalmente afastada a resistência ofertada pela ré à pretensão do autor, há de se reconhecer, contudo, a parcial procedência do pedido de indenização da forma como postulado pelo autor.
De fato, certa é a existência de cláusula expressa estabelecendo que o pagamento do seguro seria pelo valor de mercado do veículo à época do sinistro, pela Tabela FIPE e o documento de fls.118 indica que este corresponde a R$ 31.854,00. 
Não há, porém, comprovação de gasto da importância de R$ 300,00 com despachante, tal como afirmado na inicial, razão pela qual o ressarcimento desse valor fica indeferido.
Quanto ao dano moral, não se entende que a pretensão esteja a merecer guarida também. 

Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de descumprimento contratual, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
In casu, malgrado a ré tenha se equivocado na interpretação dos fatos, negando cobertura a situação que no entender deste Juízo deveria ser coberta, agiu no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. Valeu-se, repita-se, equivocadamente, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade das coberturas.
A propósito, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento predominante no sentido de que, ?salvo fato ou circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.? (Apelação nº 0000935-47.2010.8.26.0242, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN, J. 24/11/2011).
Assim, considerando que não narrada circunstância extraordinária que tenha colocado o autor em situação de excepcional angústia, entendo que não há dano moral indenizável.
Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe e assim o faço para condenar a ré a pagar ao autor indenização correspondente ao valor de mercado do veículo sinistrado pela Tabela FIPE, à época do sinistro, ou seja, R$ 31.854,00, a ser devidamente corrigido a contar do ajuizamento da ação, bem assim acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos, na hipótese do artigo 12 da lei nº 1060/50 em relação ao autor, por ser beneficiário da justiça gratuita.   
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
