

SENTENÇA

Processo nº:053.10.008065-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shock Metais Não Ferrosos Ltda.
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



CONCLUSÃO

Em 6 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










VISTOS.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Shock Metais Não Ferrosos Ltda. contra Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que, no ano de 2007, vendeu o veículo Ford F75, ano 1975, placa GXY-8933, Chassi nº LA3BRK69067, RENAVAN 263373959 ao Sr. Wallace dos Santos Assis, que efetuou a transferência para seu nome. Aduz que, por equívoco, no registro de transferência do veículo constou o seu CNPJ ao invés do CPF do atual proprietário. Pediu a tutela objetivando a não inscrição do seu nome no CADIN quanto aos tributos discutido na inicial, bem como a regularização do cadastro do Detran para que conste o CPF do atual proprietário. Pugnou pela procedência da demanda.
A tutela foi deferida (fls. 43). Às fls 50 foi acolhida a emenda à inicial.
A ré contestou aduzindo, em síntese, a legalidade de sua atuação, pois não houve comunicação da transferência aos órgãos competentes e, assim, haveria responsabilidade solidária quanto ao pagamento do imposto.
É o relatório do essencial. 
3. FUNDAMENTO E DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Em cognição ampla e exauriente, a decisão de fl. 43 é confirmada por seus fundamentos:
"Sem prejuízo, aprecio a tutela antecipada. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos legais para a concessão da medida. O extrato emitido pelo DETRAN indica, aparentemente de forma inadequada, ao invés do CPF do atual proprietário do veículo, o CNPJ da autora (fls. 24), conforme cópia de alteração do contrato social da empresa (fl. 17  CNPJ: 54.800.768/0001-79). Tal comunicação ao DETRAN ocorreu em 2008. Dessa forma, o tributo cobrado, referente ao exercício de 2010, não pode ser imputado à autora nem em responsabilidade solidária. Ademais, há risco de dano inverso quanto às dificuldades que a autora encontra para licitações em razão de apontamento que é aparentemente inadequado. Portanto, DEFIRO a tutela antecipada para determinar que a ré se abstenha de inscrever o nome da autora no CADIN relativo ao tributo discutido na inicial (fl. 25)".

Houve falha, equívoco da própria Administração ao realizar a alteração do cadastro de forma inadequada. Houve comunicação ao DETRAN quanto à venda do veículo em 14.02.2008 (fl. 24), data da inclusão de Wallace como proprietário do bem. Desde então, o tributo não poderia ser exigido da autora. 
Era dever da Administração ter agido certo e incluído o CPF do adquirente, ao invés do CNPJ do alienante no cadastro de proprietário atual do bem. O equívoco, aliás, foi sanado após decisão deste juízo (cotejo de fls. 24, 73 e 74) em 04.05.10. 
A autora cumpriu sua obrigação de comunicar a transferência, na forma do art. 134 do Código Tributário Nacional desde 2008 (fl. 24). Assim, a ré não pode imputar responsabilidade solidária pelo tributo relativo a 2010. Cabe à ré cobrar o tributo do atual proprietário.
3. À vista do exposto, JULGO a demanda procedente para confirmar a tutela antecipada e determinar ao réu que se abstenha de cobrar o tributo da autora e adotar qualquer outra medida neste sentido. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a ré arcará com o reembolso das custas e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, dada a singeleza da causa, atualizados quando do efetivo pagamento.
Dispensável o reexame necessário em razão do valor controvertido.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
