

SENTENÇA

Processo nº:0008578-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Tadeu Bengel
Requerido:Citibank/Citifinancial Promotora de Negócios e Cobrança Ltda


CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por EDUARDO TADEU BENGEL contra BANCO CITIBANK S/A.

O autor contraiu empréstimo com o réu em 7/12/09 no valor de R4 2.830,00 para pagamento em 24 parcelas de R$ 314,33 e para tanto entregou 24 cheques de numeração 850533 a 850556, e em razão de dificuldades financeiras não efetuou os pagamentos dos cheques com vencimento em junho, agosto, setembro, outubro e novembro de 2011.

Informa que negociou com o escritório de advocacia contratado pelo réu para realizar a cobrança da dívida o pagamento do saldo devedor em 12 parcelas, a primeira no valor de R$ 1.000,00 e as onze restantes no valor de R$ 219,76 e efetuou o pagamento antecipadamente, tanto que no mês de março de 2012 pagou as seis parcelas restantes no valor de R$ 1.318,56, ocasião em que resgatou parte dos cheques devolvidos para a exclusão junto ao cadastro de emitente de cheque sem provisão de fundos.

Aduz que foi surpreendido em 15 de março de 2012 com o recebimento de carta de cobrança no valor de R$ 41,11 e no dia 21 de março de 2012 com o aviso do SCPC de que o réu havia inscrito dívida no valor de R$ 2.869,00.

Alega que a cobrança é indevida e que a conduta ilícita do réu configura dano material e moral e o dever de indenizar, além de devolver em dobro o valor cobrado indevidamente.

Invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela para excluir seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito de R$ 2.689,00, condenação na restituição dos cheques números 850544 a 850556, sob pena de cominação de multa diária, condenação do réu ao pagamento em dobro do valor cobrado e que é de R$ 5.738,00,  indenização em perdas e danos, correspondente ao valor pago a título de honorários ao advogado que contratou, no valor de R$ 3.011,77 e condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 28.690,00, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/51).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.52).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.64/73 e 75/95) na qual afirma que não ocorreu dano moral pela fato de o autor possuir restrição de crédito oriunda de outra dívida inscrita em março de 2011 pelo Banco Ibi S/A. 

Cita precedentes e invoca a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Pede na eventualidade de condenação a aplicação dos princípios da moderação e razoabilidade.

Refuta a pretensão de indenização por dano material pela não comprovação objetiva da existência de lesão decorrente de prejuízo ilegal e inexistência da comprovação da despesa no valor indicado de R$ 3.011,77, e, do mesmo modo, a pretensão de repetição do indébito, em razão da inexistência de cobrança judicial de dívida e de má-fé do credor.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.98/108.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a anotação correto da denominação do réu ? ?Banco Citibank S.A.?.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Não se controverte quanto ao fato de o autor ter feito o regular pagamento do débito decorrente do empréstimo contraído, além de tal fato estar comprovado pelos documentos instruídos com a inicial, o que ensejou a concessão da tutela antecipada requerida.

Contudo, verifica-se que embora o réu tenha indicado a inscrição do débito de R$ 2.869,00 em 6/3/12 no cadastro de proteção ao crédito, conforme carta enviada ao autor, datada de 21/2/12, esta não chegou a ser efetivada, pois, consta da carta o aguardo do prazo de 10 dias quanto à regularização da dívida, após o que, na ausência de manifestação, a inscrição seria efetuada (fls.44) o que não chegou a ocorrer, pois, nos termos da resposta do ofício expedido por este juízo, com o fim de suspender a anotação, não havia nenhuma anotação (fls.62) e, em conformidade com esta resposta, o réu juntou consulta na qual se constata que o pedido de inscrição foi excluído em 27/3/12 (fls.73).

Assim sendo, não há de se falar em indenização por dano moral, porque não houve inscrição do débito, e, mesmo que assim não fosse, o réu comprovou a existência de inscrição referente a outra dívida, realizada por outra instituição financeira (fls.95) o que afasta tal pretensão, nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, a qual dispõe que ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento?.

A pretensão de devolução em dobro do valor cobrado também deve ser afastada, na medida em que está claro que o réu procedeu a cobrança por engano, tanto que antes mesmo do ajuizamento desta ação tratou de retirar o pedido de inscrição do débito do cadastro de proteção ao crédito, o que bem demonstra a ausência de dolo ou má-fé, além de não ter ocorrido cobrança judicial.

Apenas os pedidos de declaração da inexistência do débito, o que nos termos já expostos foi reconhecido pelo próprio réu, como o de devolução dos cheques números 850544 a 850556, o qual não foi impugnado além de estar demonstrado que o autor tem direito de recebê-los, são devidos.

Por fim, a pretensão de indenização por dano material, correspondente ao valor da contratação dos honorários do patrono do autor, não é devida, não só pelo fato de a ação não ser totalmente procedente, o que mostra que não foi somente o réu quem deu causa ao ajuizamento, como também pelo fato de mesmo nos casos de procedência total, a condenação ao pagamento desta verba decorre da sucumbência e do princípio da causalidade, conforme previsto em lei, cuja fixação é feita pelo juízo, razão pela qual não tem cabimento a pretensão do autor de ser ressarcido pelo fato de ter contratado profissional para representá-lo em juízo e com base em contrato do qual o réu não fez parte.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexistência do débito de R$ 2.869,00 e condenar o réu ao cumprimento da obrigação de devolver ao autor os cheques números 850544 a 850556 da agência 1894 do Banco 001 e da conta corrente número 134584-2 de titularidade do autor no prazo de 15 dias, sob pena de cominação de multa diária na hipótese de descumprimento.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012

            Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
