

Em 6 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008999-58.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marlene Pereira Redondo
Requerido:CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (SUPERMERCADO EXTRA) LOJA 1315


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entres as partes é de consumo, e pese a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, esta inversão somente pode ocorrer quando há hipossuficiência do consumidor para a produção da prova de fato constitutivo de seu direito.
No caso concreto, a Autora produziu todas as provas que lhe eram disponíveis para convencer o Juízo da subtração do seu pneu estepe do interior do porta-malas do carro, enquanto este estava estacionado em local disponibilizado pela Ré para sua clientela.
Juntou a Autora boletim de ocorrência que, apesar de ser unilateral, sujeita a Autora às penas pena falsa comunicação de crime se seu teor for inverídico. Além disso, argumentou a Autora com busca de preposto do estabelecimento por ocasião dos fatos, cabendo à Ré trazer o responsável pela unidade para depor em Juízo, em contraponto às alegações da Autora contidas na inicial, notadamente quando a Autora alega ter feito, por orientação de preposto do Réu, solicitação escrita ao mercado para análise do custeio do prejuízo (fls. 23). 
Não basta à Ré a negativa genérica (inocorrência do furto). Das peculiaridades do caso concreto, deveria a Ré ter provado que a Autora não buscou o mercado logo após o furto e que nenhum de seus empregados em trabalho naquele dia atendeu a ocorrência descrita na inicial. Nada disso tendo feito, responde à Ré pelo prejuízo da Autora, nos termos da Súmula nº 130, do E. Superior Tribunal de Justiça, até porque, os documentos que instruem a inicial dão conta do furto de estepe que estava dentro do automóvel do estacionamento do mercado e, o valor do bem está provado pelas notas fiscais que instruem a inicial.  
Além da alegação da Ré de improcedência da ação fundada pela insuficiência de provas, argumento esse já esclarecido e fundamentado, alega em resposta, também, sobre a  ausência de responsabilidade da mesma em arcar com os prejuízos do furto, haja vista que a real responsável pela segurança, vigilância e guarda dos veículos, ao seu ver, é a empresa EXCLUSIVA AUTOMAÇÃO. 
O furto narrado na inicial insere-se no risco do negócio do mercado. Diz respeito à sua atividade empresarial, já que o estacionamento cortesia visa captação de clientela para maior lucro do estabelecimento. A Autora tem, portanto, vínculo com o mercado que, nesse passo, é parte manifestamente legítima para figurar do pólo passivo da demanda.
Além disso, invocando a Autora defeito na prestação de serviços, por força do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece-se solidariedade passiva entre o mercado e a empresa de estacionamentos que dentro dele presta serviços,  podendo a Autora ajuizar a ação contra ambos ou somente contra um deles (que poderá cobrar o parceiro pelas vias adequadas). A Autora cobra tão somente o estepe de sua propriedade (valor R$ 466,00, fls. 20), furtado do interior de seu veículo enquanto estacionado em local disponibilizado pelo mercado para seus clientes. Assim, não há que se falar em ilegitimidade ativa.
Nesse sentido: "Ação de indenização por danos materiais e morais. Furto de veículo em estacionamento disponibilizado pelo Supermercado requerido. Dever de vigilância do requerido ? Furto demonstrado pela juntada de boletim de ocorrência e do cartão de estacionamento que demonstra que o veículo do autor se encontrava no estabelecimento quando dos fatos. Dever de indenizar. Danos materiais configurados - Aplicação da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça Montante arbitrado pela média do valor de mercado. Lesão anímica não configurada. Afastamento. Mero dissabor. Sentença de parcial procedência. Sucumbência mantida em razão do princípio da causalidade. Recurso parcialmente provido para afastar a indenização por danos morais." (TJ-SP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0006310-55.2010.8.26.0007, Rel. Des. Marcia Regina Dalla Déa Barone, julgado em 13/08/2013).
Resta a discussão sobre os danos morais.
Relembrem-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
O Colendo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se pronunciou nesse sentido: "Responsabilidade Civil - Dano a automóvel e furto de objetos de seu interior em estacionamento gratuito de supermercado - Limitação contratual ao valordo veículo com exclusão dos pertences - Danos morais afastados pois a negativa de indenização não os caracteriza - Tratamento grosseiro relatado de forma vaga e não afirmado na inicial - Honorários a cargo do Carrefour -Recursos da denunciada e do IRB providos para julgar improcedente a denunciação -Recurso do Carrefour provido em parte." (TJ-SP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0013870-86.2008.8.26.0405, Rel. Des. Mauricio Vidigal, julgado em 05/04/2011).
"INDENIZAÇÃO - FURTO DE VEICULO NAS DEPENDÊNCIAS DA REQUERIDA - DEVER DE GUARDA E VIGILÂNCIA DO ESTABELECIMENTO - OFERTA DE ESTACIONAMENTO QUE ATENDE AO OBJETIVO DE ANGARIAR CLIENTES - VERBA DEVIDA - DANOS MORAIS CONFIGURADOS ANTE A RECUSA NO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO - COBERTURA EXCLUÍDA DA APÓLICE - RESPONSABILIDADE DAS DENUNCIADAS, PELOS DANOS MORAIS, INEXISTENTE - JUROS QUE DEVEM INCIDIR EM 0,5% AO MÊS ATÉ A ENTRADA EM VIGOR DO ATUAL CÓDIGO CIVIL E, APÓS, 1% AO MÊS - CORREÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO - RECURSO DA REQUERIDA NÃO PROVIDO E APELOS DAS DENUNCIADAS À LIDE PARCIALMENTE PROVIDOS." (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0043424-25.2005.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, julgado em 28/09/2011).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 466,00, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% ao mês desde a data do ilícito (janeiro de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,6 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
