

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  19   de agosto  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0008032-35.2000.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Requerido:Jeandernei Luiz Ribeiro e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO promoveu ação de responsabilidade civil por ato de improbidade administrativa contra JEANDERNEI LUIZ RIBEIRO, GLADSTON TEDESCO e TRANSBRAÇAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. pretendendo anular o contrato nº PHP-0212-012-7/91, celebrado em 20 de setembro de 1991 entre a ELETROPAULO e a empresa TRANSBRAÇAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA., com a condenação dos réus à restituição aos cofres do Estado de São Paulo de toda a despesa gerada com o contrato, no total de R$1.350.415,93 em valores atualizados, ou, sucessivamente, o equivalente a 62% das despesas decorrentes do contrato, devidamente atualizados na forma que enunciou. Alega que o referido contrato foi celebrado, com dispensa de licitação, para o fim de fornecimento de mão-de-obra complementar para execução de serviços diversos nas dependências da empresa ré, com fundamento no caráter emergencial do Regulamento de Licitações da Eletropaulo vigente à época, amparando-se em situação que poderia ocasionar prejuízo ou comprometimento da segurança de pessoas, obras, serviços ou bens que pudessem resultar na paralisação da regularidade de seus serviços. O Tribunal de Contas julgou ilegais a forma de contratação, o contrato e as despesas decorrentes , fundamentando a decisão na inexistência da situação emergencial invocada para dispensa de licitação. Relata que a dispensa de licitação e o mencionado contrato administrativo foram conduzidos e decididos pelos réus Jeandernei Luiz Ribeiro e Gladston Tedesco. À época dos fatos a ELETROPAULO era empresa sob controle acionário do Estado de São Paulo que detinha a maioria das ações com direito a voto e atuava no exercício de prerrogativas públicas. Desse modo devia obediência ao direito público. O Estado exercia sobre a empresa o poder de controle ou de tutela, demonstrado aí por consequência o interesse jurídico da Fazenda Estadual e a empresa devia obediência aos princípios norteadores da Administração Pública. Afirma que foram desrespeitados vários princípios administrativos e em razão das ilegalidades praticadas que causou lesividade ao patrimônio público, deve ser reconhecida a nulidade do contrato, devendo os réus reparar os danos, nos termos do artigo 159 do Código Civil. Requereu a procedência da ação (fls. 02/30). Documentos às fls. 32/546.

Os réus foram citados e a Fazenda do Estado devidamente intimada nos termos requeridos na inicial.

Jeandernei Luiz Ribeiro ofereceu contestação a fls. 615/653, alegando, em preliminar, a incompetência absoluta do Juízo, carência de ação por ilegitimidade ativa do Ministério Público, ocorrência de prescrição e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que o pedido do autor carece de amparo legal, não havendo que se imputar ao réu qualquer responsabilidade pela prática de atos absolutamente legais e sem qualquer prejuízo à Eletropaulo. Pediu o chamamento ao processo dos diretores Joaquim Gilberto Caltabiano, Rafael Murolo Filho e Romildo Onaldo Favalli. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação. Juntou documentos.

Gradston Tedesco apresentou contestação a fls. 657/707 alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa do autor, incompetência absoluta do Juízo e prescrição. No mérito, defendeu os atos impugnados na inicial. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação.  Juntou documentos. 


TRANSBRAÇAL-PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., contestou a ação às fls. 708/723, alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa, carência de ação por ausência de interesse de agir. No mérito, sustentou o caráter emergencial da contratação, aduzindo que os serviços foram efetivamente prestados sem qualquer objeção técnica e a devolução dos valores pagos implicaria em flagrante enriquecimento ilícito da Eletropaulo. Além disso, o contrato é lícito e não importa em qualquer violação de lei, regulamento ou ato normativo, tendo agido na mais absoluta boa fé. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação. Juntou documentos.

O Ministério Público ofereceu réplica às fls. 759/790.
A Fazenda do Estado manifestou-se às fls. 797, tendo ofertado réplica às fls. 812/828.

Nos termos do despacho de fls. 805 foi deferido o pedido da Fazenda para compor o polo ativo e a citação da Eletropaulo para integrar a lide

A Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo apresentou contestação às fls. 830/833 sustentando ser parte ilegítima na presente ação. Juntou documentos.

O Ministério Público manifestou-se às fls. 853/855.


Determinada a exclusão da lide da Eletropaulo nos termos constantes do despacho de fls. 857, manifestaram-se as partes, interpondo a Fazenda do Estado, no entanto, agravo retido contra a exclusão da concessionária de serviço público às fls. 867/869.


Foi mantida a exclusão da referida concessionária de serviço público e determinadas diligências de interesse do Juízo (fls. 870/871 e 911/912), sobrevindo os documentos de fls. 878/890 e 920 e manifestações das partes.

Proferida a sentença de fls. 939/948, que reconheceu a ilegitimidade ativa do Ministério Público e julgou extinto o feito sem julgamento do mérito, foram interpostos recursos, os quais restaram providos pela Superior Instância (fls. 1109/1120).

Retornados os autos à origem, foi proferido despacho a fim de que as partes especificassem as provas de seus interesses (fls. 1248).

O feito foi saneado às fls. 1265, sendo deferida a produção de prova pericial, oral e documental. 

Laudo pericial às fls. 1288/1330.

Foi solicitada pela Superior Instância a remessa dos autos de Recurso Especial e Extraordinário (fls. 1457), o que foi cumprido (fls. 1470).

Retornados os autos à origem (fls. 1504/1506), vieram aos autos esclarecimentos da Sra. Perita e manifestações das partes. 

Foi deferida a produção de prova oral (fls. 1580), determinando-se a expedição de carta precatória para oitiva das testemunhas arroladas (fls. 1601).

O Ministério Público interpôs recurso de agravo de instrumento às fls. 1622/1633.

Às fls. 1650/1652 foi juntado termo da oitiva da testemunha arrolada. 

Instadas sobre a produção de outras provas (fls. 1657), os requeridos Gladston Tedesco e Transbraçal concordaram com o encerramento da instrução (fls. 1659/1661 e 1663), quedando-se o requerido Jeandernei silente (fls. 1664).

O Ministério Público manifestou-se às fls. 1665, aduzindo não ter interesse na produção de outras provas (fls. 1665). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 1668/1673, 1674/1675, 1676/1707, 1708/1712 e 1715/1726).


É o relatório.

D E C I D O.

As preliminares de ilegitimidade ativa do Ministério Público e impossibilidade jurídica do pedido estão superadas com o acórdão proferido.

Não há que se falar em incompetência absoluta ou falta de interesse de agir. Isso porque, na época dos fatos  a Eletropaulo era sociedade de economia mista, controlada pelo Estado e se submetia às normas aplicáveis à Administração, especialmente em decorrência do capital público que nela era investido. E como a ação visa ressarcimento de despesas supostamente ilegais, suportadas pelo Estado, caracterizado o interesse do Estado na lide, e a competência desta Vara, nos termos do artigo 35, I, do Decreto-lei  Complementar 3/69.

Não colhe a alegação de prescrição uma vez que as ações que visam  o ressarcimento do erário público, em virtude de ato lesivo praticado por qualquer  agente público são imprescritíveis, por expressa disposição constitucional.

A ação não procede.

A Eletropaulo e Transbraçal Prestação de Serviços, Indústria e Comércio Ltda. celebraram, em 20/09/91, contrato com prazo de duração de sete meses, para o fornecimento de funcionários de diferentes categorias profissionais à ELETROPAULO (contrato PHP-0212-012-7/91). 

O autor entende que no caso não se encontravam presentes os requisitos exigidos  constitucionalmente para as hipóteses de acesso a cargos, empregos ou funções públicas sem prévio concurso público, e que tal contratação violou os princípios da legalidade e moralidade administrativas, por afastamento da prévia e necessária licitação.

Constou como justificativa da contratação sem licitação as seguintes razões: serviços indispensáveis à continuidade administrativa e operacional da empresa; serviços já contratados, cuja interrupção paralisaria as atividades de alguns órgãos atendidos e dificultaria extremamente as atividades dos demais órgão da empresa.

Não tem cabimento a alegação de cerceamento de defesa visto que prescindível procedimento administrativo preliminar para a propositura da presente ação. As garantias constitucionais reclamadas devem ser observadas na ação judicial, o que foi feito nestes autos.

A Eletropaulo, concessionária de serviço público de energia elétrica, na época dos fatos, era pessoa jurídica de direito privado, constituída sob a forma de sociedade anônima, cujo controle acionário era exercido pelo Estado de São Paulo. Desse modo, estava sujeita às normas de direito público, estando entre elas a obrigatoriedade de contratar mediante prévio processo de licitação e de selecionar seus servidores mediante concurso público.

A contratação em questão não decorreu de prévio processo licitatório. Por outro lado, não ficou caracterizada situação emergencial que justificasse a medida adotada.

Os réus não demonstraram, em momento algum, evento que gerasse a necessidade de remediação imediata reclamando a contratação ora combatida. Não se verificou qualquer situação excepcional que justificasse a medida. Muito pelo contrário, o que se vê é que a exceção, naquela época, passou a ser regra, tanto que há várias outras ações com o mesmo objeto, referente a mesma época.

 Apurou-se que as funções desempenhadas pelo pessoal contratado eram de natureza permanente, impondo-se a realização de concurso, e, caso demonstrada a impossibilidade, o que sequer foi feito, a realização de prévio procedimento licitatório onde pudesse se contratar proposta mais vantajosa. Funcionários da Eletropaulo dividiam  as atribuições com o pessoal locado, 

A Fazenda do Estado de São Paulo bem analisou a questão anotando que:
?Não é razoável a alegação de que as contratações dos funcionários, através da empresa-Ré em questão ocorreram em virtude da extrema necessidade de uma quantidade maior de funcionários, tornando a contratação de extrema urgência e relevância.
Ora, mesmo se se considerasse como verdadeira ?ad argumentandum? a extrema necessidade de uma demanda maior de funcionários à época, não se pode conceber a prática de atos irregulares para este propósito.
Mesmo na tentativa de obter uma maior eficiência e agilidade na realização do serviço público, a Administração Pública não está autorizada a burlar a lei, devendo seguí-la e, dentro das normas legais, atuar com o máximo de agilidade possível.
E é desnecessário mencionar que a Carta Magna determina a realização de concurso público para acesso a cargos, empregos e funções no setor estatal, verificando-se grave violação ao comando do artigo 37, inciso II, da Constituição Federal tanto a admissão direta de pessoal sem a observância do  concurso público, quanto a admissão de pessoal por interposta pessoa, sendo que esta última forma é autêntica simulação para contornar e burlar a regra constitucional cogente e vinculante para a Administração Pública, posto que apesar da diversidade do meio empregado o fim colimado é idêntico ao da primeira.
A alegada situação emergencial alegada pelos réus também não pode servir como excludente de responsabilidade da contratação feita ilegalmente. Isso porque praticamente todas as contratações poderiam relegadas a momentos posteriores para que se tornassem urgentemente necessárias, obtendo-se, nesse momento, autorização para contratação sem licitação.
Trata-se de estratégia daquelas pessoas que atuando em nome da Administração  planejam ?esquemas? a burlar a legislação protetora dos bens públicos.
No caso em tela tal situação é evidente, mostrando-se totalmente  criada a dita situação de emergência a requisitar a contratação sem os ditames da licitação pública.? (fls. 824)

Os entes públicos estão obrigados a licitar, em respeito aos princípios da legalidade, moralidade e isonomia previstos na Constituição Federal.

A licitação é um procedimento administrativo preliminar, a que se socorre a administração, por imperativo legal, quando deseja celebrar com o particular que tenha por objetivo a compra-e-venda, obras, serviços e concessões, justamente para selecionar, entre as várias propostas, aquelas que mais atendam ao interesse público.

Segundo  Hely Lopes Meirelles: 

"...Licitação é o procedimento administrativo mediante o qual a Administração Pública seleciona a proposta mais vantajosa para o contrato de seu interesse.
Visa proporcionar oportunidades iguais aos que pretendem contratar com o Poder Público, dentro dos padrões previamente estabelecidos pela Administração, e age como fator de eficiência e moralidade no negócio administrativo. É o meio técnico legal de apuração das melhores condições para a execução de obras e serviços, compra de materiais e alienação de bens públicos. Realiza-se mediante uma sucessão ordenada de atos vinculantes para a Administração e para os licitantes, sem a observância dos quais é nulo o procedimento licitatório e o contrato subseqüente."
(cf. Licitação e Contratos Administrativos" - 2ª edição - pag. 56, Editora Revista dos Tribunais - São Paulo 1975).

Não se admite  um administrador público ou aqueles que contratam com a Administração, ignorar a relevância da licitação na formação, validade e eficácia dos contratos administrativos, pois a ninguém será lícito alegar que desconhecia uma das principais regras de direito administrativo.

O contrato administrativo em questão foi firmado em desrespeito aos princípios da legalidade e moralidade administrativa, porque não precedido do correto e necessário certame licitatório.

O princípio da legalidade é o primeiro que a Constituição dirige como informador da Administração Pública, e dele decorre como conseqüência lógica e natural que nenhum ato administrativo, nenhum contrato, nenhuma decisão administrativa, provinda de qualquer autoridade, nem mesmo a mais alta, terá eficácia ou validade jurídica, se não se submeter a lei.

Trata-se de vício insanável que fulmina de nulidade os atos, contratos e divisões contrárias à ordem jurídica previamente estabelecida.

A contratação da empresa Transbraçal afrontou o princípio da legalidade, ante a preterição do indispensável certame licitatório, causando inequívoco prejuízo ao erário público.

Como se vê,  o contrato em comento é nulo e não gera direitos e obrigações entre as partes. Isso porque a nulidade original impede a formação de qualquer vínculo eficaz entre os contratantes, tampouco produz efeitos jurídicos ou gera direitos.                          

Jeandernei Luiz Ribeiro e Gladston Tedesco eram diretores da Eletropaulo na época dos fatos e no exercício dessas funções celebraram o contrato de prestação de mão-de-obra complementar com a empresa Tranbraçal, em afronta aos princípios da legalidade e moralidade administrativa.

Os réus ocupavam cargos que impunham  o dever de atuar de acordo com a lei e, especificamente, em consonância com os princípios gerais do Direito Administrativo, pois atuavam em nome da Administração, e a obrigavam perante terceiros.

Os réus agiram, ao menos com negligência, pois deixaram de observar a lei.

Com relação à ré Transbraçal Prestação de Serviços, Indústria e Comércio Ltda é evidente que ela contribuiu para a viciação do contrato.

Trata-se de grande empresa com tradição em contratar com o setor público.

Dada a magnitude da empresa, bem como o ramo em que atua, impossível presumir a boa-fé a gerar direito de indenização em razão da atividade já desenvolvida pelo Poder Público.

Admitir tal fato para o caso em questão seria o mesmo que pactuar com a manobra verificada, e até incentivá-la tendo em vista que a empresa que contrata irregularmente nunca sofreria qualquer prejuízo,  pois poderia "arriscar", e caso fosse verificada a nulidade, apenas deixaria de ganhar. A empresa contratada é vítima de sua própria incúria, obrigando-se através de instrumentos que sabia, ou ao menos deveria supor, elaborados ao arrepio da lei.


A empresa contratada se beneficiou dos atos ora questionados, pois foi contratada sem concorrer com qualquer outra do ramo. 

Posto isso, condeno os réus, solidariamente,  a ressarcir o erário público dos prejuízos decorrentes da contratação ora combatida.

A solidariedade se impõe ante o disposto no artigo 1518 do Código Civil.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Civil Pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO contra  JEANDERNEI LUIZ RIBEIRO, GLADSTON TEDESCO e TRANSBRAÇAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.,  e, em conseqüência, condeno os réus a ressarcirem, solidariamente, o prejuízo causado ao erário público, no importe de R$ 1.350.415,93 decorrente do contrato  a que anuíram ou subscreveram. Os valores a serem ressarcidos deverão ser corrigidos monetariamente a partir do efetivo desembolso, de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros de mora a partir da citação, na razão de seis por cento ao ano. 

Custas na forma da lei, sendo descabida a condenação em honorários advocatícios, por ser o autor da ação o Ministério Público.
 
P. R. I.

 São Paulo, 21 de agosto de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
