

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008141-04.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Luiz Caique Kanashiro Penteado, CPF 325.922.348-70
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Data da audiência:13/02/2012 às 17:00h



Aos 13 de fevereiro de 2012, às 17:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Marival Rosa Batista de Rezende ? OAB 62773, e o requerido, representado pelo Sr. Bruno Cesar de Arruda Caposoli- RG: 44924207, assistido de advogado, o Dr. Alexandre Name- OAB 255304. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: ao encerrar sua conta corrente, desejava também cancelar seu cartão de crédito. Quebrou o cartão de crédito no ato do encerramento da conta corrente e entregou-o para a gerente. Pagou todos os débitos pendentes na mesma oportunidade. Depois de um ano, voltou a receber faturas. Dirigiu-se à agência bancária e a gerente disse-lhe que tinha esquecido de cancelar o cartão de crédito ligando para a operadora Visa. No entanto, o equívoco não foi corrigido, mesmo após seu comparecimento à agência por três ou quatro vezes. Mais um ano depois, desconbriu que seu nome estava inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por João Luiz Caique Kanashiro Penteado em face de Banco ABN Amro Real S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que encerrou sua conta corrente junto ao réu em janeiro de 2009, mas que continuou recebendo faturas de cartão de crédito e teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito, por este suposto débito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega, em síntese, que o autor não cancelou o contrato de cartão de crédito, nem mesmo após o recebimento de faturas. Sustenta a existência da dívida e a legalidade da inscrição em órgãos de restrição ao crédito. Não assiste razão ao réu. É certo que o contrato de conta corrente é diverso do contrato de cartão de crédito. Porém, em regra, o consumidor celebra ambos ao mesmo tempo e no mesmo contexto e sequer tem ciência de que são contratos independentes. Observo que o banco não juntou aos autos o contrato de cartão de crédito. Assim, natural que acredite que se trata de uma única relação jurídica e que o encerramento de um deles, mediante o pagamento de todos os débitos incidentes tanto sobre a conta corrente quanto sobre o cartão de crédito, bastaria para cessar qualquer compromisso perante a instituição financeira. Caberia ao réu o esclarecimento do consumidor a este respeito, em consonância com o disposto no artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, não agiu o banco com transparência neste sentido. Acrescente-se que o depoimento pessoal do autor, no qual esclarece que quebrou o cartão de crédito diante da gerente do banco, no momento do encerramento da conta corrente, confere verossimilhança às suas alegações, justamente por ser uma ação comum nas hipóteses de distrato deste tipo de avença. Em suma, o autor acreditou, de forma legítima, que toda sua relação jurídica com o réu cessara em janeiro de 2009. Esta expectativa foi reforçada pelo fato de que o autor deixou de receber faturas por aproximadamente um ano, conforme seu depoimento pessoal. Desta feita, considerando-se que houve falha de informação do réu no momento do distrato quanto ao cancelamento do cartão de crédito, inexigível a dívida atinente às anuidades, juros e encargos deste contrato. Inexigível a dívida, indevida sua inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grave falha de informação, ainda que não tenha agido com dolo ou má-fé. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por oito meses, sendo que o autor ajuizou a demanda cinco meses após a ciência da negativação. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por João Luiz Caique Kanashiro Penteado em face de Banco ABN Amro Real S/A, para o fim declarar inexigível o débito descrito na inicial e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Expeça-se guia de levantamento do depósito as fls. 23 em favor do autor. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 194,50 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:26 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
