

SENTENÇA

Processo nº:0008075-62.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jacqueline Santorsula Olivatto
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente anoto que em audiência de instrução a autora confirmou o recebimento da documentação disponibilizada pela ré como noticiado nos autos, sendo certo que esta não se opôs a esta pretensão, insurgindo apenas e tão somente quanto a configuração de danos morais eis que amparada em lapso temporal previsto em regimento.
Clara, em consequência, a carência superveniente da ação quanto a obrigação de entrega de documentos.
Passo ao mérito apenas e tão somente quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Neste ponto anoto que em histórico inicial a autora sustentou que deixou o curso da ré eis que não disponibilizadas aulas para adaptação (programa de recuperação acadêmica). Esclareceu em audiência que iniciara o curso noutra instituição transferindo-se para a ré que em análise curricular apontou a necessidade de serem realizadas 12 adaptações. Destas a ré disponibilizou três que foram cumpridas pela autora. Todavia, as demais não foram disponibilizadas motivo pelo qual a autora solicitou sua transferência para outra instituição de ensino superior, submetendo-se a nova análise curricular.
Claro o dano moral, notadamente porque em que pese a autonomia das instituições de ensino superior, tal como previsto no art. 207 da CF e art. 53, II da Lei nº 9.394/96, não restou esclarecido em defesa ou pelo preposto da ré por que razão específica foram negadas à autora as adaptações faltantes. É certo que em audiência de instrução o preposto da ré elencou hipoteticamente algumas razões para eventual recusa. Todavia, quando indagado o motivo da recusa em relação à autora, não soube esclarecer.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00.
Ante o exposto reconheço a carência de ação superveniente do pedido concernente a entrega de documentos e julgo procedente o pedido de indenização por danos morais para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Neste ponto extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 24 de abril de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
