

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008289-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tatiana Dias Santana
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

TATIANA DIAS SANTANA ajuizou ação, sob o rito ordinário, em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. Alega, em síntese, ter celebrado com a ré, em 05 de dezembro de 2.009, contrato de promessa de compra e venda, tendo por objeto a aquisição do apartamento nº 1112, do Bloco 01, 2 Q S, do empreendimento Spazio Saint Emilion. Assim o fez porque acreditou se tratar de um bom negócio, já que após algum tempo o imóvel teria uma valorização de 50%. Sustenta, porém, que a ré não lhe deu informações claras e adequadas de que o valor a ser financiado corresponderia ao valor do imóvel, acrescido da valorização de mercado. Após a assinatura do contrato, buscou financiar o imóvel perante a Caixa Econômica Federal. Alega que, por falta de organização, a requerida perdeu a via do contrato de financiamento que já estava assinada, atribuindo indevidamente a responsabilidade pelo ocorrido à instituição financeira, e, posteriormente, exigiu da autora o pagamento do valor de R$ 1.500,00, pela demora na assinatura do contrato, com o que não concordou. Pretende, em razão desses fatos, a resolução do contrato, por quebra de confiança, e a devolução de 90% do valor pago, inclusive da comissão de corretagem, em parcela única, mediante a declaração de nulidade das cláusulas contratuais leoninas. A petição inicial de fls. 02/14 veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/61).
Regularmente citada (fls. 80), a ré apresentou contestação (fls. 87/127), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa ad causam e falta de interesse de agir ou inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu que o contrato foi resolvido por culpa exclusiva da autora, ao deixar de realizar o pagamento da parcela referente ao financiamento bancário. Informa que a autora pagou R$ 1.623,00 a título de sinal, 17 parcelas, totalizando o valor de R$ 13.702,00, e R$ 800,00 pela taxa de despachante, de um total de R$ 144.930,00, o que equivale a pouco mais de 10% do valor do imóvel. Sustenta que, desde julho de 2010, tentou, por inúmeras vezes, fazer com que a autora providenciasse o financiamento bancário, o qual não foi obtido por fatos imputáveis exclusivamente àquela. Refutou a existência de cláusulas abusivas. Argumentou que o valor dado a título de sinal deve ser retido pelo credor. Asseverou que os serviços de assessoria imobiliária foram efetivamente prestados, pelo que não cabe a devolução do valor desembolsado (R$ 800,00) com os aludidos serviços. Além disso, o contrato previa expressamente que, em caso de rescisão, aquelas despesas não seriam devolvidas. Acrescentou que em virtude de a autora ter sido a única culpada pela rescisão do contrato, tem o direito de reter o equivalente a 8% do valor do contrato para cobrir as despesas geradas com a comercialização do imóvel e cancelamento do negócio, razão pela qual, considerando o valor pago pela autora, deve a esta o importe de R$ 2.107,60. Contudo, fez à autora proposta mais benéfica, para devolução da quantia de R$ 8.066,33, que não foi por ela aceita. Subsidiariamente, postulou pelo reconhecimento do direito de reter o equivalente a 20% do valor pago pela autora. Por fim, afirmou que não pode ser responsabilizada pela devolução do valor pago a título de comissão de corretagem, já que não recebeu tal valor. A comissão foi paga diretamente à empresa Plus Imóveis Ltda. e aos corretores que intermediaram a venda do imóvel. Além disso, o serviço de intermediação foi efetivamente prestado, sendo devida a correspondente contraprestação. Pugnou, ao final, pela extinção do feito ou pela improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 82/86 e 128/187).  
A autora se manifestou em réplica (fls. 193/209). 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 188), somente a ré se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 211).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois o deslinde da causa independe da produção de outras provas. 
A preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela requerida não merece prosperar. A autora figura como promitente compradora, ao lado de seu cônjuge Márcio Bispo Santana, no ?contrato particular de promessa de compra e venda? celebrado com a ré, conforme revelam os documentos de fls. 22/33, de onde exsurge sua legitimidade ativa para a causa. Ademais, o fato de o cônjuge não ocupar o pólo ativo da demanda não ensejaria a ilegitimidade da autora para a causa, mas, em tese, a hipótese de incapacidade processual e, consequentemente, de falta de pressuposto processual. Registre-se, de todo modo, que a exigência contida no artigo 10 do Código de Processo Civil, do consentimento do outro cônjuge para a propositura de ações que versem sobre direitos reais imobiliários, não se aplica ao caso vertente, na medida em que, embora verse sobre bem imóvel, a presente ação tem caráter obrigacional. Cuida-se, pois, de ação de natureza pessoal, e não real. Ainda assim, verifica-se, pela procuração acostada a fls. 15, que, embora não fosse necessário, o cônjuge da autora consentiu na propositura desta ação, razão pela qual não há nenhuma irregularidade no fato de ele não ser parte na presente ação. 
As preliminares de falta de interesse de agir e de inépcia da petição inicial, invocadas sob o mesmo fundamento, de falta de comprovação do pagamento dos valores cuja restituição se pleiteia, não comportam acolhimento. Em primeiro lugar, a alegada falta de provas dos pagamentos realizados pela autora constitui matéria de mérito e, se constatada, acarretaria a improcedência da ação, e não a inépcia da petição inicial. No entanto, a própria ré admitiu, em contestação, que a autora despendeu, por força do contrato celebrado entre as partes, o valor total de R$ 16.208,21 (fls. 95), fato que lhe confere, em tese, o direito de pleitear em juízo a rescisão do contrato e a devolução dos valores por ela desembolsados. Presente, assim, o interesse de agir, na modalidade adequação. Além disso, pelo fato de o impasse não ter sido solucionado extrajudicialmente, vislumbra-se a presença do interesse de agir, na modalidade necessidade.  
No mérito, a ação prospera em parte. 
Em 05 de dezembro de 2.009, a autora firmou com a ré contrato particular de promessa de compra e venda, tendo por objeto a unidade autônoma nº 1112, do Bloco 01, do empreendimento denominado Spazio Saint Emilion, em fase de construção, localizado na Rua Vigário Taques Bittencourt, nº 273, no Bairro de Santo Amaro, nesta Capital. O preço acordado do imóvel foi de R$ 144.930,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 1.626,00, a título de sinal; 19 parcelas mensais no valor de R$ 806,00, totalizando a quantia de R$ 15.314,00; R$ 83.894,00 através de financiamento habitacional; e R$ 44.096,00 por meio de recursos do F.G.T.S. 
A leitura da própria réplica deixa transparecer que o financiamento habitacional não foi realizado, até porque, se tivesse sido, o contrato deveria ter sido acostado aos autos, o que não ocorreu. A autora imputa a responsabilidade pelo ocorrido à requerida, dizendo que esta não enviou à instituição financeira os documentos necessários à formalização do financiamento, e que, de sua parte, ?sempre foi diligente?, ?enviando os documentos necessários?. Já a ré alega o contrário, isto é, que a não realização do financiamento se deu por culpa da autora.   
O histórico de anotações anexado à contestação (fls. 185/187) corrobora a alegação da ré. Com efeito, aludido documento mostra que o financiamento não foi realizado em um primeiro momento pela falta do envio da documentação necessária pela autora. Posteriormente, a autora noticiou que não poderia utilizar os recursos provenientes do F.G.T.S., conforme se comprometera, e o procedimento para financiamento habitacional foi reiniciado. Desta vez, a autora não quis assinar o contrato de financiamento e, mais tarde, não pôde fazê-lo, devido à existência de restrição creditícia em seu nome. Na sequência, a autora manifestou a intenção de rescindir o contrato firmado com a requerida. Depois voltou atrás em sua decisão e regularizou a pendência existente em seu nome, mas novamente deixou de encaminhar a documentação solicitada pela instituição financeira e, após, manifestou outra vez a intenção de rescindir o contrato. 
Registre-se que aquele documento não foi impugnado pela autora, a qual, aliás, admitiu que não pôde utilizar os recursos provenientes do F.G.T.S., admitindo também a negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.  
Nesse contexto, não há como responsabilizar a ré pela não realização do financiamento. Também não se pode ignorar que a autora era (ou deveria ser) a maior interessada na obtenção do financiamento, pois dele dependia a quitação do próprio contrato. 
Registre-se, ainda, que, em termos contratuais, ?eventual falsidade e/ou recusa em fornecer qualquer informação que venha a prejudicar a concretização do negócio junto ao Agente Financeiro, será considerada quebra de contrato e me(nos) sujeita [a promitente compradora] às penalidades previstas na cláusula 7 [resolução contratual]? (fls. 24). 
Portanto, no caso concreto, foi a autora a única culpada pela rescisão do contrato, o que autoriza a retenção, pela promitente vendedora, de parte do valor pago, o que não ocorreria se a mora fosse exclusiva da ré, hipótese em que a restituição haveria de ser integral. 
Contudo, a retenção não poderá ocorrer da forma como prevista em contrato (a cláusula 7ª prevê, para a hipótese de resolução contratual, a dedução de 8% do valor do contrato ? fls. 31), o qual se mostra desproporcional para a espécie, considerando que o imóvel não chegou a ser ocupado pela autora. Nesse panorama, razoável a retenção, pela ré, do percentual de 10% do valor pago pela autora, para ressarcimento das despesas administrativas, nestas incluídas as de publicidade, bem como perdas e danos, conforme vem sendo fixado pela jurisprudência em situações análogas: ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão amigável. Obrigação de devolução das prestações recebidas. Cláusula penal que prevê descontos compensatórios excessivos. Nulidade. Equivalência a pacto comissório. Sentença que autorizou retenção de apenas 30%. Restituição de 70% corrigidos. Percentual inferior ao devido, segundo jurisprudência assente. Improvimento ao recurso da incorporadora. Precedentes do STJ. Aplicação do art. 53 do CDC. Rescindido compromisso de venda e compra de imóvel, deve o promitente vendedor, quando não tenha havido ocupação da coisa, restituir, corrigidos, 90% (noventa por cento) das prestações que recebeu. De modo que, se sentença o condenou a restituir apenas 70% (setenta por cento), não tem o de que se queixar? (TJSP, Ap. Cível n. 107.803-4, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cezar Peluso). 
A restituição dos valores efetivamente pagos deverá ocorrer de uma só vez, sendo nula a cláusula 7ª na parte em que prevê que ?o valor apurado de acordo com o parágrafo anterior poderá ser restituído parceladamente ao(à) promitente comprador(a), em tantas parcelas quantas forem as mensais pagas? (fls. 31), pois coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada (arts. 53 e 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor). Sobre a questão, dispõe a Súmula nº 2, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
Incabível, porém, o decreto de perdimento do sinal dado pela autora, como pretendido pela ré. 
O conceito jurídico de arras ou sinal é a quantia em dinheiro ou o bem móvel que um dos contratantes entrega ao outro com o objetivo de confirmar o contrato (arras confirmatórias). O sinal, em regra, integra o preço, porque representa princípio de pagamento. 
Somente são consideradas como penalidade (arras penitenciais) para a hipótese de arrependimento, quando dessa forma estiverem expressamente previstas no instrumento. Assim, não há que se falar em perda do sinal, no caso em apreço, porque não foi previsto como cláusula penal. Esse é também o entendimento da jurisprudência: ?Ordinariamente, as arras são simplesmente confirmatórias e servem apenas para início de pagamento do preço ajustado e, por demasia, se ter confirmado o contrato, seguindo a velha tradição do direito romano no tempo em que o simples acordo, desvestido de outras formalidades, não era suficiente para vincular os contratantes. O arrependimento da promitente compradora só importa em perda das arras se estas forem expressamente pactuadas como penitenciais, o que não se verifica na espécie. Recurso não conhecido" (REsp 110.528-MG/4ª Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJU 1°.02.99, pág. 199). E ainda: ?RESCISÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS - Ação julgada parcialmente procedente, com a devolução de 90% (noventa por cento) dos valores pagos pelos adquirentes - Rescisão já operada - Comprador inadimplente que tem o direito de requerer a devolução de valores quando da rescisão contratual - Inteligência dos artigos 51, inciso IV, § Io e 53, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor - Devolução que deve ser imediata e de uma só vez - Retenção do sinal - Inadmissibilidade - Valor referente a princípio de pagamento e que integra o preço do bem ? Retenção de 30% (trinta por cento) que se mostra suficiente. Sentença reformada nesse particular ? Recurso parcialmente provido? (Apelação n° 0010249-74.2010.8.26.0223, 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Percival Nogueira, j. 2 de fevereiro de 2012). 
No que se refere à devolução da taxa de corretagem, convém ressaltar que, independentemente de previsão contratual nesse sentido, a rescisão do contrato não autoriza a restituição dos valores empregados ao serviço de corretagem, uma vez afastada a culpa da ré pelo desfazimento do contrato. Isso porque não há dúvidas de que houve a efetiva aproximação entre as partes, circunstância que autoriza a cobrança daquela verba, uma vez que a intermediação surtiu efeitos, na forma preconizada pelo artigo 725 do Código Civil. O mesmo raciocínio aplica-se aos serviços de despachante, efetivamente prestados. Dessa forma, não há que se falar na devolução dos valores desembolsados para pagamento das aludidas despesas. 
O pedido de indenização por danos morais, formulado em sede de réplica (fls. 208), não comporta conhecimento, já que não se admite inovação na causa de pedir e no pedido após a citação, sem o consentimento da ré, ou após o saneamento do processo, nos termos do artigo 264 e parágrafo único do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para: a) declarar rescindido o contrato, por culpa da autora, determinando, por conseguinte, que sejam devolvidos à autora os valores correspondentes às parcelas adimplidas do empreendimento (R$ 13.702,00), incluindo-se o sinal (R$ 1.623,00) e excluindo-se as taxas de corretagem e de despachante, retidos 10% em favor da ré; b) declarar a nulidade da cláusula 7ª, na parte em que prevê a devolução parcelada dos valores pagos; c) os valores a serem devolvidos à autora (90% do que foi por ela pago), de uma só vez, deverão ser corrigidos monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir dos respectivos pagamentos, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, compensando-se com os valores eventualmente devidos pela autora, a ser apurado na fase de liquidação. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão igualmente com as custas e despesas processuais e cada qual arcará com a verba honorária dos seus respectivos patronos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
