

Em 26 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008370-84.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Christian Gonçalves Magrini
Requerido:WMB COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Em razão das peculiaridades do caso concreto, a ação é improcedente.

Incontroverso está que o Autor, no curso da ação, recebeu o televisor que comprou da loja virtual da Ré, com quarenta dias de atraso (entrega prometida para 29/07/2013 e feita em 07/09/2013). 
A questão em discussão é atinente à existência, ou não, de danos materiais e morais em razão do atraso na entrega do bem, que seria presente de casamento à irmã do Autor. E, ao ver desta magistrada,  estes danos ou bem não guardam nexo com conduta da Ré, ou bem não existem.
Pese o Autor ter comprado outra televisão para dar de presente à sua irmã no dia 18/08/2013 (fls. 19), esta compra decorreu de ato voluntário seu, já que o Autor não narra e nem comprova ter cancelado a compra do televisor feito junto à Ré após o decurso do prazo prometido para entrega deste (e entregue com atraso, mas antes da citação da Ré nestes autos). 
Se o Autor, já em agosto de 2013, não tinha mais interesse em ficar com o televisor que comprou da Ré, caber-lhe-ia pedir o cancelamento da compra (inclusive na inicial nestes autos) e não receber o televisor. Como não rescindiu o contrato e recebeu o televisor, acabou o Autor, por ato voluntário seu, por optar manter as duas compras, com a Ré e com terceiro, cabendo-lhe pagar por ambos os bens que recebeu.
Tivesse o Autor solicitado a rescisão da compra feita com a Ré no dia em que foi a loja física de concorrente para adquirir bem similar àquele até então não entregue, certo que caberia o pedido de rescisão, com restituição das partes deste feito ao estado anterior da contratação. Mas, como já dito acima, o Autor manteve a compra e venda feita junto à Ré, sem prejuízo de outro negócio celebrado com terceiro. Comprou assim dois televisores e por eles deve pagar. Nessa seara, inexistem danos patrimoniais a indenizar.

Resta a discussão sobre os danos morais.
Esta magistrada tem entendimento de que desperdício de tempo para solução de problema não causado pelo consumidor gera dano moral indenizável quando a solução por parte do fornecedor do serviço não ocorre em tempo razoável. 
No caso concreto, o atraso de entrega da televisão foi de quarenta dias e a entrega foi feita antes da citação nestes autos. A solução veio, assim, em prazo razoável (até porque o Autor, conforme visto acima, optou por manter e não por rescindir o contrato).
Neste contexto, o dano moral invocado pelo Autor seria decorrente do inadimplemento contratual puro e simples quanto ao prazo de entrega. Isto, ao ver desta magistrada e dadas as peculiaridades do caso concreto, não gera dano moral.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25/06/2009).
Nesse mesmo sentido: "Responsabilidade civil. Compra e venda. Mercadoria não entregue. Danos morais não caracterizados. Mero inadimplemento contratual. Situação que não ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Ausência de lesão a direito da personalidade. Indenização indevida. Restituição dos valores despendidos pela autora com o pagamento de honorários de advogado contratado. Interpretação do art. 389 do CC. Recurso da ré provido e recurso da autora improvido, por maioria de votos". (TJ-SP, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hamid Bdine, Apelação Cível nº 0022112-22.2010.8.26.0451 - Piracicaba, j. em 24/06/2013).
De certo que caberia à Ré cumprir com as suas obrigações de fornecedora, contudo, a demora na entrega da mercadoria não gerou nenhum prejuízo moral ao Autor, tampouco maculou direito de sua personalidade. A situação vivenciada configura mero aborrecimento inerente à vida em sociedade, não ensejando dano moral indenizável, portanto.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 300,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,26 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
