

SENTENÇA

Processo nº:0008288-42.2011.8.26.0004 - Monitória
Requerente:Oesp Mídia Ltda
Requerido:Locarjet S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


OESP MÍDIA LTDA. ajuizou o presente pedido monitório em face de LOCARJET S/A LTDA. alegando, em síntese, a celebração de contrato de autorização para figuração em junho de 2006 e agosto de 2007, pelos valores, parcelas e objeto que especifica. Entretanto, ficou inadimplente com seis parcelas de R$ 1.510,00 do primeiro contrato (452592-0) e todas as 12 parcelas de R$ 2.072,40, do outro (520596-0). É, portanto, devedora de R$ 53.860,12, já devidamente atualizada e acrescida da multa contratual e que deverá ser acrescida dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou embargos monitórios alegando que teve relação comercial com a autora nos últimos dez anos, confirmando a celebração dos contratos objeto da lide. Entretanto, com relação ao primeiro (452592-0), por estar em dificuldades financeiras, conseguiu repactuar o débito mediante novação feita por cheques pré-datados com redução das parcelas para R$ 1.360,00, inclusive objeto de ação consignatória julgada procedente. Acreditando que havia negociado a dívida e necessitando fomentar o negócio, celebrou o outro contrato (520596-0), que teve um aumento de 34%. Todavia, não conseguiu honrar com o pagamento e a requerente não concordou em repactuar o débito, sempre impondo condições abusivas. Quanto ao contrato 452592-0 houve a repactuação para o pagamento em dez parcelas de R$ 1.360,00, por meio de cheques, ocorrendo novação e, portanto, extinção do débito inicial referente ao contrato (0452592-0). Portanto, exigir novamente o contrato ainda daria ensejo à cobrança referente aos cheques. Quanto ao contrato 520596-0, o inadimplemento ocorreu por culpa da requerente, já que houve um aumento de 34% em relação ao mesmo serviço prestado no ano anterior, sendo que tal aumento não ocorreu com relação a outros clientes, ainda com a incidência de multa de10%, tornando oneroso para a requerida. Também deve ser aplicados juros a partir a citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Em impugnação, o requerente-embargado reiterou o quanto alegado na inicial, explicando que do contrato 452592-0, não pagas as parcelas 3ª à 12ª, e não as seis últimas. Os dez cheques se referiam à tais parcelas. Nesta ação, expressamente cobra da 7ª à 12ª, parcelas, já abatidas as pagas, ou seja, as duas primeiras, a compensação de três cheques e o cheque referente à consignação. Os encargos são devidos, por não se tratar de relação de consumo.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. D E C I D O. 

Primeiro, verifica-se que ao caso não se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois a requerida-embargante, ao contratar com a requerente-embargada, não adquiriu os serviços de publicidade como destinatária final. 

Vale dizer que a publicação tem como fito o incremento da sua atividade principal, ou seja, o comércio. Ainda que a contribuição dos serviços não esteja cristalizada na transformação de produtos, é evidente que anúncios têm o potencial condão de multiplicar as vendas daquele que anuncia. 

Nesse sentido esta corte já decidiu:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE PUBLICIDADE. DIVULGAÇÃO EM LISTA TELEFÔNICA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM RESCISÃO. MATÉRIA NÃO SUJEITA À DISCIPLINA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RECURSO IMPROVIDO. Impossível cogitar da existência de relação de consumo, tratando-se de contrato entre pessoas jurídicas, em que uma delas pretende, por meio de anúncio próprio em lista telefônica, incrementar sua atividade comercial. (Apelação nº 0046716- 93.2007.8.26.0114, Des. Rel. ANTONIO RIGOLIN, j. em 19/02/2013). 

APELAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. CONTRATO PUBLICITÁRIO DE PROPAGANDA EM LISTA TELEFÔNICA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C RESCISÃO CONTRATUAL. AUTORIZAÇÃO DADA POR PESSOA QUE SE COMPORTOU COMO REPRESENTANTE. NEGÓCIO JURÍDICO VÁLIDO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA. RESPONSABILIDADE DA APELANTE PELOS ATOS PRATICADOS POR PREPOSTO PERANTE A CONTRATADA DE BOA-FÉ. MATÉRIA NÃO SUJEITA AO CDC. RECURSO IMPROVIDO. Ao autorizar novo contrato de publicidade, independente da sua legitimação, o preposto do recorrente comportou-se como se desempenhasse a função de seu representante. Por isso, deve-se aplicar à hipótese a teoria da aparência, pois de boa-fé a empresa contratada agiu na celebração do contrato. A finalidade da publicação do anúncio em lista telefônica era incrementar a atividade do autor, com a divulgação do escritório de advocacia. Assim sendo, não está enquadrado o apelante como consumidor em face da apelada para sujeição ao regime da Lei nº 8.078/90. (Apelação Cível nº 0043959-67.2012.8.26.0562, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Araujo, j. em 18 de junho de 2013)

Observe-se que a requerida não pode negar a natureza jurídica desta relação, pois foi enfática em sua defesa ? tanto que em negrito ? ao afirmar renovou o contrato porque estava 'precisando fomentar o seu negócio ...'.

Partindo desta premissa, não há que se falar em ilegalidade na fixação de multa no percentual de 10%.

Também não há que se falar em novação, pois ela não se presume, devendo estar expressa, com animus novandi.

A novação - sabe-se - para configurar-se reclama a presença dos requisitos a seguir: a) existência jurídica de uma obrigação; b) constituição de nova obrigação; c) animus novandi. É indispensável, portanto, em primeiro lugar, que a obrigação tenha existência atual. Em segundo, que se constitua nova dívida para extinguir e substituir a anterior. E, por último, é indispensável que o credor tenha a intenção de novar, ou seja, concordar com a extinção de uma obrigação pela formação de outra, precisamente destinada a substituí-la, conforme lição de Orlando Gomes.

Mas é necessário que essa intenção, esse animus, essa vontade, essa idéia das partes não enseje dúvidas, tanto mais quando conhecidas e notórias as semelhanças entre a novação objetiva e a simples alteração ou modificação da obrigação. Isto porque, se há qualquer dúvida sobre a real intenção dos interessados, o animus novandi não se há de ter como presente. Essa a lição de Antunes Varela, que ainda arremata: "Só se deve dar por extinta a obrigação antiga quando haja prova nesse sentido sobre a intenção das partes. ...O que o art. 1.000 afasta não são as declarações tácitas de novar, mas as simples presunções de novar. Na dúvida, mesmo tendo as partes acordado em contrair uma nova obrigação, esta não extingue a obrigação anterior: até prova em contrário, presume-se que simplesmente a confirma. Quer dizer: na dúvida entre a novação e a dação pró solvendo, o Juiz deve optar pela segunda solução" (in Direito das Obrigações, 1.ed., Forense, v.2, n. 70/71, p.216 e 217).

Este, aliás, é entendimento que evolui na esteira de boa doutrina. O mesmo autor, trazendo à colação o pensamento de Larenz, lembra ter este admitido, com grande amplitude, a figura do contrato de modificação da obrigação anterior (der Anderungsvertrag), afirmando que ele pode incidir sobre o objeto da obrigação, remetendo para os critérios do comércio jurídico a resolução da questão de saber, em cada caso concreto, se há uma simples modificação convencional da obrigação (que persiste) ou há, pelo contrário, uma verdadeira novação (Schuldersetzung), com a extinção de uma obrigação mediante a criação de nova obrigação. "Os critérios do comércio jurídico a tal respeito são, porém, muito vagos e imprecisos. A indagação do julgador, para saber se há ou não novação, tem de apontar diretamente para a descoberta da vontade real ou presuntivo das partes. Haverá especialmente que averiguar se as partes quiseram, ao alterar a situação anterior, eliminar ou não as garantias e acessórios da obrigação constituída" (op. ci, p.216, nota 21).

Para SILVIO DE SALVO VENOSA: é de maior importância, ressaltar, contudo, que alteração de prazo ou condição não importam em novação. É muito comum aos devedores alegar novação em embargos à execução de título extrajudicial. Dificilmente provam, porém. O fato de o credor, por exemplo, receber parcelas com atraso não implica em novação, isso pode tão-só modificar a obrigação, mas não nová-la. Da mesma forma não implicam em novação a mudança de lugar do cumprimento; a modificação pura e simples do valor da dívida; o aumento ou diminuição de garantias; a substituição de um título representativo da dívida (o que vulgarmente ocorre com a substituição de cheques que mascaram empréstimos), mesmo que o novo título passe a ter força executiva, quando antes não tinha e vice-versa. Ademais, nunca se pode esquecer que embora não se exijam palavras sacramentais, a vontade de novar das partes deve ser expressa (in JTASP 137/136).

EMBARGOS A EXECUÇÃO - TÍTULO EXTRAJUDICIAL - IMPENHORABILIDADE - PROVA TESTEMUNHAL - PRODUÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - NOVAÇÃO - CONHECIMENTO - AUSÊNCIA - CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? CARACTERIZAÇÃO.
EXECUÇÃO - EMBARGOS JULGADOS SEM A DILAÇÃO PROBATÓRIA INOCORRÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA, PORQUANTO AS PROVAS CARREADAS AOS AUTOS ERAM SUFICIENTES A GERAR CONVENCIMENTO NO DESATE DA LIDE - NOVAÇÃO IRRECONHECIDA CORRETAMENTE, EIS QUE NENHUM INDICIO A INDICAVA; INSTITUTO QUE, ADEMAIS, NÃO SE PRESUME. RECURSO DESPROVIDO. (APELAÇÃO CÍVEL - 0071759300 - TOLEDO - JUIZ IVAN BORTOLETO - TERCEIRA CÂMARA CÍVEL - Julg: 16/11/94 - Ac. : 5686 - Public. :02/12/94).

FIANÇA - EXONERAÇÃO - GARANTIAS EXTRAORDINÁRIAS PRESTADAS POR TERCEIRO - NOVAÇÃO - DESCARACTERIZAÇÃO - SUBSISTÊNCIA DA GARANTIA. O fato de apenas ser trazido à relação de sublocação mais um devedor solidário não faz entrever exclusão de qualquer das relações jurídicas preexistentes. A contrário dessume-se tenha ocorrido confirmação da obrigação que permanece com seu característico. O animus novandi não se presume (artigo 1.000 do Código Civil). (Ap. s/ Rev. 222.701 - 4ª Câm. - Rel. Juiz TELLES CORRÊA - J. 29.6.88)

NOVAÇÃO - CONSIGNATÓRIA IMPROCEDENTE E DECRETADO O DESPEJO - INEXISTÊNCIA DO ANIMUS NOVANDI - PRINCIPAL REQUISITO CARACTERIZADOR ? INOCORRÊNCIA. A novação exige a presença de requisitos objetivos. Dentre estes, merece destaque o "animus novandi" que não se presume; resulta de declaração das partes ou de modo inequívoco das obrigações inconciliáveis entre si. (Ap. c/ Rev. 431.188 - 11ª Câm. - Rel. Juiz ARTUR MARQUES - J. 22.5.95)

CONTRATO - Novação - Inocorrência - Fax enviado por um dos contratantes alterando o prazo para entrega de mercadorias - Inexistência de intenção ou vontade de novar do outro (TJSP). RT 748/220

Neste ponto, a requerida até poderia ter razão com relação ao excesso decorrente da posse das cártulas que, aliás, não foram por ela emitidas, pois foram juntadas aos autos (fls. 145/150).

No mais, tratando-se de obrigação celebrada entre pessoas capazes, com objeto lícito e de acordo com as disposições legais, deve ser observado o princípio da pacta sunt servanda. Assim, se o contrato prorrogado foi celebrado com aumento de 34%, sem qualquer impugnação da requerida, não poderia, agora, confessadamente inadimplente, pretender uma redução.

Conforme assevera José Maria Othon Sidou: O contratante que deseja liberar-se do vínculo, ou modificá-lo em seu proveito, sem ter cumprido sua parte na obrigação, desnatura-lhe o caráter dando de ombros à equivalência. Não se deve, portanto, minimizar o estrito cumprimento obrigacional se há o interesse de arguir o evento oneroso superveniente, fá-lo será, marginalizar o elemento vontade das partes à época da conclusão do contrato, além do que ela a toda equivalência não comporta. Nesse caso, a imprevisão transformar-se-ia em irresponsabilidade. (J.M. Otto Sidou, in. A Revisão Judicial dos Contratos; p. 118)

Deste modo, confessado o inadimplemento, o dever de pagamento é de rigor, restando apenas a análise do termo inicial da incidência dos juros e correção monetária.

Anoto, quando aos juros, o recentíssimo posicionamento do STJ, no REsp 1354934/RS, da relatoria do Min. Luis Felipe Salomão, da 4ª. Turma.

No recurso ficou decidido que o credor de cheque sem fundos deve receber juros de mora a partir da data da primeira apresentação do título que tem seu pagamento negado pelo banco devido ao saldo insuficiente na conta. A regra está prevista no artigo 52, inciso II, daLei 7.357/85? a Lei do Cheque.

Segundo o Ministro, o artigo 219 do CPC, assim como o 405 do Código Civil de 2002, devem ser interpretados à luz do ordenamento jurídico.

A mora a partir da citação prevista nesses dispositivos tem aplicação residual para casos de moraex persona? quando não há prazo certo para o adimplemento da obrigação ou liquidez (indeterminação quanto ao seu valor). Ainda assim, ocorre se não houve prévia constituição em mora do devedor por outra forma legalmente admitida. Nessa hipótese, a mora começa a contar com a citação do devedor.

Contudo, apontou que o caso é de moraex re, por se tratar de obrigação certa quanto à existência e determinada quanto ao objeto ? prevista legalmente a sua consumação com a simples apresentação do cheque. A constituição da mora está prevista na Lei do Cheque.

Para o relator, essa interpretação acerca da moraex retem singela razão de ser. Sendo o devedor sabedor da data em que deve ser adimplida a obrigação líquida ? porque decorre do título ?, descabe advertência complementar por parte do credor, explicou. Assim, havendo obrigação líquida e exigível em determinada data, desde que não seja daquelas em que a própria lei afasta a constituição de mora automática, o inadimplemento ocorre no vencimento.

O ministro esclareceu que a citação implica caracterização da mora apenas se ela já não tiver ocorrido pela materialização de uma das diversas hipóteses indicadas no ordenamento jurídico. Uma dessas hipóteses é a previsão expressa em lei de que a mora conta da primeira apresentação do cheque.

Apesar de tal interpretação se referir a cheques se amolda perfeitamente ao caso, da mora das parcelas do contrato.

Já a correção monetária é contada da data em que deveria se feito o pagamento.

A correção monetária é, na realidade, um plus, ou seja, mera reposição do valor real da moeda, elidindo o enriquecimento ilícito.

Anote-se que a correção monetária precisa emergir plena, integral, inteira para preservar o valor real da moeda, evitando-lhe o aviltamento, em prejuízo do credor e em favor do enriquecimento ilícito do devedor. 

Quanto ao tema, assentou-se, com propriedade: "Todavia, impende sublinhar que, afastado o princípio nominalístico da moeda, os tribunais brasileiros, ante a persistência e gravidade do fenômeno inflacionário, foram passo a passo aceitando, embora de início com restrições extremas, a instituição da correção monetária, como forma adequada a garantir a comutatividade contratual ou a reparação plena dos danos. A própria hábil distinção entre dívidas de valor e dívidas de dinheiro, aquelas sempre atualizáveis, estas somente corrigíveis ante previsão legal ou contratual, tal distinção na atualidade já cumpriu seu objetivo e se encontra superada, ante o conceito dominante do que se entende, em verdade, por correção monetária. A correção monetária, reitero, não é um plus que se adiciona ao crédito, mas um minus que se evita. Quem paga com correção, não paga mais do que deve, paga rigorosamente o que deve, mantendo o valor liberatório da moeda. Quem recebe sem correção, não recebeu aquilo que por lei ou pelo contrato lhe era devido; recebeu menos do que devido, recebeu quiçá quantia meramente simbólica, de valor liberatório aviltado pela inflação." (Recurso Especial n.º 7.326-RS; Quarta Turma, do Superior Tribunal de Justiça; rel. Min. Athos Carneiro; m.v., j. a 23.04.91; RSTJ 21/483).

O Des. ATHOS GUSMÃO CARNEIRO em aresto de sua lavra esclareceu: "A correção monetária não é um ônus adicional imposto ao devedor, e sim um prejuízo que se evita ao credor; a correção não representa um plus que se adiciona, mas um minus, que se evita" (TJRS, A.I. 37.423, da 1.a Câmara Cível).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, REJEITO os embargos monitórios e constituo título executivo judicial, que será acrescido de juros de 1% ao mês, contados a partir da apresentação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da emissão dos títulos. 

Diante da sucumbência, condeno o embargante ao pagamento das custas, processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito. 

R.P.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.
