

SENTENÇA

Processo nº:0008567-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Fernando da Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/98.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a causa de pedir somente será analisada no que se refere ao problema referente à colocação de boca de lobo, não se examinando a questão atinente à via pública.
A outra preliminar confunde-se com o mérito.
Alega o autor, em inicial e audiência, que trafegava pela Rua França Pinto, do Guarujá, quando se deparou com uma seqüência de bocas de lobo altas na pista, causando danos em seu veículo.
Em depoimento, o próprio autor confirma que a rua era desnivelada. Informa, no entanto, que colidiu com a boca de lobo que estava mais alta. Não elaborou boletim de ocorrência logo após os fatos.
A ré é concessionária de serviços públicos. Nos termos art. 37, § 6º, da Constituição da República, responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, provocarem a terceiros. Tal responsabilidade é objetiva. 
Além disso, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da reparação dos danos, independentemente da existência de culpa, por defeitos relativos à prestação de serviços.
Neste sentido, deve ser provado o dano e nexo causal com a conduta da ré, não cabendo ao autor comprovar a culpa do requerido no sentido de que não conserva, adequadamente, as bocas de lobo.
Pois bem. No caso vertente, o autor não comprova que os danos dos orçamentos feitos em 14 e 23 de março de 2011 tenham sido produzidos no dia 08/03/2011. O autor não produziu prova de que o dano se deu no referido dia e após passar na boca de lobo mencionada.
Outrossim, pelas fotos acostadas (fls.81/84), não se verifica o desnível noticiado pelo autor.
Assim, não restou comprovado que o dano do automóvel se deu em razão da tampa do bueiro. 
Entendo, por isso, não haver comprovação do dano e nexo de causalidade.
O pedido de indenização, portanto, não procede.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, e, por conseqüência EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
