

SENTENÇA

Processo nº:053.02.008962-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Paulo Sérgio Purcini
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.




Trata-se de ação ordinária proposta por PAULO SÉRGIO PURCINI em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando indenização danos morais e à imagem decorrente de acidente ocorrido no exercício da profissão. De acordo com a inicial, o autor, sargento do 9º Grupamento de Bombeiros do Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo, foi vítima de acidente no dia 06/01/2001, quando atendia uma ocorrência de corte de árvore que colocava em risco os comerciantes da localidade, na Avenida Capitão Salomão ? Ribeirão Preto. Durante a operação, o cabo de aço se rompeu quando o elevador da viatura alcançava 20 metros de altura, seguido da quebra dos parafusos de fixação do suporte de polias ao corpo da escada, tendo como consequência o não travamento do sistema de segurança, causando a queda do policial.
O autor alega que, no momento do acidente, utilizava todos os equipamentos de segurança necessários à tarefa que executava e obedeceu rigorosamente o protocolo do atendimento, não tendo, portanto, nenhuma contribuição para o acidente, que lhe causou lesões no joelho, na mão, além de graves deformações faciais, especificamente no nariz e na região maxilar. Afirma que as lesões lhe causaram limitações físicas e constrangimento em razão das deformações estéticas.
A inicial veio acompanhada de documentos. (fls. 15/78).
Deferida a gratuidade processual. (fls. 80).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 84/94) pugnando pela improcedência da ação. Alegou, preliminarmente, inépcia da inicial, sustentando que o pedido formulado é genérico, o que dificultaria a manifestação da defesa. No mérito, alegou; i) inexistência de suficiente comprovação da responsabilidade do Poder Público, aduzindo que o acidente foi causado por situação imprevisível, caracterizando força maior; ii) não cabimento de formulação de pedido genérico; iii) a aferição de importância sob o cunho de ressarcimento de dano moral sofrido há de ser feita por arbitramento, de acordo com o artigo 1.553 do Código Civil.
Houve réplica. (fls. 104/118).
Afastada a preliminar de inépcia da inicial, o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova oral. Contra o referido despacho a Fazenda Pública interpôs agravo na modalidade retida (fls. 128/132).
Colheu-se, por meio de carta precatória, o depoimento da testemunha arrolada pela parte autora (fls. 307/309). 
Após a realização da prova pericial as partes apresentaram memoriais (fls. 451/453 e 455/469).

É o relatório.

Em relação à preliminar argüida, objeto de agravo de instrumento na modalidade retida, anoto que a decisão saneadora está correta e fica mantida.
O Des. Francisco de Assis Vasconcellos Pereira da Silva, apreciando questão semelhante deixou assente: 
Os danos morais são mensurados segundo prudente arbítrio do magistrado, que não permanece vinculado a critérios rígidos ou tarifados, mesmo os preconizados pela Lei de Imprensa (Lei n. 5.250/67) ou a eventual arbitramento em liquidação. Ipso facto, o pedido articulado enquadra-se entre os genéricos, como sói acontecer nas ações de reparação de danos por ato ilícito (CPC, art. 286, II), o que explica a referência ao arbitramento equivalente à apuração da verba em execução. (Apelação Cível n. 32.012-4/9, 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 23.6.1998).

No mesmo sentido o entendimento do Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do STF, no julgamento da Apelação Cível n. 138.022-4/7-00, 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 15.2.2000), assim expresso:
É coisa assente, tirada ao art. 1.533 do Código Civil, que a indenização por dano moral, ou extrapatrimonial, deve arbitrada pelo juiz mediante estimativa prudencial que, à luz de fatores subjetivos e objetivos, alguns dos quais previstos em legislação específica, como a do art. 53 da Lei de Imprensa, incidente no caso, leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP- Lex 137/238-240).
E, porque o deva, nada há de incurial em formular a vítima ao propósito, não pedido líquido, cuja repulsa, na sentença que acolha a demanda e estipule outra importância, poderia sugerir situação de sucumbência, mas pedido ilíquido, ou genérico, como reza o art. 286, II, do Código de Processo Civil, aplicável por analogia, que tal atitude é a que mais bem corresponde à natureza retórica do juízo prudencial reservado ao magistrado, o qual opera aí, com a autoridade que lhe é própria, não a descoberta analítica do necessário, ou verdadeiro, senão a escolha do possível, ou preferível. Não, que não possa aquela deduzir pedido de quantia certa; só que não precisa fazê-lo.
Pedido ilíquido não tolhe o exercício dos poderes de defesa, que, no tocante à definição do valor monetário da indenização eventual, atua, ou antes deve atuar, no controle decisivo da existência das circunstâncias externas capazes de influir na estruturação psíquica e, sobretudo, na justificação lógica do juízo prudencial do magistrado. Tal controle, dependente do teor da resposta e da revelação da prova, é que, além de trazer subsídios à decisão de primeiro grau, permitirá a impugnação e a crítica recursal de arbitramento tido por excessivo, disparatado, ou injusto. Se cerceasse a defesa, não poderia o Código de Processo Civil autorizá-lo em nenhuma hipótese!
Tampouco convence a proposta de se exigir ao autor, a pretexto de evitar sucumbência e inadmissibilidade de recurso, que indique sempre valor certo, com a ressalva de que o juiz, segundo as pautas da jurisprudência e porque é fluído e incerto o valor da condenação, deve fixar a importância que entender conveniente (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, 'Dano Moral Indenizável', SP, Lejus, 2ªed., 1999, p. 509, n. 121). Tal ressalva vale o mesmo que pedido de valor indeterminado, o qual, se se admite na modalidade alternativa ou subsidiária (art. 289 do Código de Processo Civil), há de admitir-se, por iguais razões, na exclusiva.

No mérito, em relação ao acidente, a prova documental demonstra firmemente que o autor não deu causa ao acidente. O Relatório do 9º Grupamento de Bombeiros reconhece que o evento ocorreu devido ao não travamento do sistema de segurança do elevador no degrau da escada, com quebra dos parafusos de fixação do suporte das polias ao corpo da escada, isto é, houve falha do equipamento, de maneira que o operador e os bombeiros que ali estavam não contribuíram para o acidente, não sendo passíveis de sanções posteriores. (fls. 227/233).
No tocante às lesões, o documento de fl. 335 relata os ferimentos sofridos pelo autor e a impossibilidade, na ocasião, de análise de possíveis seqüelas e suas conseqüências. A prova pericial, entretanto, respondeu afirmativamente a todos os quesitos do autor, revelando que a seqüela da mão é de média gravidade, assim como respondeu afirmativamente a todos os quesitos da ré, comprovando, dessa forma, que o autor é portador de limitação física em razão do acidente, de caráter permanente, tornando-o incapaz para o exercício da atividade policial militar. Há danos físicos e estéticos (fls. 383/385).
Nesse contexto, tem-se como inexorável o dever de indenizar, porque o autor, servidor público, policial, sofreu ferimentos graves em razão da atividade exercida, por falha no equipamento utilizado durante operação que se destinava, inclusive, a impedir danos à coletividade. Ou seja, trabalhando para atender interesse público, em prol da comunidade, o autor acabou sendo lesionado séria e gravemente em razão de falha de equipamento utilizado, sem que tenha contribuído, minimamente, para o acidente.
A responsabilidade do Estado, no caso, decorre da situação de risco criada pela atividade exercida, impondo-se a distribuição equânime do ônus decorrente do ato lesivo, a fim de que o autor, servidor do Estado, não suporte sozinho o prejuízo sofrido em razão de ato praticado no interesse da coletividade.
O dano moral, nesse contexto, é devido, porque a prova demonstra o grande sofrimento imposto ao autor, tanto físico quanto emocional e espiritual, com mudança drástica de vida após o acidente, frustrando sonhos e expectativas de uma vida mais feliz e saudável. Os danos estéticos também estão comprovados pela perícia e merecem indenização.
Quanto ao valor, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).

Nessa linha, fixo a indenização devida ao autor, pela ré, em R$153.000,00 (cento e cinqüenta e três mil reais), sendo R$102.000,00 (cento e dois mil reais) pelos danos morais sofridos e R$51.000,00 (cinqüenta e um mil reais) pelos danos estéticos, valores estes que se mostram adequados à recomposição do direito lesado, sob a ótica jurídica.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$153.000,00 (cento e cinqüenta e três mil reais), sendo R$102.000,00 (cento e dois mil reais) pelos danos morais sofridos e R$51.000,00 (cinqüenta e um mil reais) pelos danos estéticos, contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da data dos fatos, sem incidência da Lei n. 11.960/2009, porque a demanda é anterior à vigência desta Lei.
Em face da sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários processuais devidos ao patrono do autor no montante de 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 5 de outubro de 2010.
