

SENTENÇA

Processo nº:0008163-93.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eurides de Barros Hrysewicz
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.


ESPÓLIO DE EURIDES DE BARROS HRYSEWICZ, promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS  E REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que o Sra. Euripedes de Barros firmou com a requerida contrato de adesão de serviço público de energia elétrica, para os imóveis localizados na rua Napagoé, 175 ? São Paulo  e rua Francisco Rabelo, 842 ? casa 01 e 02 ? São Paulo. Entende o requerente, entretanto, que ré lhe repassa, ilegalmente, o ônus tributário das contribuições do PIS e da COFINS. Requer a procedência da ação, bem como os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/28.
Às fls. 29, foi deferido a assistência judiciária gratuita ao autor.
O requerido foi citado (fls. 33), e ofereceu contestação (fls. 35/60), alegando, em preliminar, carência da ação diante da impossibilidade jurídica do pedido; necessidade da participação da ANEEL na lide como litisconsorte passiva necessária; incompetência absoluta deste juízo para processar e julgar a presente demanda e prescrição intercorrente.No mérito, arguiu legalidade  na inclusão do Pis e Confins na conta de energia elétrica, requerendo a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 84/85, retorquindo os argumentos da defesa.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
Cabível o julgamento da ação neste estado posto que se trata de matéria exclusivamente de direito.
As preliminares confundem-se com o mérito.
A ação é improcedente.
A demanda, embora tenha por pano de fundo matéria tributária, não tem esta natureza. A relação aqui entabulada se dá entre consumidor e concessionária. Tanto que o objeto da ação é a legalidade de cobrança de tarifa na qual foi incluída, ou embutida, o custo correspondente ao PIS e COFINS. Não se questiona, a toda evidência, os tributos em si, mas apenas o seu repasse ao consumidor.
Fixada a natureza da ação, conclui-se diretamente que não importa, para a sua solução, a análise do regime tributário (neste caso, consubstanciado no estudo da responsabilidade tributária, em especial transferência, sucessão ou substituição). O que interesse, em verdade, é a legalidade do regime administrativo, i. e., conformidade da cobrança daqueles tributos com o conjunto de normas que rege a relação consumidor x concessionária. Daí porque o que conta são as regras do edital, do contrato de concessão, das normas consumeristas e dos atos de regulação do setor, precisamente como assentou o E. Superior Tribunal de Justiça no Resp nº 1.185.070-RS (Rel. Min. Teori Zavascki), aplicável à espécie posto que tratou de ação similar a esta (i. e., envolvendo consumidor final e concessionária, e não concessionária e Poder Público, via agência reguladora).
E a análise da legislação aplicável  não apenas os arts. 9º e 10 da Lei nº 8.987/97  mas em especial a NT 180/05-Aneel, mostra que não há irregularidade na cobrança, ao menos sob o prisma da relação interna entre as partes. Há contratação (fls. 23/25) e efetiva prestação do serviço (fls. 26/28), observando-se as regras especiais. A partir daí, somente restaria a parte, se o caso, questionar a parte competente sobre o contrato de concessão em si, sua formação e efetivação, ou as normas aplicáveis, o que, evidentemente, somente poderia ser feito em face do Estado, eventualmente representado pela Agência Reguladora.
Nem se argumente que a alteração legislativa (nesse sentido, leis nºs 10/637/02, 10.833/03 e 10.865/04) no sentido de se fazer destacar, no extrato mensal, a importância do tributo, teve como intenção retirar o seu valor do preço final. Não foi o que ocorreu. O objetivo, parece-me, foi conferir clara visibilidade do quanto se paga a este título. Tanto que, nesse sentido, os tributos sempre foram incluídos na tarifa final. Modificou-se, apenas, o seu destaque na fatura.
O mais não pertine.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE  RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO  movida por ESPÓLIO DE EURIDES DE BARROS HRYSEWICZ em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., o que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, consequentemente, colocando fim à etapa de conhecimento.

Condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), estes corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e aquelas contadas do desembolso, utilizando-se como parâmetro a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, observando-se tratar de beneficiário da assistência judiciária gratuita.


P.R.I, arquivando-se, oportunamente.


São Paulo, 02 de outubro de 2012.
