

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008506-87.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:José Lourenço de Souza Neto, CPF 313.195.678-00, Daniela Sanches de Melo Lourenço de Souza, CPF 310.097.318-66
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87, Decolar. Com LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50
Data da audiência:03/09/2013 às 15:30h



Aos 03 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogada, a Dra. Estela Sanches de Melo Santos -OAB 180850, a ré Decolar, representada pela Sra. Albina Pereira ? RG: 7.558.508, assistida de advogada, a Dra. Susana Araujo Sateles ? OAB 179.942, e a ré Gol Linhas Aéreas, representada pelo Sr. Marcio Araujo Neves ? RG: 30.080.148, assistida de advogada, a Dra. Daniela Gavião ? OAB 266.106. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Gol Linhas Aéreas juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Lourenço de Souza Neto, Daniela Sanches de Melo Lourenço de Souza em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., Decolar. Com LTDA. O pedido é parcialmente procedente.Afasto a preliminar suscitada pela Decolar.Com Ltda. No momento em que a agência de turismo comercializa o pacote turístico com a inclusão de transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12). Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. O autor contratou viagem para Buenos Aires, mas seu vôo foi cancelado pela companhia aérea. Chegou a ser realocado para outro vôo, mas este também foi cancelado. Ofereceram-lhe apenas a possibilidade de verificação de possibilidade de reacomodação em vôo fornecido por outra companhia aérea para o dia seguinte. Alegam que perderam o pacote turístico contratado. A companhia aérea afirma que o cancelamento do vôo ocorreu em virtude de greve dos colaboradores no Aeroporto de Buenos Aires e que tal fato caracteriza força maior. Sem razão a requerida. A greve de seus próprios colaboradores não pode ser caracterizada como fato imprevisível e, muito menos, inevitável. Trata-se de fato interno da própria empresa que, se atingiu terceiros, caracteriza falha do serviço. Ademais, se a greve era restrita apenas e tão somente a seus próprios colaboradores, evidente a possibilidade de endosso dos bilhetes a outras companhias aéreas, no mesmo dia do fato. Logo, conclui-se que a companhia aérea simplesmente descumpriu o contrato e, consequentemente, deve o pagamento de indenização aos autores pelos danos decorrentes desse inadimplemento. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Ação de indenização. Danos morais. Atraso em vôo. Passageiro que aguardou por 13 horas no saguão do aeroporto com a família. Falha da companhia aérea. Procedência. Apelação. Inteligência do artigo 14 do CDC. Relação jurídica consolidada. Responsabilidade objetiva. Greve de funcionários que não pode ser considerada força maior. Precedentes. Dever de reparação independentemente de culpa. Dano moral in re ipsa. Quantum indenizatório confirmado. Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 0029414-71.2009.8.26.0602, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Junior, j. em 20.08.2012). Os danos materiais atinente ao pacote turístico não usufruído e a alimentação não reembolsada pela companhia aérea devem ser indenizados por ambas as rés, solidariamente responsáveis. Com efeito, os autores perderam o pacote em razão da incúria da companhia aérea que, além de tudo, deveria ter ao menos fornecido-lhes vouchers de alimentação no aeroporto. Não assiste razão à ré Decolar.Com quanto à retenção de valores em virtude de política de cancelamento de cada hotel contratado. Isso porque a causa do cancelamento não pode ser atribuída aos autores, mas apenas às rés. Consequentemente, os autores não podem ser obrigados a arcarem com qualquer valor a título de penalidade. Ressalte-se, ainda, que a cláusula que afasta a responsabilidade desta ré pelo cancelamento de vôo é nula de pleno direito, com fundamento no artigo 51, inciso I do CDC. Porém, os valores gastos pela co-autora no cabeleireiro não são reembolsáveis, pois não há relação direta entre estes e a conduta das rés. Tratam-se, na realidade, de serviços fornecidos por terceiros e regularmente usufruídos pela co-autora. Assim, o montante devido a título de indenização por danos materiais é de R$ 2.087,95. Caracterizado também o dano moral alegado. Viagens internacionais são longamente planejadas e a frustração desta legítima expectativa caracteriza inegável dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, pois além de não prestar o serviço aos autores ainda deixou de endossar os bilhetes aéreos. Não houve mero atraso do vôo, mas cancelamento deste, com a consequente perda do pacote turístico pelos autores. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00 para cada autor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Lourenço de Souza Neto, Daniela Sanches de Melo Lourenço de Souza em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., Decolar. Com LTDA, para o fim de condenar as rés a pagarem aos autores os montantes de R$2.087,95, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$14.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 521,76 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerida:


Advogado(a):
