

SENTENÇA

Processo nº:0008985-76.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Indústria de Pisos e Cerâmicas São Paulo Ltda
Requerido:Bancon I Fidc Multissetorial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos

INDUSTRIA DE PISOS E CERAMICAS SÃO PAULO LTDA ajuizou a presernte ação ordinária de revisão de contrato contra BANCON I FIDC MULTISETORIAL, neste ato representada pela Socapa ? Sociedade Corretora Paulista S/A.
Em síntese alegou que uma empresa de factoring deve se submeter as regras definidas na Lei de Usura, conforme entendimento recentemente esposado pelo Ministro Aldir Passarinho, REsp 1.048,341.
No caso dos autos, a ré vem praticando taxas abusivas tanto que recebeu R$  119.609,07 e somente repassou a autora o valor de R$ 109.874.96 o que configurou uma taxa de cobrança mensal de 8,17646% em média.
Assim, entende a autora que a ré vem praticando usura.
Mas não é só. A empresa ré ameaça funcionários com o objetivo de forçar assinatura de contrato, oportunidade em que mascara juros na forma de honorários de advogado o que caracteriza a cobrança de juros de 10% (dez por cento).
 E dos clamores da empresa autora, a ré não susta os protestos  dos clientes da autora.
Mas não é só. A ré insiste em regressar contra o faturizado ainda que ciente de que operada a transferência definitiva do crédito, exonera-se aquele de qualquer responsabilidade pelos riscos da impontualidade ou insolvência do sacado.
Aduz que por ser consumidora tem direito a revisar o contrato ante a onerosidade excessiva.
Os danos causados foram muitos razão pela qual o dever de indenizar é de rigor.
Entende merecedora de danos morais.
No pedido, requereu o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual assim como a condenação em danos morais e sucumbência.
Juntou os documentos de fls. 13/53.
Citada pessoalmente, fl. 76, a ré ofertou contestação, fls. 79/99. 
Aduziu, em síntese, inépcia da inicial ante a falta de pedido. No Mérito, aduz que que entre a autora e ré houve a celebração d contrato de fomento com termos aditivos que trata da cessão em favor da ré dos títulos emitidos pela autora contra diversos sacados que supostamente seriam seus clientes.
A ré, por força do contrato de fomento, passou a comprar os direitos de crédito da autora conforme as disposições contratuais e legislação pertinente a matéria.
Aduz que é a conduta da autora que deverá ser questionada na medida em que simulou a emissão de diversas duplicatas, especificamente as que constam no quadro de fl. 82, visando a aquisição, junto a ré, de créditos fraudulentos e irreais nelas contida.
Em virtudes destes fatos, houve a apresentação de uma notitia criminis  junto a 77ª Delegacia de Polícia ? Santa Cecília que acabou gerando um inquérito policial  para o fim de apurar suposta conduta criminosa por parte de prepostos da autora.
Junto a 31ª Vara Cível ? Foro Central, houve o ajuizamento de ação de Execução de Título Extrajudicial, autos nº 583.00.2010-104348-7 que se encontra em andamento.
Aduz que não há ilegalidade alguma na avença. Assim a autora não poderá alegar onerosidade excessiva ainda se mais considerarmos a forma com a qual ela vem se conduzindo.
E como não há dano, não há se falar em danos morais.
Requereu a improcedência do pedido.
Juntou os documentos de fls.104/110.
Réplica a fls. 115/122.
Em saneador, a preliminar de inépcia foi afastada e o processo foi saneado, fl. 131.
Durante a instrução, uma testemunha arrolada pela autora foi ouvida, fl. 149.
A instrução foi encerrada, fl. 155, e as partes apresentaram memoriais, fls. 158/163 e 165/172.
Em apenso estão os autos 011.10.008984-5, ação cautelar ajuizada pela autora contra a ré com o objetivo de sustar o protesto de títulos não elencados sob o argumento da necessidade de se revisar o contrato de fomento mercantil.
A liminar foi indeferida tendo a ré/requerida, contestado o feito, fls.207/214. 
É o relatório. Decido.
Por primeiro, cabe destacar que o conceito normativo de fomento mercantil encontra-se no art. 15, § 1º, II, ''d'', da Lei 9.249/1995. Trata-se de prestação cumulativa e contínua de serviços de assessoria creditícia, mercadológica, gestão de crédito, seleção de riscos, administração de contas a pagar e a receber, compra de direitos creditórios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestação de serviços (factoring). 
Ante tal dispositivo, conclui-se que contrato de fomento mercantil (ou factoring) consiste em negócio jurídico em que um empresário (faturizado) cede seus créditos, decorrente de relações comerciais com terceiros (clientes), para uma terceira pessoa física ou jurídica (faturizador), recebendo recursos financeiros mediante o pagamento de uma comissão (spread ou lucro), embasada na assunção do risco pela liquidez dos títulos negociados, podendo ainda compreender assistência mercadológica para gestão de ativos. 
Outrossim, o factoring representa nítido ajuste entre empresários para fomento de suas atividades comerciais, em que um contraente assume os riscos da atividade comercial da outra, fomentando-a e recebendo uma contraprestação equivalente por isto. 
Tal conceito é bem explicitado por Maria Helena Diniz:
 O contrato de faturização de fomento mercantil ou factoring é aquele em que um empresário (faturizado) cede a outro (faturizador), no todo ou em parte, os créditos provenientes de suas vendas mercantis a terceiro, mediante o pagamento de uma remuneração, consistente no desconto sobre os respectivos valores, ou seja, conforme o montante de tais créditos. É um contrato que se liga à emissão e transferência de faturas. Daí dizer Waldirio Bulgarelli que a operação de factoring seria a "venda do faturamento de uma empresa à outra, que se incumbe de cobrá-lo, recebendo em pagamento uma comissão". (in Curso de Direito Civil Brasileiro. V 3. 23 ed. São Paulo: Saraiva: 2007. p. 739).
Explicitada a natureza da avença de factoring, impõe-se decidir se a legislação consumerista aplica-se à tal modalidade contratual.
 E, diante de sua natureza jurídica acima, é forçoso concluir que os preceitos de defesa do consumidor não incidem sobre os contratos de fomento mercantil, porquanto estes representam nítida relação comercial entre empresários (pessoas físicas ou jurídicas), em que um contraente fomenta a atividade mercantil da outra em troca de uma comissão pela assunção dos riscos, inexistindo relação de consumo nos termos expressos nos arts. 2º e 3º do CDC.
 Isso porque as balizas da proteção ao consumidor expressam o interesse na tutela das relações entre empresários (com carga de hipersuficiência) e consumidores finais de produtos ou serviços (com caráter de hipossuficiência), de modo a preservar os interesses do elo mais fraco das relações entabuladas no mercado de consumo.
Exatamente por isso que, por via de regra, as relações entre sociedades empresárias não estão sujeitas às disposições do Código de Defesa do Consumidor, vigendo entre elas as disposições da legislação empresarial e cível, mormente em se tratando de nítida operação de fomento mercantil. 
Mas não é só. A posição do faturizado na avença não se enquadra no conceito normativo de consumidor previsto no art. 2º da Lei 8.078/1990 ("Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final"), porquanto o dinheiro gerado com a respectiva transferência de crédito para faturizadora é destinado ao impulso da sua atividade econômica, com a compra de insumos, pagamento dos credores e dos empregados etc.
Assim, não há espaço algum para a inversão do  ônus da prova pois esta cabe a autora nos exatos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil.  
Pois bem.
Não há prova alguma da prática denunciada pela autora na medida em que no contrato de fls. 46/53 não consta o ?Preço de Aquisição? das cessões já que este é estabelecido em cada Termo de Cessão conforme consta na cláusula 4.1 de fl. 48.
Não houve a juntada de qualquer Termo de Cessão ou e-mails a respeito das tratativas havidas entre as partes.
A prova oral produzida, ou seja, a testemunha Cristiane Aparecida Alexandrine, arrolada pela autora, nada comprovou a não ser que em 2009 a autora passou por dificuldades financeiras fato que preocupou os empregados.
Evidentemente que tal alegação em nada compromete a ré.
Mas não é só.
Há uma séria acusação por parte da ré contra a autora a respeito de emissão de duplicatas simuladas tanto que segundo consta em contestação há inquérito em andamento para o fim de apurar a conduta ilícita.
O documento de fls. 104/105 é um sério indício a respeito da prática denunciada.
Ou seja, a inicial contém alegações genéricas quanto a supostas nulidades contratuais. Na verdade a inicial sequer aponta as cláusulas contratuais que entende como nulas.  
De outra parte, é verdade que existem correntes doutrinárias divergentes quanto à possibilidade de poder voltar-se, em regresso, o faturizador contra o faturizado, na hipótese de inadimplemento do devedor originário do título. Contudo, a divergência doutrinária não autoriza, por si só, o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual que o admite já que, a princípio, não há qualquer ilegalidade nesta conduta, vejamos.
O contrato de factoring consiste no negócio jurídico de venda de créditos, por meio do qual o faturizado cede ao faturizador a titularidade dos direitos creditórios decorrentes de sua atividade, mediante uma remuneração, consistente no desconto sobre os respectivos valores, podendo o faturizador prestar ao faturizado serviços especializados de gestão de crédito (contabilização, faturamento, controle de riscos, análise de crédito e etc.).
Entende Waldirio Bulgarelli (2000, p. 545), por exemplo, ser possível o direito de regresso em relação à cessão de crédito pelo direito obrigacional comum, pois, carrengando consigo a cessão as exceções do devedor contra o cedente originário, estas podem ser opostas ao cessionário. Entende também ser cabível o direito de regresso nos casos de se tratar de títulos de créditos, pois a cessão se fará pela forma peculiar do direito cambiário, o endosso. Neste caso, o factor poderá voltar-se contra o endossante, se o devedor recursar-se o pagar, justamente com base nas causas apontadas no Art. 8o da Lei 5.474/68.
Contudo, não restam dúvidas que no caso de duplicatas simuladas, em regra o faturizado deverá responder pelos danos causados em razão da prática de ato ilícito.
Assim, não há nulidade alguma a ser reconhecida razão pela qual o pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, consequentemente, julgo extinto o processo com resolução de mérito nos exatos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido cautelar em apenso, autos 011.10.008984-5 e, consequentemente, julgo extinto o processo com resolução de mérito nos exatos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora, face a sucumbência nas duas ações, no pagamento das custas e nos honorários de advogado, que fixo em 20% do valor atualizado da causa.
PRIC


São Paulo, 02 de julho de 2012.
