

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008717-63.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Macris Guimarães Lucena Cordeiro, CPF 339.670.078-39
Requerido:Adriano Franklin Sousa
Data da audiência:01/10/2012 às 14:00h


Aos 01 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor e requerido, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. O réu afirma que não teve condição de pagar o carro e devolveu o veículo para o autor, que revendeu o bem para terceiro e não quitou o débito junto ao banco. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. É fato incontroverso que o autor comprou o veículo indicado na inicial para que o réu pagasse pelo contrato junto a financeira. Como normalmente ocorre não houve pagamento pelo requerido e a própria venda como a entabulada já era absolutamente irregular, na medida em que o adquirente do bem junto à empresa era o autor e não o réu. Com relação ao réu não se pode precisar por que período teria utilizado o veículo, qual seria o contrato firmado entre as partes, considerando-se que inexiste contrato escrito trazido aos autos. No mais existe alegação de que o veículo fora novamente vendido para terceiros sem que haja comprovação de recebimento de valores ou quitação da dívida junto ao banco. Portanto, ainda que tenha havido a compra do modo indicado não há demonstração de elementos essências para configuração para responsabilidade do réu no pagamento dos valores cobrados pelo banco do autor, principalmente porque existe vício no negócio originário. Os documentos trazidos aos autos indicam que o veículo estava alienado para o banco e fora feita, aparentemente, venda de bem ao réu que sequer pertencia ao autor. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):
