

SENTENÇA
Processo nº:0008848-07.2013.8.26.0006
Requerente:Anderson Cortez Dias, Erica Fernandes Cortez Dias
Requerido:Djalma Apolinário da Silva Neto

CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente e o pedido contraposto improcedente.
Pretendem os autores a condenação do réu em danos materiais sob alegação de que este deu causa ao acidente ao invadir a faixa de rolamento. 
Em defesa, o réu não impugna expressamente a versão trazida com a inicial sobre sua manobra de invasão da faixa vizinha e que com isso terminou por colher o carro dos autores, motivo pelo qual tornar-se incontroversa a alegação nos termos do art.302 do CPC.
Observa-se, ainda, que o réu admite em sua defesa que o acidente ocorreu depois de ter saído da pista expressa e ingressado na pista local da avenida Morvan Dias de Figueiredo, razão pela qual assumiu para si o ônus da prova de ter feito a transposição de pistas de modo seguro e prudente a evitar a interceptação da trajetória dos veículos que, como o autor, seguiam livremente pela pista local.
Demais, ainda que assim não fosse, competia ao réu produzir prova dos fatos desconstitutivos do direito dos autores, o que também não se fez.  
Assim, por um ou outro prisma que se analise a situação, o réu não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, de modo que procede o pedido e improcede o pedido contraposto. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 4.840,93 com acréscimo de correção monetária a partir de janeiro de 2013 e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I. SP.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
