

C E R T I D Ã O
Certifico de dou fé que decorreu o prazo do mandado de fls. 68/72, sem manifestação do requerido. Em 06 de dezembro de 2013, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2013 , eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Guilherme Silveira Teixeira.

SENTENÇA

Processo nº:0008689-64.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos José Stricagnolo


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Ressarcimento de Danos em face de CARLOS JOSÉ STRICAGNOLO, aduzindo, em síntese, que em a autora celebrou contrato de seguro com Telma Alves Albino, tendo por objeto o veículo marca CHEVRLET/ CORSA SEDAN CLASSIC, placa DSS-4267. Alega que no dia 02 de abril de 2011, por volta das 22h15, o veículo segurado pela requerente trafegava pela Avenida Luiz Ignácio de Anhaia Mello, faixa do meio, quando na altura do número 2.500 fora abruptamente colidido na parte traseira pelo veículo AUDI/A 3.1.8, placa KKT-2865, conduzido e de propriedade do requerido. Afirma que o referido acidente ocorreu exclusivamente em razão da imprudência, negligência e imperícia do requerido e que a colisão causou danos de médias proporções no veículo segurado pela requerente, totalizando o dispêndio de R$3.545,67. Requer que a presente demanda seja julgada procedente, condenando o réu ao pagamento de R$2.773,81, atualizados monetariamente e acrescidos de juros, desde a data do efetivo desembolso pelos danos causados ao veículo assegurado. Requer ainda a condenação do requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Juntos os documentos (fls. 09/33).
O requerido foi devidamente citado para os termos da presente ação (fls. 72), todavia não se manifestou, conforme certidão supra.
É o relatório.
Decido.
A parte ré foi citada e deixou de oferecer contestação.
Por consequência, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora (art. 319, CPC), porquanto o direito em litígio é disponível e o contrário não resulta da prova dos autos.
Não se pode olvidar, no entanto, que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial, pelo só fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre o autor. 
Dispõe o Artigo 927 do Código Civil que: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? Assim, os prejuízos causados pela ré ao autor se sujeitam à indenização, imposta pelo diploma supracitado.
Nesse sentido, presume-se verdadeira a versão fática narrada na inicial, a ensejar a responsabilização do réu, por sua conduta culposa, pelos danos afirmados pela autora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu ao pagamento dos valores despendidos pela autora no conserto do veículo CHEVRLET/ CORSA SEDAN CLASSIC decorrentes do acidente supramencionado, que deverãoser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação até a data do efetivo pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I.C.
São Paulo, 17 de Dezembro de 2013.
 
PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO

Cód. 230             guia GARE:                   R $ 96,85
Porte de retorno - Cód. 110-4-guia FED: R$   29,50   por/volume         


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
