

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0008060-13.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Pestana de Oliveira
Requerido:Cipriano Comercio de Colchões Ltda - Me e outro

        




Vistos.
                                                                                                                                                                      
APARECIDA PESTANA DE OLIVEIRA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CIPRIANO COMÉRCIO DE COLCHÕES LTDA ME e BANCO BONSUCESSO S/A, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que é uma pessoa idosa, de parcos conhecimentos e instrução, portadora de bronquite asmática. Em 31 de agosto de 2009 foi procurada em sua residência, por um preposto da primeira corré. Ele ofertou à compra, um colchão ortopédico com imãs magnéticos de solteiro, mais o boxe, pelo preço de R$ 1.217,30 (um mil e duzentos e dezessete reais e trinta centavos). O preço deveria ser pago em 24 parcelas iguais e sucessivas de R$ 69,48 (sessenta e nove reais e quarenta e oito centavos). A primeira parcela teria vencimento 60 dias após a data da compra. O preposto da primeira corré enalteceu as qualidades do produto e tirou cópias de diversos documentos da autora, inclusive do cartão do banco em que ela recebe aposentadoria. No dia 09/09/2009 a mercadoria foi entregue em sua residência, mas sob a condição de que a autora efetuasse uma transferência bancária no valor de R$ 1.217,30 (um mil e duzentos e dezessete reais e trinta centavos) na conta de número 72.802-0, agência 088-Guaiaúna-USP, Banco Bradesco, em nome de R. R. Gonçalves, o que foi providenciado pela autora. Verificou que o produto era inferior ao informado pelo preposto da primeira corré, não atendendo às suas expectativas. Se não bastasse isso, a primeira parcela foi descontada de seu benefício de aposentadoria antes da data avençada. Procurou a primeira corré para desfazer o negócio, quando então tomou conhecimento de que fora realizado empréstimo em seu nome junto ao banco corréu. O valor deste empréstimo seria descontado mensalmente de sua aposentadoria. Esses fatos causaram vexame, humilhação, constrangimento e a piora do estado de saúde da autora, o que caracteriza dano moral. Este dano há que ser ressarcido. Estimou o valor da indenização em 60 salários mínimos, totalizando R$ 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam suspensos os descontos de sua aposentadoria. Ao final requereu o cancelamento da compra, com a devolução da mercadoria e a restituição do valor de R$ 1.217,30 (um mil e duzentos e dezessete reais e trinta centavos), bem como seja paga a indenização no valor de R$ 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais) a título de dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/54.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 60/61).
O Banco Bonsucesso S/A ofereceu a contestação de fls. 73/78. Arguiu ser um banco de crédito, estando autorizado pelo Banco Central do Brasil a conceder empréstimos a clientes mediante o pagamento consignado no benefício previdenciário ou no folha de pagamento dos mutuários. Esta contratação não é feita diretamente junto à instituição financeira. Ela se faz por intermédio dos correspondentes bancários. Estes coletam os dados do cliente e repassam as informações para o corréu, que efetua a liberação do numerário. As partes ajustaram a contratação dessa espécie de mútuo. Os juros praticados são menores que os de mercado. O corréu desconhece a destinação dada à quantia emprestada à autora. Toda a negociação ocorreu de forma transparente, sendo o contrato perfeito e válido. Logo, não praticou qualquer ato ilícito capaz de ensejar dano moral. Impugnou o valor da indenização reclamada. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 79/92.
Cipriano Comércio de Colchões Ltda ? ME ofertou a defesa de fls. 106/117. Reconheceu que em 31/08/2009, um de seus vendedores contratou com a autora a venda do colchão de solteiro ortopédico mais o boxe. O valor a ser pago era de R$ 1.217,30 (um mil e duzentos e dezessete reais e trinta centavos). Ao tomar ciência do valor, a autora questionou sobre a possibilidade de um financiamento, ocasião em que foi lhe informado que a corré não realizava financiamentos diretos, mas que ele poderia ser obtido junto ao Banco Bonsucesso S/A, seu conveniado. Assim, foi contratada a compra e venda para pagamento em 24 parcelas, que acrescidas de juros totalizariam R$ 1.667,52 (um mil e seiscentos e sessenta e sete centavos e cinqüenta e dois centavos). A autora concordou com todos os termos retro. Na data da entrega do produto, foi solicitado à autora que efetuasse o pagamento de R$ 1.217,30 (um mil e duzentos e dezessete reais e trinta centavos). Como de costume, cinco dias após a entrega um preposto da corré telefonou para a autora perguntando sobre o produto. Esta disse que estava satisfeita. Em 05/10/2009, a autora entrou em contato com a corré noticiando que a primeira parcela fora descontada 20 dias antes do combinado. Diante deste equívoco, o valor foi restituído à autora. A corré é uma empresa séria e seus produtos não possuem vícios ou defeitos. A primeira reclamação da autora ocorreu após o erro do banco corréu com relação à data do desconto da primeira parcela, ou seja, após o decurso do prazo de sete dias previsto no Código de Defesa do Consumidor para desistência do negócio. Além disso, referida reclamação ocorreu 90 dias após o prazo legal para o consumidor reclamar dos vícios aparentes ou de fácil constatação. Não praticou qualquer ato ilícito, e, portanto não causou danos morais indenizáveis. Afirmou haver exagero na quantia postulada a título de indenização. Postulou pela improcedência dos pedidos. Trouxe os documentos de fls. 118/128.
Houve réplicas, fls. 135/138 e 140/146.
O feito foi saneado, fls. 154/160.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial grafotécnica no contrato de empréstimo pessoal junto ao banco corréu, fls. 211/246.
As partes se manifestaram sobre o laudo, fls. 255/256, 267.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A autora disse ser uma pessoa idosa, de parcos conhecimentos e instrução, portadora de bronquite asmática. Em 31 de agosto de 2009 foi procurada em sua residência, por um preposto da primeira corré. Ele ofertou à compra, um colchão ortopédico com imãs magnéticos de solteiro, mais o boxe, pelo preço de R$ 1.217,30 (um mil e duzentos e dezessete reais e trinta centavos). O preço deveria ser pago em 24 parcelas iguais e sucessivas de R$ 69,48 (sessenta e nove reais e quarenta e oito centavos). A primeira parcela teria vencimento 60 dias após a data da compra. O preposto da primeira corré enalteceu as qualidades do produto e tirou cópias de diversos documentos da autora, inclusive do cartão do banco em que ela recebe aposentadoria. No dia 09/09/2009 a mercadoria foi entregue em sua residência, mas sob a condição de que a autora efetuasse uma transferência bancária no valor de R$ 1.217,30 (um mil e duzentos e dezessete reais e trinta centavos) na conta de número 72.802-0, agência 088-Guaiaúna-USP, Banco Bradesco, em nome de R. R. Gonçalves, o que foi providenciado pela autora. Verificou que o produto era inferior ao informado pelo preposto da primeira corré, não atendendo às suas expectativas. Se não bastasse isso, a primeira parcela foi descontada de seu benefício de aposentadoria antes da data avençada. Procurou a primeira corré para desfazer o negócio, quando então tomou conhecimento de que fora realizado empréstimo em seu nome junto ao banco corréu. O valor deste empréstimo seria descontado mensalmente de sua aposentadoria. Esses fatos causaram vexame, humilhação, constrangimento e a piora do estado de saúde da autora, o que caracteriza dano moral. Estes os fatos constitutivos do direito da autora.
Competia aos corréus fazerem prova dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, tais como a lisura na compra e venda e a qualidade do produto vendido.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
No entanto, nada fizeram neste sentido. Com isso, os pedidos são procedentes.
A prova pericial constatou ser falsa a assinatura lançada no contrato de empréstimo como se fosse da autora (fls. 237). Não tendo sido ela quem celebrou o contrato, este é inexistente.
A contratação intermedida pela corré Cipriano é que possibilitou a fraudulente contratação do empréstimo, devendo esta corré responder pela sua negligência.
O banco corré poderia e deveria ter verificado a autenticidade dos documentos e se estes pertenciam à pessoa solicitante de seus serviços. Entretanto, optou por agir de forma negligente e imprudente ao contratar com terceiro, sem se importar com a veracidade dos dados que lhe foram repassados e com o intuito de obter ganho em função desta atividade mercantil, independente de quem fosse o efetivo proponente do pacto em questão, dando azo ao indevido débito, ora em discussão. 
O banco deve responder risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses estas inocorrentes no caso em tela. Isso se deve ao fato de que a forma fraudulenta de contratação realizada é perfeitamente previsível e possível de ser evitada, caso a instituição demandada adotasse medidas para coibir o ilícito em questão, obrigação que lhe cabia e descumpriu. Nesse sentido preleciona o eminente jurista Cavalieri Filho que: Risco é perigo, é probabilidade de dano, impostando, isso, dizer que aquele que exerce uma atividade perigosa deve-lhe assumir os riscos e reparar o dano dela decorrente. 
Continua o ilustre doutrinador, sobre o tema risco-proveito: Pela teoria do risco-proveito, responsável é aquele que tira proveito da atividade danosa, com base no princípio de que, onde está o ganho, aí reside o encargo ? ubi emolumentum, ibi onus. O suporte doutrinário dessa teoria, como se vê, é a idéia que o dano deve ser reparado por aquele que retira algum proveito ou vantagem do fato lesivo. 
Assumir o risco é, na hipótese, o mesmo que avocar a obrigação de vigilância, de garantia ou segurança sobre o objeto do contrato. Por sua vez, é de ser reconhecido que os bancos devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade mercantil; assim sendo, a demandada responderá pelos prejuízos que causar, em razão de risco assumido profissionalmente, só se isentando de tal responsabilidade de se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito, como salientado anteriormente.
Os fatos causaram à autora dano moral a ser indenizado porquanto refogem ao mero aborrecimento. 
Não se pode, pois, olvidar que a conduta dos corréus trouxe à parte autora transtornos e preocupação, pois não bastasse a própria cobrança indevida, a autora se viu obrigada a buscar desconstituir as cobranças indevidas com o ajuizamento da ação. 
Restou evidenciado o desrespeito ao consumidor, tornando dessa forma possível o acolhimento do pedido indenizatório dos danos morais com caráter dissuasório, aplicando-se a responsabilidade civil com o intento de evitar a reiteração da prática abusiva.
O abalo psicológico sofrido pela autora é evidente. O fato causa danos que ultrapassam a esfera do mero dissabor, ou simples incômodo do cotidiano em que vivemos. A angústia e a preocupação são inevitáveis e inegáveis, pois a consciência de que estava sendo cobrada injustamente por produtos não adquiridos traz a sensação de impotência, que culmina na necessidade de contratar advogado e ingressar com ação judicial para obter a declaração de inexistência de débito e o ressarcimento pelos danos extrapatrimoniais sofridos. Tudo isto traz alterações de ânimo que devem ser entendidas como dano moral.
A conduta dos corréus foi abusiva, impondo-se seja coibida a fim de evitar a prática de novos ilícitos.
Neste sentido a jurisprudência:
REPARAÇÃO DE DANOS. CONTRATAÇÃO INEXISTENTE. DESCONTO INDEVIDO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM FIXADO MANTIDO. Incontroverso pelos documentos anexados a existência de descontos indevidos na conta bancária do autor, uma vez que ausente contratação entre a parte autora e a Editora Três S/A. Desse modo, não tendo o banco logrado fazer prova mínima de que, realmente, tenha o demandante contratado com a Editora Três, autorizando o desconto na sua conta bancária, responde pelo defeito na prestação do serviço, independente de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC. Quantum indenizatório mantido, pois fixado dentro dos parâmetros utilizados pelas Turmas Recursais em demandas de mesma natureza. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996866, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 24/02/2011)
É sabido que, na quantificação da indenização por dano moral, deve o julgador, valendo-se de seu bom senso prático e adstrito ao caso concreto, arbitrar, pautado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, um valor justo ao ressarcimento do dano extrapatrimonial. 
Neste propósito, impõe-se que o magistrado atente às condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, assim como à intensidade e duração do sofrimento, e à reprovação da conduta do agressor, não se olvidando, contudo, que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima.
A dúplice natureza da indenização por danos morais vem ressaltada na percuciente lição de Caio Mário, citado por Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil:
Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I - punição ao infrator por haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo da vingança (in: Programa de Responsabilidade Civil. 5ª ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p.108/109, grifei).
Diverso não é o entendimento do Colendo STJ, consoante se verifica do seguinte precedente:
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? DANO MORAL ? VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula 7/STJ, pela valoração jurídica da prova. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente  provido. (RESP 604801/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 23.03.2004, DJ 07.03.2005 p. 214)
Na hipótese sob comento, considerando as condições dos corréus, a situação financeira da autora, o fato de ter sido diligente buscando evitar cadastros indevidos, a insistência dos corréus em receber o que não lhes era devido, entende-se razoável a fixação do montante indenizatório em 10 salários mínimos hoje vigentes o que resulta em R$ 6.220,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por APARECIDA PESTANA DE OLIVEIRA, contra CIPRIANO COMÉRCIO DE COLCHÕES LTDA ME e BANCO BONSUCESSO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para que sejam cessados os descontos de sua aposentadoria, cancelando-se o contrato de compra, com a devolução da mercadoria em favor da corré Cipriano que poderá retirá-la da residência da autora, condenando a corré Cipriano à restituição do valor de R$ 1.217,30 (um mil e duzentos e dezessete reais e trinta centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso, e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação; bem como condenando os corréus (solidariamente) ao pagamento da indenização no valor de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais) a título de dano moral, orrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 29 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
