

SENTENÇA

Processo nº:053.02.008047-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Natalina Lima dos Santos
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

NATALINA LIMA DOS SANTOS move a presente ação de rito ordinário em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE  COOPERPAS-4, objetivando recebimento de indenização por perdas e danos de ordem material e moral. Alega a autora que era genitora de cinco filhos quando decidiu se submeter a procedimento cirúrgico de laqueadura, a fim de que evitasse outras gestações. Afirma que, apesar do seu procedimento cirúrgico, foi surpreendida com a notícia de que engravidara novamente; que o método de controle de natalidade por laqueadura não deve tecnicamente ser efetuado durante parto cesáreo, tendo em vista que a maior garantia de a laqueadura não ser revertida é não efetuá-la durante o parto; que a conduta profissional medica que a operou foi inadequada, inobservando-se a técnica necessária à cirurgia; que a gravidez indesejada, ocasionada pela laqueadura mal efetuada, lhe gera obrigações e despesas que não tem condições de suportar, razão pela qual pugna por providencia jurisdicional. Afirma que sofreu danos de ordem material e moral, ensejando a necessidade de indenização por parte do réu. 
A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO contesta o feito, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois a parte legítima a responder a demanda é a COOPERPAS-4. No mérito, afirma a não aplicação no caso da teoria objetiva como forma de atribuição da responsabilidade da Municipalidade; que a atividade médica é considerada obrigação de meio, não havendo de se falar em indenização no caso de não ser atingido o fim desejado; que nos contratos de meio, o devedor obriga-se tão somente a empregar diligencia e conduzir com prudência; que o medico que operou a autora agiu com diligência, prudência e técnica necessárias; que a natureza do serviço impossibilita ao profissional assegurar o sucesso da operação. Esclarece não existir a certeza de que o paciente não irá engravidar, tendo em vista que existe um pequeno índice de falha no procedimento, que foge do controle e destreza médica; que não se pode atribuir a gravidez inesperada da autora à imperícia, imprudência ou negligencia médica; que nenhum método contraceptivo é 100% seguro, existindo um índice de falha aceito internacionalmente, não existindo no caso nenhum erro médico. Afirma inexistir dano moral à autora e aponta que os valores solicitados pelos supostos danos são abusivos. Pugna pela improcedência da demanda.  
Houve réplica, que se cingiu a rebater os termos da contestação e a repisar a exordial.
A COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE ? COOPERPAS-4 contesta o feito, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, afirmando que a legítima parte a responder a demanda é a Municipalidade de São Paulo. No mérito, repisa os argumentos levantados pela Municipalidade, afirmando que a atividade médica é obrigação de meio; que a natureza do serviço impossibilita ao profissional assegurar o sucesso da operação. Esclarece não existir a certeza de que o paciente não irá engravidar, tendo em vista que existe um pequeno índice de falha no procedimento, que foge do controle e destreza médica. Alega também que os valores solicitados pelos supostos danos são abusivos. Pugna pela improcedência da demanda.
Houve Réplica.
Foi realizada perícia médica pelo IMESC. As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial.    
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Verifica-se a presença de preliminar. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.
Fala-se em carência de ação.

As condições da ação, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada extinção anômala do processo.
(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por carência de ação, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).
Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.
Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a pertinência subjetiva da ação. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).
Em que pese a situação ativa e passiva, não há como se vislumbrar o pronto acolhimento da ilegitimidade das partes. 
À luz do caso concreto, tem-se que de acordo com o art. 7º, inciso II, c, da Lei 11.866/1995, que instituiu o Plano de Atendimento à Saúde, caberá à Municipalidade controlar e fiscalizar os serviços médicos prestados. Contudo, resta clara a sua legitimidade para responder à demanda. 
Em relação à COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE ? COOPERPAS-4, esta não se configura legitima para responder à demanda, tendo em vista que as suas obrigações afiguram-se na ordem administrativa, conforme determina a Lei 11.866/1995 em seu art. 7º, inciso II, cabendo apenas à Municipalidade o controle e fiscalização dos serviços médicos prestados. 
Logo, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Municipalidade de São Paulo e acolho a preliminar de ilegitimidade da COOPERPAS-4. 
Analisadas as questões preliminares, passo agora à análise de fundo. Inicialmente, situo o tema. 

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que: 
no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.
Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que:
a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.
Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que:
Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargo, tornando ao foco, discute-se a responsabilidade civil do Estado. Historicamente, várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente, tem-se com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que
As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritárias, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.
A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que
A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.
Sem embargo, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.
Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.
Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora por suposta falha médica no procedimento cirúrgico de laqueadura. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil objetiva por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.
1) DA CONDUTA.
Primeiro, sobre a conduta, cumpre relembrar as lições de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente à responsabilidade civil. Se de um lado é certo que tratava diretamente da responsabilidade privada, de outro é certo que sua premissa é aplicável ao feito. Aponta em sua obra que a conduta é a ação
(...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo.
BANDEIRA DE MELLO, ao tratar especificamente da responsabilidade patrimonial do Estado, identificou
Casos em que é o próprio comportamento do Estado que gera o dano. Trata-se, portanto, de conduta positiva (...);
Casos em que não é uma atuação do Estado que produz o dano, mas, por omissa sua, evento alheio ao Estado causa um dano que o Poder Público tinha o dever de evitar (...)
Casos em que também não é uma atuação do Estado que produz o dano, conduto é por atividade dele que se cria a situação propiciatória do dano (...).
Considerando essa premissa, claramente à evidência existe conduta comissiva da Municipalidade referente ao procedimento cirúrgico realizado pelo médico do Hospital Professor Dr. Alípio Correa Neto, sob controle e fiscalização da Municipalidade. 
2) DO DANO.
Simultaneamente, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO,
(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ? causado por ação ou omissão do sujeito infrator.
A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material e moral.
Dano material doutrinariamente pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes:
(...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu;
(...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, o que ela não ganhou;.
O dano material é indubitável, atinente às despesas e gastos que a autora tiver com o novo filho nascido após o procedimento da laqueadura. Gastos com alimentação, escola, vestuário, dentre outros, correspondem ao dano emergente da autora. 
A seu turno, o dano moral. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:
não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado. 
STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que
O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.
Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.
A partir dessa premissa, na espécie reconheço, como possível, em tese, o dano moral. A angustia de ter que se submeter a um procedimento cirúrgico, que por mais simples que seja configura-se situação delicada e não rotineira, aliada à frustração de não obter o resultado pretendido, configura a lesão personalíssima e o dano moral da autora. 
 3) DO NEXO DE CAUSALIDADE.
Enfim, o nexo de causalidade. Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, mesmo que relativo à responsabilidade do Estado, alinho-me expressamente à teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:
Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.
CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 
Para tanto, temos que o nexo causal estará configurado quando enfrentarmos situação com necessariedade de causa, seja próxima, seja remota, mas direta e necessária para explicar o dano, vedada presunção ou subjetividade da constatação. Pois bem. Considerando os fatos narrados e as provas dos autos, temos que a laqueadura não é um procedimento cujo resultado está garantido em 100% das operações.
Conforme atestado na pericia do IMESC (fls. 366/371) aproximadamente 01 a cada 200 mulheres que se submeteram ao procedimento pode apresentar falha na cirurgia, não obtendo o resultado desejado. Ainda de acordo com a perícia, a falha verificada no caso em tela está condizente com a literatura cientifica pertinente, enquadrando-se dentro do esperado para o método.   
Portanto, o infortúnio ocasionado à autora não apresenta nenhuma relação direta e necessária com a conduta do médico que a operou, caracterizando-se como uma triste raridade, possível ao procedimento da laqueadura e que foge à competência e à destreza médica.
Assim, não se verifica na presente demanda o nexo de causalidade, requisito indispensável a ensejar a responsabilidade civil.     
Ante o exposto, julgo EXTINTO o feito em relação à COOPERPAS, com base no art. 267, VI, do CPC, e julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, custas e despesas ex lege, e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
Dispensado o reexame necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
