

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008545-80.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Antonio Souza de Toledo
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda ( Hospital Itacolomy Butantâ)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que no dia 3.4.2010 necessitou atendimento médico junto ao hospital requerido, diagnosticando-se prisão de ventre decorrente de cólica renal, e sendo-lhe receitado o procedimento denominado fleet enema.  Alegou o autor que após ser-lhe entregue o material para o procedimento, dirigiu-se a um banheiro indicado pelo enfermeiro; alegou que foi surpreendido no meio do procedimento por outra enfermeira que o impediu de permanecer naquele banheiro, abrindo a porta e constrangendo o autor perante funcionários e outras pessoas.
A ré, em sua defesa escrita de fls. 64/80, negou os fatos alegados pelo autor e sustentou que o autor, após o atendimento médico e o diagnóstico, teria abandonado o hospital.  Negou que tenha o autor sido surpreendido no meio de um procedimento já que nenhum material teria sido entregue ao autor, o qual, como afirmado, deixada espontaneamente o hospital.
Analisados os autos, entendo que não tenha o autor comprovado os fatos narrados na inicial, os quais são inverossímeis.
O prontuário médico do autor (fls. 81) menciona que o autor abandonou o pronto socorro, não tendo sido ministrada a medicação que estava sendo preparada pelos prepostos da empresa requerida.  Não é verossímil que os funcionários da ré tenham entregue ao autor o material para que o próprio autor, isoladamente, aplicasse dentro de um banheiro no hospital.  Como sustentado pela ré, o procedimento fleet enema, que envolve a introdução de cânula no ânus, necessariamente é aplicado por profissional da enfermagem, jamais sendo o material entregue ao paciente para que este, sozinho e sem nenhuma supervisão, faça a aplicação dentro de um banheiro.
O autor, o qual tinha o ônus probatório na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, não comprovou os fatos narrados.  A testemunha Gelson Borges de Carvalho (fls. 62) não presenciou os fatos e não acompanhou o autor ao hospital, não podendo seu depoimento, decorrente de narrativas que o próprio autor fizera à testemunha, constituir prova suficiente para o acolhimento da versão do autor.  Ainda que o autor, em seu depoimento pessoal, tenha reiterado os fatos narrados na inicial, somente seu depoimento é insuficiente para a caracterização de ato ilícito imputável à empresa requerida.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que RODRIGO ANTONIO SOUZA DE TOLEDO ajuizou contra HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
