

SENTENÇA

Processo nº:0008195-97.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Joao Batista dos Santos
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 245/09
Vistos. 

JOAO BATISTA  DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa NOVA PAULISTA  COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE PINTURA LTDA., nas funções eletricista de manutenção, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 120/125), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 131/139). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.     RELATEI.
D E C I D O.
Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Mérito
Ausente a CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico atestou que: ?ao exame pericial atual o obreiro ainda ostenta sinais de sofrimento álgico, com limitação da dinâmica vertebral, ainda que, em grau leve que está diretamente relacionada a hérnia discal que permanece inatacável e insolúvel. De fato, ao se perlustrar os exames atuais de ressonância magnética da coluna que segue em anexo, de proemio, vê-se que o obreiro é portador de hérnias discais medianas associada a protusão centro bilateral em L4-L5, mais acentuada em L5-S1, aonde se nota leve migração do fragmento caudalmente, levando a compressão tanto do saco dural, como também das raízes nervosas e dos nervos latero-foraminais. Clinicamente tais sequelas discais provocam um processo de radiculopatia com irritação do N. ciático, cujo agravamento deve ser evitado com aplicações de restrições laborativas que impeçam o levantamento e transporte de carga, e/ou, a realização de movimentos repetitivos de flexo-extensão da coluna. Como tais fatores de risco estão presentes na atividade laboral do ator, sendo uma condição inerente e peculiar da sua profissão, entendemos que a redução de sua capacidade laboral é passível de enquadramento em auxílio-acidente 50%, conforme prevê a lei acidentária em vigor. 
Em tempo, o obreiro também é portador de artrose de joelhos, comprovada por exames de RX, que, entretanto não guarda nenhuma relação com o trabalho e que no momento tampouco o incapacita para o trabalho.? (fls. 124). 
Os exames complementares (fls. 96/108) confirmaram a conclusão do perito.
O INSS já concedeu o auxilio-doença acidentário (fls. 140). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela conclusão do próprio perito, além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 140). 
As funções habituais da parte obreira, de eletricista de manutenção, na empresa era exercidas com movimentos repetitivos, com uso de força para levantamento de peso e com a força dos membros superiores, fatores causais da doença de lesão por esforço repetitivo (LER/DORT).
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da data da juntada do laudo médico pericial (data: 30/09/2011 - fls 109). O salário de benefício será apurado em execução.
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0008195-97.2009.8.26.0053; Segurado(a): JOAO BATISTA DOS SANTOS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da data da juntada do laudo médico pericial (30/09/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
