

SENTENÇA

Reclamação:0008032-84.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carla Borges
Requerido:Family  Imobiliária S/S Ltda. e outro

CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação visando à restituição do valor de R$ 4.536,00 a título de comissão de corretagem, uma vez que o negócio jurídico firmado entre as partes não se realizou, bem como indenização por danos morais.
A requerida Sahyun Empreendimentos arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e no mérito afirmou que o valor pago pela autora foi a título de corretagem diretamente a imobiliária Family e esta deve ser responsabilizada pela devolução. Alegou ainda, inexistência de requisitos legais para sua condenação por dano moral.
A requerida Family Imobiliária S/S Ltda arguiu, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a autora não pode pedir a devolução dos valores se não houve até o presente momento a rescisão contratual; ilegitimidade de parte. No mérito, alega que o valor de R$ 4.536,00 refere-se exclusivamente à comissão imobiliária e não concorreu em nada para o problema contratual sendo que prestou o serviço de corretagem, logo, tem direito ao recebimento dos valores a titulo de comissão.
Com efeito, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois visa a autora a devolução do valor pago a título de corretagem, tendo em vista a não realização do negócio jurídico, razão pela qual não há qualquer vício em tal pleito que é perfeitamente possível em nosso ordenamento jurídico.
Também não há que se alegar ilegitimidade passiva, uma vez que as requeridas possuem responsabilidade solidária, já que a o negócio jurídico foi firmado entre as mesmas e a autora conforme demonstram os documentos acostados nos autos (fls. 06/43).
Com efeito, as partes firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra de fls. 150/157 e o documento de fl. 06 torna inequívoco que o valor cuja devolução reclama a autora tenha sido pago diretamente à imobiliária, em ajuste diverso do que de praxe ocorre quanto ao ônus relativo à comissão de corretagem, que ficou a cargo exclusivo da compradora. Ora, no caso em questão é certo e induvidoso que se uniram as rés para o sucesso do empreendimento, parceria que atribui à Sahyun regular sujeição passiva, motivo pelo qual rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de ambas as requeridas.
Verifica-se que a autora e a requerida Sahyun firmaram, em 04 de setembro de 2010, instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma com a requerida Sahyun (Condomínio Edifício Calábria, fls. 150/157).
A cláusula ?4ª? do contrato dispõe que o valor seria pago mediante financiamento obtido com a Caixa Econômica Federal.
Contudo, a Caixa Econômica Federal não concedeu financiamento para aquisições relacionadas ao empreendimento Condomínio Edifício Calábria.
Logo, a alegação da ré Family que a corretagem é devida, uma vez que a intermediação se concretizou, não lhe importando as intercorrências que implicaram a inexistência absoluta do empreendimento, no qual estaria a unidade pretendida pela autora, restou incontroverso nos autos que os problemas entre a requerida Sahyun e a Caixa Econômica Federal foram a causa determinante da frustração total do empreendimento, razão pela qual a intermediação da compra do imóvel não se operou de fato, uma vez que este nunca chegou a deixar de ser um projeto para o qual as rés se uniram, mas que se frustrou por completo. 
Segundo leciona Rizzardo, a ?mediação se consuma  precisamente no momento em que aparece o acordo de vontades entre os contratantes, mercê da aproximação levada a efeito pelo mediador, quando se dá por finda a função deste?. Ainda, firme nas lições de Karl Larenz, anota o autor que ?o corretor aceita a probabilidade de não alcançar um resultado em seu trabalho. A realização definitiva do fim colimado depende mais de outras circunstâncias alheias à sua vontade, subordinando-se à decisão da pessoa que estabeleceu as condições? (Arnaldo Rizzardo, Contratos, 3ª ed., Forense, p. 781/782).
A jurisprudência sempre consignou entendimento de que o contrato de corretagem é de resultado, de maneira que a remuneração era devida ao corretor se o negócio se aperfeiçoasse na integralidade, sendo exatamente este o resultado útil que se exige da intermediação.
Assim, não constando tenham os corretores da imobiliária esclarecido sobre a possibilidade do insucesso na oportunidade da assinatura do contrato de sorte que, apenas os réus vendedores sabiam ou podiam saber disso ao oferecerem à venda o imóvel. 
Desta forma, a devolução do valor pago a título de comissão, pela simples inexistência do bem sobre o qual versaria o negócio de compra e venda, vale dizer, a intermediação não foi útil ou proveitosa, por motivo que não se pode opor à autora. 
Diante disso, induvidoso o direito à devolução desse valor, é ele deve ser feito por quem se beneficiou dele, a imobiliária. 
Com relação ao pedido de danos morais, entendo que este não restou caracterizado.
Dano moral é lesão a direito da personalidade. No caso em pauta, verifica-se que não ocorreu lesão a direito da personalidade da autora, mas sim, esta teve aborrecimentos na relação mantida com as requeridos. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade.
Ademais, o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz -, trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.
No caso em questão entendo que não restou caracterizado o dano moral.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos da presente ação para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora R$ 4.536,00, a título de devolução da comissão de corretagem, com correção monetária a partir da data do pagamento e juros de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
