

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0008362-41.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Telma Gomes Falcão
Requerido:Raquel Falavigna Carrara e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.
 
TELMA GOMES FALCÃO, qualificada nos autos,  ajuizou ação de cobrança, de rito sumário, contra RAQUEL FALAVIGNA CARRARA e RENATA FALAVIGNA CARRARA SANTANA, também devidamente identificadas no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que celebrou com a primeira requerida contrato de locação do imóvel descrito na inicial, que foi desocupado sem que, contudo, pago o aluguel e conta de água relativos ao mês de janeiro de 2012. A segunda requerida, por seu turno, assinou o contrato como fiadora, razão pela qual também obrigada ao pagamento dos valores em aberto.  Requereu, deste modo, a condenação das demandadas ao pagamento do valor do aluguel e das contas em aberto, além da multa contratual de três aluguéis e honorários contratuais. A inicial, sem rol de testemunhas (fls. 02/07), veio instruída com documentos (fls. 08/16).
Citadas (fls. 34/36), as rés compareceram a audiência de conciliação, que restou infrutífera, e apresentaram contestação (fls. 50/60). Levantaram as preliminares de inépcia da inicial e irregularidade da representação processual e, no mérito, asseveraram que, de fato, deram início às tratativas para locação do imóvel da autora. Contudo, após assinatura do contrato, ao procederem à vistoria do imóvel, em 20/12/2011, constataram que as paredes apresentavam sinal de unidade, havendo rachaduras no prédio, cupim nas portas e riscos no piso, o que inviabilizava o início da locação. Tiveram início então as negociações, para assinatura de novo termo de vistoria, do qual constassem os defeitos constatados, e para autorização para a reforma do local, tendo a locatária deixado toda a documentação necessária para tanto, em mãos do corretor, em 09/01/2012. Sem obter resposta, em 17/01/2012 encaminou a ele mensagem eletrôncia. Somente em 24/01/2012 o corretor esteve no imóvel, para constatação dos danos provocados pelo ocupante anterior, ocasião em que a locatária, já tendo iniciado a reforma do local, propôs alteração da data do início da locação para 01/02/2012. Contudo, como nenhuma das suas solicitações foi respondida, tendo recebido apenas evasivas, notificou o representante da autora e devolveu as chaves, mediante recibo. Assim, tendo gasto R$ 1.108,00 com a reforma, sem ser ressarcida dos gatos que teve, dada a violação do disposto no artigo 22, incisos I e II, da Lei de Locações, a ação seria improcedente. Deduziram ainda pedido contraposto, pugnando pela condenação da requerente ao pagamento da cláusula penal, arrolando uma testemunha. Juntaram documentos (fls. 61/102). 
Réplica a fls. 108/109.
O feito foi saneado pela decisão de fls. 110/111, que afastou as preliminares levantadas em resposta, fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova oral. 
Por ocasião da audiência de instrução, debates e julgamento, a testemunha arroalda pela ré foi inquirida (fls. 117), reiterando as partes suas manifestações posteriores (fls. 116). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Ao cabo da instrução do feito restou demonstrado que as rés firmaram o contrato de locação ainda em dezembro de 2011, com vigência a partir de 01 de janeiro de 2012. Ao realizarem a vistoria do bem, contudo, para efetiva entrega das chaves, constataram problemas no imóvel: umidade nas paredes, riscos no piso, cupim nas portas. 
A testemunha arrolada pelas requeridas confirma a assertiva de que, desde dezembro, a locatária e sua fiadora enfrentaram problemas em razão das condições do imóvel, que inclusive foi arrombado em uma tentativa de furto no final do ano, o que gerou a necessidade de troca de fechaduras e colocação de barras de ferro na janela. Até deram início à pintura do local, mas não o ocuparam, de modo que não desevolveram ali qualquer atividade.  
As correspondências eletrônicas juntadas com a contestação, por seu turno, dão conta de que o corretor do imóvel, de nome Renato, e a funcionária Luciana, ambos da imobiliária que intermediou o negócio em questão, tinham ciência dos problemas constatados, asseverando, em suas respostas, que já tinham entrado em contato com a prprietária do imóvel, e que tudo se resolveria. 
As tratativas, contudo, por todo o mês de janeiro, não chegaram a bom termo, uma vez que a locadora e sua imobiliária insistiam em transferir à nova inquilina os encargos deixados pelo ocupante anterior, de modo que, em 01/02/2012, quando do vencimento do primeiro mês do aluguel, sem que as pendências fossem resolvidas e sem que o imóvel pudesse ser ocupado pelas requeridas, as chaves foram devolvidas (fls. 84).    
Do cenário apresentado se depreende que as rés tentaram reformar o imóvel, para viabilizar a ocupação, ante o descumprimento, pela autora, do dever de entregar o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destinaria (artigo 22, inciso I, da Lei de Locações. E, face a insistência da autora em descumprir também com as obrigações relativas aos vícios e defeitos, anteriores à locação, não lhes restou outra alternativa senão proceder à devolução das chaves. 
Neste passo, ainda que referida entrega só tenha se dado em 01/02/2012, quando, em tese, decorrido um mês de vigência do contrato de locação, o fato é que comprovado nos autos que, no período, permaneceu inviável a efetiva ocupação do imóvel pela locatária, que ali permaneceu apenas para acompanhar as obras a que deu início, sem, contudo, poder terminá-las, ante a inércia dos representantes da autora em resolver as pendências e regularizar a situação contratual.
Daí porque não podem as rés serem compelidas a efetuar o pagamento de valor locatício de imóvel por período em que, locado, não pôde o bem ser efetivamente usado, sequer responsabilizadas pelo desfazimento antecipado da avença.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança, extinguindo o feito com fulcro no artigo 269, I, do CPC. 
Considerando, outrossim, que restou demonstrado nos autos que a autora descumpriu com as obrigações previstas no artigo 22, I e II, da Lei de Locação, dando causa à imposibilidade de ocupação do bem e, consequentemente, à antecipada devolução das chaves e desfazimento automático do contrato, sem qualquer formalidade, de rigor a imposição da multa estipulada entre as parte para o caso (cláusula décima do contrato).
Assim JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para CONDENAR a requerente a pagar às requeridas multa equivalente a tres aluguéis, num total de R$ 3.600,00. O valor deverá ser atualizado desde a data da rescisão do contrato (01/02/2012), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, até efetivo pagamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Dada a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
