

SENTENÇA

Processo nº:0008201-86.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Alexandre Suda Soriano de Souza
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo n. 0008201-86.2011.8.26.0004 




Vistos




ALEXANDRE SUDA SORIANO DE SOUZA ingressou com ação sob o rito ordinário em face da GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA  aduzindo, em resumo, que aos 22/2/2011 recebeu aviso de protesto de cheque emitido  à ré com a qual nunca antes se relacionou juridicamente. Levado a protesto, pede seja condenada a indenizar-lhe por danos morais, assim como declarar inexigível a dívida expressa no título. Aos autos juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 39 e seguintes  alegando ter sido vítima da ação de terceiros tanto quanto ao autor, motivo pelo qual este nada teria a receber a título de danos morais. Ao final, após longa explanação sobre o tema em foco, mas sem ingressar no mérito da ação, pugnou pela improcedência do pedido inicial.

Réplica às fls. 71 e seguintes.

Tentada a prévia conciliação a mesma restou infrutífera.

RELATEI
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória razão pela qual passo a julgá-lo no estado atual ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

A ré, em sua defesa, não conferiu nenhuma lei ao argumento de que teria recebido o cheque por força de serviços prestados ao autor, ou a terceiro deste conhecido.

Aliás, nem ao menos trouxe a lume prova de que o autor tenha, sponte sua, emitido o cheque como forma de caucionar o atendimento em sua clínica.

Mais: não provou ter prestado ao autor nenhum serviço de forma a justificar a emissão do título.

Sequer juntou aos autos prova de que, antes de receber o título tenha providenciado o cadastro de seu emitente  como prova de sua prudência.

E por derradeiro, não juntou aos autos documentos provando a origem da emissão.

Essa conjunção de fatores, ou omissões autorizam atribuir á ré a responsabilidade pela inclusão do nome do autor no rol dos devedores. Se foi vítima da ação de terceiros, o foi em função de sua desatenção quando aceitou receber título sem antes conferir sua origem.

De sorte que de rigor responder pelas consequências de sua conduta negligente.

O valor da indenização deverá corresponder ao alcance dos efeitos nefastos experimentados pelo autor que necessitou movimentar o Judiciário de forma a demonstrar a ausência de relação contratual com a ré que, por sua vez, também não poderá suportar o pagamento de cifra de vulto, haja vista a natureza da indenização não ter caráter enriquecedor.

Nesse vértice, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00, quantia esta  suficiente para minimizar os danos experimentados pelo autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do título levado a protesto, oficiando-se ao cartório para o cancelamento do protesto, e condenar a ré pagar ao autor, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 5.000,00 com correção monetária partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora legais contados da data da citação. Em razão da sucumbência suportará a ré o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em vinte por cento sobre o valor total da condenação corrigido na forma da lei.
PRIC.
São Paulo, 14 de maio de 2012.


 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
