

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008413-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rhany Torres Castro
Requerido:Águia Idiomas Ss Ltda (Wizard Pinheiros)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que firmou contrato de prestação de serviços educacionais de idiomas em julho de 2011. Em novembro de 2011, desistiu do curso por razões pessoais. Foi informada da cobrança de multa pelo cancelamento no valor de R$543,00, valor com o qual não concorda. 
O pedido inicial é improcedente.
A autora celebrou com a requerida em 06.07.2011 o contrato de fls. 09/14, pelo qual assumiu o compromisso de manter o vínculo contratual com a ré por 12 (doze) meses..  
Segundo o contrato, em caso de desistência ou cancelamento, os valores relativos à matrícula (R$100,00) e aquisição de material didático (R$260,00) não seriam devolvidos. Nada há de abusivo nessa cláusula.

Ainda, em caso de desistência ou cancelamento, o contratante teria que arcar com multa de 10% do valor total contratado. No caso, 10% de R$2.830,00 (fls. 13), isto é, R$283,00.

O contrato foi formalmente cancelado em 09 de dezembro de 2011.

São devidas as mensalidades vencidas até dezembro de 2011, inclusive, totalizando R$ 1.202,70.

O total a ser pago pela autora é R$1.845,70 (matrícula + material didático + multa rescisória + meses de curso até o pedido de cancelamento). 

No momento do cancelamento, a autora somente havia pago a quantia de R$1.302,70. Assim, a autora é mesmo devedora da quantia de R$543,00 em favor da ré.  

Existindo débito, revela-se legítima a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Não tendo havido a prática de ato ilícito pela ré, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e revogo a decisão de fls. 48. Expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC após o trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
