

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008173-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Fátima Souza Gomes da Silva
Requerido:LUIZASEG SEGUROS S.A. e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

MARIA DE FÁTIMA SOUZA GOMES DA SILVA ajuizou ação contra BRASTEMP- WHIRLPOOL S.A., LUIZASEG SEGUROS S.A. E MAGAZINE LUIZA S.A. alegando, em síntese, que em 09/04/2011 adquiriu um refrigerador Brastemp FF 2p inox, com garantia estendida de 24 meses. O produto veio a apresentar ferrugem externamente, e as rés recusam-se a solucionar o problema. Requer a substituição da mercadoria ou a devolução do valor pago, e indenização por danos morais. 
A ré WHIRLPOOL apresentou contestação (fls. 25/36) na qual alega falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva, decadência, ausência de responsabilidade pelos fatos, inocorrência de danos morais. O corréu MAGAZINE LUIZA alegou ilegitimidade passiva e ausência de responsabilidade pelos fatos, pugnando pela improcedência (fls. 60/66). A corré LUIZASEG não contestou o feito (fls. 75). 
Houve réplica e apenas a autora manifestou interesse na produção de novas provas (fls. 89/90). 
É o relatório do essencial. 
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois é desnecessária a produção de novas provas.
Fixo como premissa que a relação havida entre as partes é nitidamente de consumo, impondo-se a subsunção do caso aos preceitos do diploma consumerista, dentre os quais a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos defeitos apresentados pelo produto.
É o que passo a analisar.
Restou incontroverso, pois não impugnado e comprovado por fls. 18, que o refrigerador adquirido pela autora apresentou problemas de ferrugem no prazo da garantia estendida, que é de 24 meses contados a partir da aquisição (fls. 16). 
Restou igualmente demonstrada a negativa das rés em resolver o defeito (fls. 18). 
Aos réus caberia fazer prova desconstituindo o alegado e demonstrado pela autora, o que não ocorreu, não se desincumbindo de ônus que sobre eles recaia. Ademais, não manifestaram interesse na produção de novas provas. Não há nada nos autos indicando que o defeito tenha ocorrido por mau uso ou falta de manutenção por parte da consumidora. Assim, os fornecedores respondem objetivamente pelo vício do produto.
Dispõe o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que:
?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.?
No caso dos autos a autora fez pedidos alternativos no sentido de que o refrigerador seja  substituído por outro ou pelo desfazimento do negócio. 
Assim, a ação é julgada procedente para que os réus arquem com a substituição da mercadoria por uma nova. 
 A condenação fica restrita às corrés Magazine Luíza S.A. e Luizaseg Seguros S.A., uma vez que o vício ocorreu no período da garantia estendida oferecida pelas corrés, quando já expirada a garantia legal do fabricante. E com tal fundamento é que acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo corréu Brastemp Whirlpool S.A., pois ausente ato ilícito de sua parte. 
As demais corrés têm legitimidade para o pólo passivo do feito e respondem solidariamente pelos prejuízos causados ao consumidor, nos termos do artigo 18 do CDC. 
Resta, assim, analisar o pedido de indenização por danos morais. No caso concreto, temos que os fatos configuram mero aborrecimento, não se vislumbrando dano aos direitos personalíssimos da autora, ou ainda sofrimento moral intenso, passível de ser indenizado. Trata-se de mero dissabor que se resolve por meio da solução do problema. 
Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, fazendo-o para CONDENAR as requeridas MAGAZINE LUIZA S.A. e LUIZASEG SEGUROS S.A. a que SUBSTITUAM o refrigerador da autora por outro de modelo igual ou equivalente, no prazo de 30 dias. Decorridos "in albis", a obrigação se resolverá em perdas e danos, devendo as rés ressarcirem a autora do valor pago pela mercadoria segundo a nota fiscal, atualizado e com juros de mora a contar da citação. 
Julgo o feito extinto sem resolução do mérito em relação à ré BRASTEMP- WHIRLPOOL S.A., com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, e os respectivos honorários advocatícios, observando-se em relação à autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

RUSLAINE ROMANO
                Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
