

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0008338-65.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pinheiro Cardoso Transportes Ltda, CNPJ 05.636.100/0001-22
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70

 No dia 26 do mês de julho de 2011, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pelo réu BANCO ITAUCARD S/A  o Dr. GUILHERME BLANCO  OAB/SP 288591. Ausente a autora ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada ante a ausência da autora. Pelo advogado do réu foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Pinheiro Cardoso Transporte Ltda. Ajuizou ação ordinária em face de Banco ItaúCard S/A, alegando ser proprietária de um veículo que foi impedido de ser licenciado porque constava registro de estelionato e de intenção de gravame fiduciário. No entanto, esses registros decorrem de uma tentativa de fraude que se serviam de documentos roubados anteriormente de uma das sócias da empresa.Os fatos foram levados a autoridade policial e a empresa que teria efetuado o financiamento teria demonstrado o ressarcimento do banco. Nada obstante, o banco se recusa a baixar a intenção de gravame, o que traria prejuízos para a autora, materiais e morais, que pretende ver ressarcidos. Citada, a ré contestou, invocando ilegitimidade passiva, por não ter participado do "golpe" e afirmando ter sido vítima do golpe tanto quanto a autora. Nega responsabilidade, impugna a pretensão por danos materiais e morais. Houve réplica. Infrutífera a composição em audiência, não houve requerimento de provas. É o relatório. A preliminar é inconsistente, pois o banco é parte legítima para responder pelos danos decorrentes de sua recusa - e de mais ninguém  à liberação do gravame. No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. O banco não nega a possibilidade de fraude e também não demonstra a validade do contrato que justificaria a resistência à pretensão da autora. O ônus de prova do fato impeditivo do direito do autor é do réu que, no caso, aceitou a possibilidade de fraude, afirmando em sua defesa que, neste caso, seria tão vítima quanto a autora. Sem razão, contudo. De fato, no registro de ocorrência laborado pela empresa Retta Car consta que houve pagamento para a requerida no valor integral do financiamento, após a constatação, pelos vendedores, da fraude. Isso significa que a empresa que diz ter recebido o valor do financiamento efetuou a devolução. No registro de ocorrência há indicação de que o documento foi apresentado às autoridades que o elaboraram, o que confere poder de prova, que deveria ser infirmada pela defesa. A contestação, contudo, passa em branco por essa questão, demonstrando que a ré descurou do ônus de impugnação específica dos fatos. Essa prova poderia ser obtida facilmente pela ré, seja através de cópia do inquérito, seja pela oitiva das pessoas que registraram a ocorrência. No entanto, a ré se mantém inerte, o que permite, aliado ao reconhecimento do possibilidade de fraude, atesta-la para fins desse julgamento. Assim, se houve fraude, e a ré foi vítima, nada justifica a manutenção do gravame em prejuízo de quem nada concorreu para o ilícito. Ainda que a ré não tivesse sido ressarcida, não pode manter o gravame em prejuízo do real proprietário, que, no caso, não se discute seja a autora. A dificuldade de realização de licenciamento gera prejuízo que supera o mero dissador, maxime por se tratar de transportadora que pode precisar do veículo, uma Saveiro, para transporte eventual de cargas. O uso do veículo irregular é arriscado para a empresa, e já justifica, pela restrição indevida à propriedade, indenização. Mas o valor pretendido é demasiado, supera, em muito, o valor do carro. Fixo a indenização em R$ 10.000,00, acrescidos de juros de 12% ao ano e correção monetária a partir de hoje, data em que se tornou líquida a condenação. O pedido de indenização por danos materiais não procedem, pois nem os danos forma comprovados e nem o nexo causal está demonstrado. Aliás, o pedido sobremaneira genérico impede até o exercício da ampla defesa, pelo que não poderia ser acolhido. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória formulada para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária, desde a sentença; em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS.Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 



Advogado(a) do(a) ré(u):
