

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  09 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0008015-82.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roger José de Noronha Silva, Patrícia Regina Zanini Ferreira Lima
Requerido (a):Paulo Roberto Milani


VISTOS ETC.

ROGER JOSÉ DE NORONHA SILVA e PATRÍCIA REGINA ZANINI,  qualificados nos autos, movem ação de devolução de bem e ressarcimento de valores pagos c.c indenização por danos morais, contra PAULO ROBERTO MILANI, também qualificado, aduzindo que, em julho de 2009, a segunda autora adquiriu do réu o veículo da marca Kia, modelo Sportage, placas CNA 7009, pelo preço de R$ 26.000,00, pagos à vista. Ocorre que o veículo encontrava-se com a documentação irregular, o que impediu a transferência de sua propriedade para a autora, e dois meses após a aquisição fundiu o motor. Para a recuperação do veículo os autores efetuaram gastos que importaram em R$ 6.352,93. Os autores procuraram pelo réu, o qual aceitou o desfazimento do negócio e se comprometeu a devolver o preço pago e o valor gasto para o conserto, ou seja, R$ 32.352,93. Tal valor, porém, somente seria entregue aos autores após o réu efetuar nova venda. Os autores tiveram, ainda, gastos de R$ 800,00 com a colocação de aparelho de DVD no veículo Kia. Naquela oportunidade, o réu emprestou aos autores outro veículo, da marca Peugeot, modelo 206, placa DZJ 4389. A autora entregou ao réu cheque caução, em nome do primeiro autor, no valor de R$ 30.000,00, já que o Peugeot não estava segurado. No mês de fevereiro de 2010, o réu telefonou para a segunda autora e a informou sobre a venda do veículo Kia, depositando em sua conta bancária a importância de R$ 14.000,00, comprometendo-se a pagar posteriormente a quantia restante, de R$ 18.352,93, ocasião em que a autora deveria decidir pela compra ou devolução do Peugeot. Ao insistir com o réu no pagamento da quantia remanescente, este passou a ameaçar os autores de depositar o cheque dado em caução e a agir de modo a denegrir a imagem do primeiro autor, que é vereador na Cidade de Cantagalo, Estado do Rio de Janeiro, enviando-lhes notificações. Aduziram que a conduta do réu em não devolver o valor integral do preço causou constrangimentos aos autores. Afirmaram que o veículo Peugeot não é utilizado, colocando-o à disposição do réu. Pleitearam a condenação do réu ao pagamento de R$ 19.192,53 correspondentes à diferença pelo negócio envolvendo o veículo Kia e mais R$ 26.000,00 a título de danos morais.  Juntaram documentos (fls. 19/44).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial e a carência da ação. No mérito, aduziu que foram realizadas entre as partes três negócios distintos envolvendo a compra e venda dos veículos Kia Sportage e Peugeot 206 e a recompra do primeiro veículo. Alegou que o veículo Peugeot não foi emprestado, mas sim, vendido aos autores pelo preço de R$ 30.000,00, que foi pago com o cheque n.º 85.025, o qual foi sustado pelos compradores sem qualquer justificativa. Os autores apenas alegaram a existência de defeitos mecânicos no veículo Kia cerca de oito meses após a sua aquisição e após terem sido notificados para o pagamento do cheque. A notificação foi encaminhada para o endereço do autor e uma cópia foi enviada para a Câmara Municipal de Cantagalo para apurar se o veículo Peugeot tinha sido vendido, cedido a terceiros ou utilizado indevidamente por servidores públicos em face do grande número de multas por infração de trânsito. Aduziu que qualquer cidadão tem o direito de pedir uma investigação sobre a conduta de vereador, sem que isso caracterize dano moral, pois o eleito tem o dever de prestar contas à sociedade e ter ficha limpa. Não teve, com isso, qualquer intenção de prejudicar os autores. Aduziu, ainda, que os autores são os responsáveis pelos danos no Kia, pois utilizaram-no em área rural e sem manutenção. Discordou dos valores pagos para o conserto, efetuado sem os necessários orçamentos. Os negócios foram feitos entre pessoas físicas, não havendo relação de consumo. Discordou do pedido de devolução do veículo Peugeot até porque não houve pedido de rescisão do contrato. Requereu a improcedência da ação (fls. 56/61). Juntou documentos (fls. 62/78). 

O réu ofertou também reconvenção reiterando as alegações fáticas da contestação, ressaltando que o veículo Peugeot foi vendido aos reconvindos pelo preço de R$ 30.000,00, o qual não foi pago, o que lhe causou danos, pois ficou sem o veículo e foi obrigado a adquirir outro para o seu uso. Sustentou que faz jus ao arbitramento de valor a título de aluguel do veículo, de R$ 3.000,00 por mês. Requereu a procedência da reconvenção para tal finalidade e para condenar os reconvindos a pagar ao reconvinte o valor de mercado do referido veículo (fls. 79/83). Juntou documentos (fls. 84/98).

Os reconvindos apresentaram contestação à reconvenção reportando-se as alegações fáticas da petição inicial e insistindo na afirmação de que o veículo Peugeot foi simplesmente emprestado. Aduziram que o reconvinte litiga de má-fé e pugnou pela improcedência da reconvenção (fls. 122/129).

O autor ofertou réplica à contestação do réu (fls. 111/121).

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 153 e 156).

Foram apensados a estes os autos do processo n.º  0001770-21.2011.8.26.0009,  oriundos do Juízo da Comarca de Cantagalo, Estado do Rio de Janeiro, tratando-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda c.c. indenização por perdas e danos proposta por PAULO ROBERTO MILANI contra ROGER JOSÉ DE NORONHA SILVA.  Alegou o autor ter vendido ao réu o veículo da marca Peugeot, modelo 206, placas DZJ 4389, pelo preço de R$ 30.000,00, pagos com o cheque n.º 85.025, do Banco do Brasil S.A.  O réu, embora tenha recebido a posse, sustou o pagamento do cheque, sem qualquer justificativa, e recusa-se a devolver o veículo. Aduziu que faz jus ao arbitramento de aluguel de R$ 3.000,00 por mês. Requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 por mês, a título de aluguel do veículo, a reintegração de posse do veículo ou, na sua impossibilidade, o pagamento de R$ 30.000,00, com os acréscimos legais. O réu foi citado e apresentou contestação requerendo, em preliminar, a reunião das ações. Ainda em preliminar arguiu a  carência da ação por ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustentou que o veículo Peugeot foi emprestado a sua mulher pelo autor, negando a sua aquisição. Relatou a ocorrência de problemas envolvendo o veículo da marca Kia, anteriormente adquirido do autor, pela sua mulher.Alegou que o autor é litigante de má-fé e requereu a improcedência da ação (fls. 34/43 daqueles autos). O MM. Juiz da Comarca de Cantagalo declinou de sua competência e determinou a redistribuição da ação. Os feitos foram reunidos para julgamento conjunto (fls. 82). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

A reconvenção deve ser extinta sem resolução do mérito. Isso, porque o reconvinte repete em seu pedido o mesmo pedido formulado na ação de rescisão de contrato de compra e venda c.c indenização por perdas e danos em que figura como autor. Os pedidos de arbitramento de aluguel e condenação ao pagamento do valor correspondente ao veículo Peugeot, formulados na reconvenção, já foram formulados na referida ação, proposta anteriormente. Há, no caso, litispendência.

De outra feita, rejeito as preliminares arguidas pelas partes. As petições iniciais preenchem os requisitos necessários, não sendo o caso de inépcia. Estão presentes as condições das ações. As partes são legítimas, pois celebraram os contratos envolvendo os veículos Kia Sportage e Peugeot 206. Roger emitiu e sustou o pagamento de cheque. Há interesse de agir, em ambas as ações. 
 
Versam os feitos sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor, portanto, o seu julgamento  antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Instados a especificar provas, o réu não requereu a produção de qualquer prova (fls. 143/144), enquanto os autores limitaram-se a formular pedido genérico de prova oral, sem apontar a sua necessidade. A prova oral, no caso, nada acrescentaria de relevante ao julgamento, razão pela qual fica indeferida. 

A primeira ação é de devolução de bem e ressarcimento de valores pagos c.c indenização por danos morais proposta por Roger e Patrícia contra Paulo. Pleitearam os autores a condenação do réu ao pagamento de R$ 19.192,53 correspondentes à diferença pelo negócio envolvendo o veículo Kia, R$ 26.000,00 a título de danos morais e prontificaram-se a devolver ao réu o veículo Peugeot.

A segunda ação é de rescisão de contrato de compra e venda c.c. indenização por perdas e danos proposta por Paulo contra Roger. Requereu o autor a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.000,00 por mês, a título de aluguel do veículo Peugeot, a reintegração de posse do veículo ou, na sua impossibilidade, o pagamento de R$ 30.000,00, com os acréscimos legais.

As partes celebraram três negócios jurídicos. O primeiro, em julho de 2009, os autores adquiriram do réu o veículo da marca Kia,  modelo Sportage, pelo preço de R$ 26.000,00, pagos à vista, não havendo controvérsias a respeito de sua realização. O segundo, por volta de dezembro de 2009, envolveu a entrega do veículo da marca Peugeot do réu para os autores, ocasião em que estes entregaram àquele um cheque no valor de R$ 30.000,00, cujo pagamento foi posteriormente sustado. O terceiro, por volta de fevereiro de 2010, envolveu a recompra ou devolução do veículo Kia ao réu, o qual depositou em conta dos autores a quantia de R$ 14.000,00.

Divergem as partes em diversos aspectos dos negócios acima e afirmam que estes foram feitos na base da confiança diante da amizade existente entre elas.

Não foram celebrados contratos escritos envolvendo os veículos, o que dificulta a análise do que foi, efetivamente, avençado pelas partes, diante das divergências de suas alegações. 

É incontroverso que os autores adquiriram do réu o veículo Kia, pelo preço de R$ 26.000,00, efetuando o pagamento à vista. Os autores receberam a posse do veículo e, por razões não muito bem esclarecidas, não regularizaram a transferência da propriedade. Os autores alegaram gastos na reparação do veículo no importe de R$ 6.352,93 e mais R$ 800,00 pela colocação de aparelho DVD.  O réu, nesse ponto, alegou que não é responsável por tais reparos porque os autores só relataram a ocorrência de problemas no Kia oito meses após a sua aquisição e também porque dele fizeram uso indevido, em estradas da zona rural e sem manutenção.  

Posteriormente,  o negócio envolvendo o veículo Kia foi desfeito ou o réu o recomprou, em circunstâncias que não foram bem esclarecidas. Os autores alegaram que o réu efetuou o pagamento de R$ 14.000,00 e se comprometeu a entregar mais R$ 19.192,53 após a venda do veículo, que ficou em sua posse.  O réu negou a sua responsabilidade pelos reparos e impugnou os valores gastos pelos autores. Diante do tempo passado após a aquisição, cerca de oito meses, o réu não pode ser responsabilizado por esses gastos. De outra feita, não se comprovou que o réu tenha se comprometido a pagar aos autores a importância de R$ 19.192,53. Porém, como o negócio foi feito pelo preço de R$ 26.000,00, é razoável que o réu tenha que, ao menos, devolver o preço pago. Como ele pagou R$ 14.000,00, consoante admitiram os autores, falta a quantia de R$ 12.000,00, acrescida de correção monetária desde fevereiro de 2010.

No tocante ao veículo Peugeot, divergem as partes sobre a ocorrência de empréstimo ou compra e venda. Os autores alegaram que houve empréstimo, enquanto o réu afirmou que o veículo foi vendido aos autores pelo preço de R$ 30.000,00. É certo que após negociação com o veículo, os autores deixaram com o réu um cheque no valor de R$ 30.000,00 e levaram o veículo consigo. Não há, também aqui, documento escrito do negócio. Considerando o valor do cheque e o fato de os autores terem assumido a posse do veículo têm-se que houve compra e venda. Para um simples empréstimo, como alegado pelos autores, era desnecessário um cheque naquele valor.  Os autores prontificaram-se a devolver o veículo ao réu, bastando que este indique o local para a entrega (fls. 16). Por outro lado, o réu promoveu contra o autor Roger ação visando a rescisão do contrato em relação ao referido veículo e a respectiva reintegração de posse. Diante disso, o contrato envolvendo a compra e venda do veículo Peugeot deve ser rescindido, com a reintegração de posse em favor do réu Paulo. Não é o caso, porém, de arbitrar valor pelo uso do veículo, por falta de previsão legal ou contratual para tanto. O pedido subsidiário do réu (autor da ação em apenso), de pagamento da importância de R$ 30.000,00, em caso de impossibilidade de devolução desse veículo, também deve ser acolhido, até porque os autores concordaram com a devolução e não discordaram, de forma expressa, de tal pedido.

Não é o caso, ainda, de indenização por dano moral.  O envio de notificação pelo réu ao autor para o recebimento do valor correspondente ao preço do veículo Peugeot caracteriza exercício regular de direito, não havendo provas de houve abuso desse direito.  As desavenças das partes em contratos, em princípio, não bastam para configurar ato ilícito a ensejar a obrigação de indenizar.

As questões envolvendo os débitos e multas por infração de trânsito fogem do âmbito destas ações e deverão ser resolvidas pelas vias próprias. 

Observo, por fim, que também não se demonstrou a litigância de má-fé, de qualquer das partes, motivo pelo qual deixo de aplicar a penalidade correspondente.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES ambas as ações para declarar rescindido o contrato de compra e venda do veículo Peugeot, o qual deverá ser restituído ao réu Paulo, no prazo de trinta dias, sob pena de expedição de mandado de reintegração de posse em seu favor, observando-se que na impossibilidade de sua devolução os autores deverão pagar ao réu a importância de R$ 30.000,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação, isto é, 09.06.2010; bem como, para condenar o réu Paulo a pagar aos autores a importância de R$ 12.000,00, atualizados monetariamente a partir de fevereiro de 2010 e acrescidos de juros de 1 % ao mês desde a data da juntada da carta de citação, ou seja, 02.12.2010 (fls. 54 v.º), deixando de acolher os demais pedidos desta ação e da ação em apenso. Outrossim, JULGO EXTINTA  a reconvenção, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deram causa e com os honorários de seus respectivos advogados.

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Miriam, Escrevente-Chefe, digitei.
