

SENTENÇA

Processo nº:0008918-67.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fábio de Lima Francisco
Requerido:ACADEMIA DE GINÁSTICA E SAÚDE KLABIN LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, visto que embora o veículo subtraído seja de propriedade de terceiro (fls. 09), o autor, consumidor dos serviços prestados pela ré e que detinha sua posse por ocasião dos fatos relatados na inicial, comprovou que sofreu prejuízo material em decorrência do evento, (fls. 27/35).  
Noutra parte, não há o que falar em inépcia da reclamação inicial, vez que esta preenche todos os requisitos constantes do artigo 282 do CPC, tendo sido a causa de pedir narrada de forma clara e dela decorrendo logicamente o pedido.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, temos que é verossímil a assertiva apresentada na inicial. Ou seja, os documentos apresentados evidenciam que o veículo que estava na posse do autor foi subtraído quando estava parado em estacionamento da ré, bem como que após ter sido este encontrado faltavam peças e acessórios do veículo, além de pertence do autor que estavam em seu interior, conforme boletim de ocorrência de fls. 51/52 e fotos de fls. 39/40. 
Averbe-se que não afasta a conclusão acima o fato de o autor não ter enumerado os bens que estariam no interior do veículo quando da elaboração do boletim de ocorrência e de as notas fiscais juntadas serem posteriores à subtração, haja vista que se referem a acessórios e bens adquiridos posteriormente. 
Relevante ponderar a relação de bens furtados apresentados pelo autor não é desarrazoada, visto que o óculo de sol é de uso rotineiro e as peças e acessórios subtraídos normalmente constam de veículos.
Ressalte-se, ainda, que se aplica ao caso a regra da inversão do ônus da prova, conforme prevê o artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, sendo que, todavia, a ré não produziu prova capaz de infirmar as alegações do autor ou da ocorrência de causas que excluiriam sua responsabilidade de cunho objetivo (artigo 14, § 3º), tampouco demonstrou ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
Importante ponderar sobre a responsabilidade a academia ré na hipótese vertente, que o serviço de estacionamento lhe traz evidente benefício, pois serve como fator para atração de clientes. Assim, estando vinculado o serviço à própria atividade desenvolvida pela empresa, deve esta responder pela inadequação do serviço prestado, diretamente ou por terceiro, vez que, neste último caso, deve fazer adequada eleição e vigilância. 
Esta, aliás, é a posição pacífica da jurisprudência, tanto que sumulado pelo STJ:
Súmula nº 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo  ocorridos em seu estacionamento.?
Confira também:
Ementa: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE VEICULO EM ESTACIONAMENTO DO SUPERMERCADO. EMBORA INEXISTENTE PAGAMENTO DIRETO, A EMPRESA TEM MANIFESTO INTERESSE ECONOMICO EM OFERECER LOCAL APROPRIADO AO ESTACIONAMENTO DE CARROS, EIS QUE ATUALMENTE ESTE E FATOR O MAIS PONDERAVEL NO ANGARIAR E ATRAIR CLIENTES. PRESUMIVEL, ASSIM, ASSUNÇÃO DA OBRIGAÇÃO DE GUARDA E VIGILANCIA DOS VEICULOS ALI ESTACIONADOS.? (STJ - REsp 27452 / SP - RECURSO ESPECIAL 1992/0023764-9 - Relator Ministro ATHOS CARNEIRO (1083) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento - 09/11/1992- Data da Publicação/Fonte - DJ 30/11/1992 p. 22624).
Nesse passo, caracterizado a inadequada prestação do serviço, na medida em que a empresa ré não garantiu a segurança no local em que foi estacionado o veículo conduzido pelo autor, acarretando prejuízo patrimonial ao consumidor, que deve este ser reparado.
Passo à análise do pedido de indenização por danos materiais. 
Como já mencionado linhas atrás, a relação de bens apresentada pelo autor merece acolhimento diante da sua verossimilhança. Da mesma forma, o valor postulado a título de reparação que se encontra demonstrado pelos recibos de fls. 27/29 e pelos orçamentos de fls. 31 e 32/35, cujos serviços se relacionam aos danos e peças do veículo que necessitam de reposição em virtude da subtração, também deve ser prestigiado.
De outra parte, compete à ré ressarcir a despesa de taxi no importe de R$ 30,00, visto que se refere ao dia seguinte ao furto, ao passo que o veículo apenas foi localizado e ainda assim sem várias peças, o que dificultaria sua utilização pelo possuidor, três dias depois do crime. 
Assim sendo, o prejuízo material que deve ser ressarcido pela ré totaliza o valor postulado na inicial, ou seja, R$ 9.007,33.
A par disso, descabida a rescisão contratual do plano da academia com declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas, em virtude dos fatos aqui discutidos ante a necessidade de observância das disposições contratuais, como bem ressaltou a ré.
Não se pode olvidar sobre isto, que de acordo com o documento de fls. 102/103, o autor está frequentando a academia.
Por fim, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o evento ocorrido, embora desagradável, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que lhe causou somente mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 9.007,33, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2012.
