

CONCLUSÃO 
Em 20 de maio de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito,                       Dr. Guilherme Madeira Dezem. Eu, Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.  
SENTENÇA

Processo nº:0008744-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Diogenes Ribeiro Mendes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela c.c indenização por danos morais, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SPC e SERASA, junto a ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 14).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou por sua improcedência. Asseverou que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços, desse modo, não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Houve réplica (fls. 70/71).

Intimadas a especificar provas, a requerida pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 82/83); houve preclusão, nesse sentido, para o autor (fls. 84).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada prescinde de produção de prova em audiência.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que o autor teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

Pretende com esta ação a declaração da inexistência de débito e a indenização por danos morais.

Ocorre que a ré demonstrou que houve a contratação que originou o débito (fls. 51 e 55/57), inclusive  a assinatura do autor é idêntica àquela contida na procuração e na declaração de pobreza (fls. 03-A e 04). O CPF do autor é o mesmo que consta no contrato .

Anote-se que em nenhum momento o autor afirmou que perdera seus documentos, bem como não impugnou o fato de a ré ter apresentado o contrato de adesão com a sua assinatura.

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada.

A conduta do advogado subscritor da petição inicial configura responsabildiade por perdas e danos por aquele que pleitear de má-fé, nos termos do artigo 16 do CPC e será condenado ao pagamento de multa de 1% do valor da causa atualizado até a data do pagamento, já que é dever dos procuradores proceder com lealdade e boa-fé.

No caso destes autos, o patrono do autor ajuizou ação temerária, sem verificar a autenticidade das alegações deste, o qual tinha vários apontamentos (fls. 13) e, no prazo para réplica, sequer impugnou os documentos apresentados pela requerida, quedando-se inerte.

A jurisprudência do C. STJ tem entendido que o disposto nos artigos 16 e 18, do CPC, aplica-se ao advogado, que tem o dever de agir com lealdade e boa-fé nos autos (STJ-RJTERGS 237/39, 2.ª T.).

Tal entendimento, também, objetiva proteger a requerida, que teve que contestar a ação e movimentar seu departamento jurídico, além do que o Judiciário também teve que mover toda a sua máquina para apreciar um pedido que indubitavelmente era descabido.

Ante o exposto, REJEITO o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
O autor e seu patrono arcarão solidariamente com custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), observada, contudo, a gratuidade deferida, além de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado, que não está abrangida pela gratuidade.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquive-se. Se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do Oficial de Justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Certifico, ainda, que acompanhou a mesma publicação o seguinte ato ordinatório: "Certifico e dou fé que, em caso de recurso, deverá ser recolhido 2% do valor da causa, correspondente ao valor de R$ 802,63 (oitocentos e dois reais e sessenta e três centavos), sendo que o mínimo são 05 UFESPs (Lei 11.608, artigo 4º, inc. II, § 1º). Certifico, ainda, que o valor do porte de remessa ao Tribunal de Justiça é de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume, a ser pago em guia própria à disposição no Banco do Brasil (Provimento 833/04 do CSM)." Nada mais. São Pualo, 12 de junho de 2013. Eu, Rafael de Vasconcellos, Escrevente Técnico Judiciário.
