

SENTENÇA

Processo nº:0008425-12.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Bermudes Pinto
Requerido:Felicio Vigorito & Filhos Ltda e outro

coNCLUSAO
Aos 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

Conheço dos embargos interpostos pela co-ré GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA (fls. 395/398), contra a sentença de fls. 386/390, que julgou procedente a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, sendo eventuais dúvidas dirimidas com a mera e atenta leitura do julgado.
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo a sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta. Eventual dúvida quanto ao decidido poderia ser afastada com a mera e atenta leitura do julgado, até porque expressamente restou consignado a determinação de "substituição do veículo" (v. fl. 390).
No mais, os argumentos da embargante revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida, pois ?inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente? (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Por fim, anoto que os embargos declaratórios não podem ser usados como meio de prequestionamento de questão federal ou constitucional para viabilizar o recebimento de recurso extraordinário ou especial. O C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "mesmo nos embargos de declaração com fim de prequestionamento, devem-se observar os lindes traçados no artigo 535, do Código de Processo Civil (obscuridade, dúvida, contradição, omissão e, por construção pretoriana integrativa, a hipótese de erro material)" (REsp., 13.843-0-SP-ED. ? 1ª T. ? rel. Min. DEMÓCRITO REINALDO), inocorrentes na hipótese que se examina.
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração. 
PRI.
São Paulo, 16 de abril de 2012.
