

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008952-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Helder Dias Araujo, CPF 448.322.225-20
Adv.(dativa):Dra. Solange Silva Centola dos Reis, OAB/SP 120.558
Requerido:Aleandra Aparecida de Castro Garcia ME
Preposto:Sr. Romeu Santos Garcia, RG 18.926.835-9
Adv.:Dr. Rodrigo Amaral Costa Borges, OAB/SP 257.809

Data da audiência:11/11/2010 às 16:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, o preposto da ré, uma testemunha do autor (Danieli Michele Pereira) e uma testemunha da ré (Manoel Silva de Carvalho). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material. São fatos incontroversos que o veículo do autor estava estacionado na Rua Girassol e que o caminhão da ré passava pelo local, quando uma das caçambas com entulho que carregava tombou. As fotografias juntadas com a inicial atestam que a caçamba desprendeu-se do veículo na subida, caindo todo o entulho na rua, muito próximo do veículo do autor. Evidente, assim, o prejuízo. Em primeiro lugar, o autor demonstrou, através da prova documental e da prova oral, que seu veículo foi atingido. Em segundo lugar, impossível crer que a queda da caçamba, cheia de entulho pesado, não tenha, com o impacto, atingido o veículo do autor. Ao contrário do alegado em defesa, o autor registrou ocorrência, inexistindo contradição. O depoimento de sua testemunha foi firme e convincente, tendo presenciado os fatos e constatado as avarias. Nota-se, ainda, que os danos descritos pelo autor e sua testemunha coincidem com os indicados nos orçamentos. A testemunha da ré, ao contrário, nada soube informar, já que chegou no local após o acidente e não viu o veículo do autor. No mais, seria de suma importância a oitiva do motorista do caminhão, prova que deveria ter sido produzida pela ré. Observo, também, que o autor tentou solucionar a questão administrativamente (fls.09/10), sendo que a ré, querendo, poderia ter vistoriado o veículo para constatar a extensão dos prejuízos. De rigor, assim, o reconhecimento da culpa da ré, devendo indenizar os prejuízos causados. O valor pleiteado pelo autor veio amparado em três orçamentos. Afasto, apenas, os serviços de elétrica e tapeçaria (fls.22), ante a não comprovação do nexo de causalidade com o acidente. Além de que, no orçamento de fls.23 não há menção a estes serviços. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$1.872,15, com atualização monetária desde março de 2010, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Fixo o valor do preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
