

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0008345-16.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Embargante:Samuel Savickas e outro
Embargado:Silmara Gomes Euzébio Ballaminut e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

                                                 Cuida-se de embargos de terceiro cumulado com pedido de liminar opostos por  SAMUEL SAVICKAS e RAQUEL GRECCO SAVICKAS, nos autos da ação reparação de danos de danos morais, ora em fase de execução, movida por IVONE FERREIRA BUENO em face de Cesar Ballaminut, Silmara Gomes Euzébio Ballaminut,  Cristina Stiaki Orlando Malvezi, Valdir Pesel Malvezi e Eliana Samuel Moreno todos qualificados nos autos.
Aduziram os embargantes serem proprietários do apartamento nº 32, localizado no segundo pavimento do Edifício Ceci, Bloco B, do Conjunto Guarani, situado na Rua Batuns, 104, nesta Regional, a ele correspondendo, ainda, uma garagem coletiva do Edifício, matriculado sob o nº 24.495.
Sustentaram terem adquirido referido imóvel em 17 de outubro de 2007, com a interferência da Caixa Econômica Federal na contratação, sendo a transferência efetiva registrada em 26 de novembro de 2007, quando também foi averbado o instrumento particular com força de escritura pública, pelo qual se deu a venda do bem.
No entanto, em 08 de fevereiro de 2008, foi emitido por este Juízo termo de penhora, gravando a metade ideal do imóvel em questão no montante de R$2.618,67, nomeando-se a executada (Ivone), em 28 de abril de 2009, depositária do bem.
Os embargantes tomaram conhecimento da existência do ato gravoso apenas em 03 de junho de 2009, por meio do advogado dos exeqüentes. 
Por ter ocorrido a transferência do imóvel antes da emissão do termo de penhora, clamaram pela tutela antecipada para cancelamento da penhora sobre o imóvel em tela, e ao final procedência dos embargos de terceiro, com confirmação da liminar. 
 Acompanharam a inicial os documentos de fls.06/19.
A fls. 21 foi concedida a gratuidade processual ao embargante Samuel, e os embargos de terceiros foram recebidos no efeito suspensivo.
Citados, os embargados ofereceram contestação (fls. 38/46). Argüiram: a) fraude à execução, pois a promitente vendedora já havia sido citada desde meados de 2007 do trânsito em julgado da sentença, foi intimada em 20/02/2008 da penhora lavrada sobre a parte ideal do imóvel, e a ação foi proposta em 2001; b) ato atentatório à dignidade da justiça; c) efetividade do arresto; d) inexigência de má-fé do adquirente para caracterização da fraude à execução. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão sucumbência.
A fls. 49 decorreu o prazo legal sem que os embargantes se manifestassem quanto à contestação.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 49), os embargantes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 51), e os embargados deixaram transcorrer o prazo in albis(fls. 52).
É O BREVE RELATO.
    DECIDO.
   O feito comporta julgamento de plano, já que dispensável a dilação probatória bastando, à solução da controvérsia, os elementos apresentados, e ante a manifestação dos embargantes e silêncio dos embargados. 

Na presente execução o objeto é a sucumbência da ação principal (R$1.000,00), arbitrado em 27/06/2002..
Houve a penhora do imóvel a fls. 373/374, aos 30/11/2007 (autos principais).
Todavia, os embargantes patentearam a aquisição do imóvel em tela na data de 17/10/2007, que foi averbado na matrícula do Cartório de Registro de Imóveis na data de 26/11/2007 (fls. 18/19).
Assim, a penhora é inválida, pois ocorreu depois da assinatura do compromisso de compra e venda pelas partes (17/10/2007), porém, antes do registro da venda do imóvel no Cartório de Registro de Imóveis.
 Quanto à fraude à execução, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 375, que reza:
    "O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado,  ou da prova de má-fé do terceiro adquirente".
  No caso sub judice, não há nos autos prova de má-fé dos adquirentes do imóvel, pois o compromisso de venda e compra foi lavrado antes da penhora do bem, e inclusive contou com o financiamento da Caixa Econômica Federal, com o devido registro no Cartório de Registro de Imóveis. 
 Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
                                   Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
                                    Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).

 Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, hei por bem julgar PROCEDENTES os embargos de terceiro, e determino o levantamento da penhora do imóvel a fls. 374 dos autos principais.
Os embargados arcarão com as despesas processuais corrigidas, e honorários advocatícios fixados em R$500,00, levando-se  em conta  a complexidade da matéria,  de acordo com o  artigo  20, parágrafo  quarto, do Código de Processo  Civil, devidamente atualizado  à época  do  pagamento.
 Com o trânsito em julgado deste, desapensar e anexar cópia nos autos de execução.
P.R.I.C


São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
