

Em 3 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008198-45.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Viviane Medeiros Gomes da Silva
Requerido:COMIBRAS LITORAL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré está revel (citação via postal no endereço de um dos sócios, conforme consta na ficha de breve relato na JUCESP).
E a revelia surte todos os efeitos, inclusive de presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
A relação entre as partes é de consumo e não tem o consumidor meios de provar fato negativo (não entrega do produto comprado e pago a prazo ? compra e pagamento de algumas parcelas documentalmente provados, fls.9/20), estando no caso concreto invertido o ônus da prova. 
Assim, mesmo que afastada a revelia, caberia à Ré, diante da hipossuficiência probatória da consumidora, provar o fato positivo (entrega do produto comprado no prazo). 
Presumo, assim, a inexistência de entrega do produto. E a conseqüência jurídica disso é a rescisão do contrato de compra e venda celebrado com a Ré e a reposição das partes ao estado anterior à contratação, com necessária condenação à devolução dos valores pagos pela Autora (R$ 512,52).
Resta a discussão dos danos morais.
Via de regra, inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana. 
Mas no caso concreto, do inadimplemento contratual resultou nítido desperdício de tempo da Autora. 
Nos dias de hoje, em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, a dedicação da Autora à solução de problema que não deu causa, deixando de lado seus afazeres e suas responsabilidades, gera dano moral indenizável. 
E a indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tenho que a condenação da Ré no pagamento de valor equivalente ao da mercadoria comprada e não entregue (R$ 512,52) seja medida justa para a reparação do dano moral.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: 
a)  rescindir o contrato de compra e venda celebrado entre as partes; 
b) condenar a Ré a devolver à Autora a quantia de R$ 512,52, com correção monetária desde janeiro de 2011 e juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação; 
c) condenar a Ré a pagar à Autora indenização por danos morais, que fixo em R$ 512,52. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (juho de 2011, quando a máquina deveria ter sido entregue e quando começou o desperdício do tempo e da paciência da Autora) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (dezembro de 2013).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,3 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
