

SENTENÇA

Processo nº:009.09.008810-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Carlos Dantas
Requerido:Taii Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto




       VISTOS ETC.



 Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, JOSÉ CARLOS DANTAS ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de BANCO ITAUCRED S/A. Refere que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, por determinação do Réu, sem que tivesse sido notificado do débito para tentar uma solução amigável. Pretende a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial juntou os documentos de fls. 05/07.

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 10).

O Réu ofertou contestação na qual sustenta ter agido de forma legítima, pois o Autor não cumpriu com suas obrigações no tempo, local e forma anteriormente avençados, de modo que não estaria caracterizado qualquer dano moral, pois correta a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls.22/24).

O Autor apresentou réplica (fl. 33).

D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois presente a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Não existem preliminares a analisar. No mérito, contudo, a ação não merece prosperar.
O Autor reclama aqui apenas não ter sido comunicado com antecedência da inscrição de seu nome pelo Réu nos órgãos de proteção ao crédito. Não impugnou em si a própria existência do débito reclamado pelo Réu, de modo a concluir que é por ele efetivamente devido. 

Dessa forma, o encaminhamento do nome do Autor aos órgãos de proteção ao crédito era de todo possível.  Sua eventual não intimação talvez tenha ocorrido por omissão própria do Autor, que não comprovou encontrar-se no mesmo domicílio daquele declinado perante seu credor.  A intimação é encaminhada para o endereço declinado pelo devedor, existente no contrato de crédito, não sendo de atribuição dos órgãos de proteção ao crédito a localização do devedor.  Não comprovou, até porque também nada enunciou a respeito, de ter comunicado eventual alteração de domicílio ao credor.
 
Nestes autos nada reclama o Autor a título de dano moral, embora a ele se refira. Também não seria a hipótese, pois pelo documento de fl.06, por ele próprio juntado, constam inúmeras outras anotações contra ele, por terceiras pessoas, de modo que não pode reclamar de dano à sua imagem. Seria o caso de aplicação do disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento).

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, por entender regular a inclusão do nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito, pois o débito é exigível e não foi satisfeito pelo Autor.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

Realizem-se as anotações necessárias para constar o correto nome jurídico do Réu, BANCO ITAUCRED S/A.

Libere-se da pauta a data designada para audiência, que fica prejudicada.

P. R. Int.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
