

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008494-76.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alvino de Oliveira Silva
Réu(é)s:Banco Itaucard S.A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Karina Miranda Veronesi , OAB/SP nº 92628* (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Patricia Almeida Macedo, RG nº  29972362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Rafael Dutra Pires, OAB/SP nº 315476.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foii apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que ninguém teve acesso a sua senha. Possui uma anotação com a senha, que permanece em sua casa. Nunca deixou que outra pessoa utilizasse seu cartão. Possui carro. Confere seu extrato duas vezes por mês, aproximadamente, nos dias 10 e 25. Só checa os lançamentos na fatura quando a recebe. Não tem internet. Bloqueou o cartão dia 11 ou 12 de janeiro. Tem o cartão desde 2002/2003 aproximadamente. Não conhece as lojas referidas na inicial, com exceção do Carrefour, onde costuma fazer compras.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor nega ter efetuado as compras realizadas entre 15/12/2012 e 21/12/2012, lançadas na fatura de seu cartão de crédito com vencimento em 12/01/2013. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos, a remissão das faturas com vencimentos em janeiro e fevereiro de 2013 e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta inexistência de falha na prestação dos serviços e culpa exclusiva do consumidor.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia ao réu demonstrar a utilização do cartão pelo autor, o que não fez.
O requerido não trouxe aos autos elementos de convicção que demonstrem que o requerente fez uso do cartão e que os valores dele cobrados eram devidos.
Ademais, o fato de o autor ter afirmado que faz compras no Carrefour não afasta seu direito, tendo em vista que o réu que as compras impugnadas foram realizadas na loja frequentada pelo autor e feitas por ele.
Assim, ante a inversão do ônus da prova e a falta de comprovação das alegações do banco, tem-se que o débito referido na inicial é inexigível.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes do lançamento dos débitos indevidos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, inclusive de consectários e encargos que se tenham originado de tais débitos, determinar que o requerido se abstenha de incluir o nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, no que se refere aos débitos mencionados, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. Determino, ainda, que o réu proceda à remissão das faturas vencidas a partir de janeiro de 2013, com a exclusão dos valores acima referidos.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
