

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008776-58.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerentes:RICARDO D"AGOSTINO, CPF 084.487.488-40, acompanhado do advogado Dr. Urubatan Salles Palhares Junior - OAB/SP 286791.

Requerido:AMERICAN AIRLINES, representada pela preposta Sra. Maria Sonia Freitas de Godoy, RG: 14412599, acompanhada da advogada Dra. Roberta Fagundes Leal Andreoli - OAB/SP 250704.

Data da audiência:18/07/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pela requerida foi formulada proposta no valor de R$ 4.000,00, que não foi aceita pelo Autor. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o atraso do vôo que levaria o Autor de Orlando a Miami (conexão), fato que acarretou a perda da conexão Miami  São Paulo (destino final do Autor), em 25.04.2011. Diante disso, o Autor foi realocado em vôo Miami  São Paulo apenas no dia 28.04.2011 (três dias após o prazo contratado). Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventuais condições meteorológicas desfavoráveis integram o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se, na verdade, de fortuito interno, relacionado à própria atividade de transporte aéreo. Não pode, diante disso, pretender se isentar da responsabilidade pelos danos causados. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse cancelamento. Os danos materiais correspondem aos gastos do Autor nos três dias que teve de permanecer em Miami (R$ 1.341,36). Trata-se de valor razoável, em harmonia com as máximas de experiência (fls. 25/29). Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo Autor, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em um momento de vida que tinha disposto ao lazer. Teve de permanecer por mais três dias em Miami, após o prazo inicialmente contratado, sem a sua bagagem (que fora enviada ao Brasil na data inicial, qual seja, 25.04.2011). Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 4.000,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 1.341,36, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
