

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0008293-30.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laurindo Neves de Oliveira
Requerido:Telefonica Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Vistos.



LAURINDO NEVES DE OLIVERA promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido pelo apontamento em seu nome de um débito lançado pela ré, a despeito de nunca ter sido cliente da requerida, o que lhe causou danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 21.

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 34/44, alegando, em síntese, que o débito apontado tem origem em faturas de consumo de uma linha telefônica contratada pelo autor e instalada em seu endereço.  Assim, a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes configurou exercício regular de direito. Finalmente, impugnou o valor postulado a título de indenização e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 62/65.

O processo foi saneado a fls. 81, tendo sido determinada a produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal do autor, colhido a fls. 87.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais fundada na alegação de que o autor ?jamais foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado pelo suposto débito? (textual, fls. 04).

Nada obstante, em contestação, a ré noticiou que o débito apontado tem origem nas faturas relativas a um terminal telefônico contratado pelo autor e instalado em seu endereço residencial, que veio a ser cancelado por falta de pagamento, remanescendo, contudo, a dívida objeto do litígio.

Outrossim, muito embora a ré não tenha trazido aos autos o instrumento contratual, fato é que o autor, ouvido em depoimento pessoal, confessou que realmente já celebrou contrato de linha telefônica com a ré e que mora no endereço informado pela requerida há trinta anos.

Ora, nesse cenário, desponta, com clareza solar, que o autor alterou a verdade ao expor os fatos na petição inicial, o que, além de configurar litigância de má-fé, impõe a improcedência da ação, porque a causa de pedir remota restou afastada pela confissão colhida em depoimento pessoal.

Realmente, a causa de pedir é o fato jurídico que o autor coloca como fundamento de sua demanda, ou seja, é constituída do elemento fático e da qualificação jurídica que dele decorre, abrangendo, portanto, a causa de pedir próxima e a causa de pedir remota. A causa de pedir próxima são os fundamentos jurídicos que justificam o pedido, e a causa de pedir remota são os fatos constitutivos.

No caso dos autos, a causa de pedir próxima é a inexigibilidade do débito apontado, ao passo que a causa de pedir remota repousa na alegada inexistência de qualquer relacionamento contratual entre as partes, o que não é verdade.

E, como é cediço, vigora em nosso sistema processual o princípio da adstrição da sentença ao pedido, o que significa que a sentença não pode considerar fundamentos outros que não os apontados no libelo como fundamento do pedido, sob pena de nulidade (CPC, art. 460). 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$1.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

À derradeira, condeno o autor como litigante de má-fé, pelos motivos expostos na fundamentação, ao pagamento de multa correspondente a 1% sobre o valor atualizado da causa, o que faço com amparo no artigo 17, inciso II, c/c. artigo 18, ?caput?, ambos do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
