

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0008286-06.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávia Farias Sena Andrade e outro
Requerido:Damiana Chagas da Silva Bispo e outro


Vistos.

Flávia Farias Sena Andrade e Elmo de Andrade Santos Farias ajuizou a presente ação de rescisão contratual em face de Damiana Chagas da Silva Bispo e Reinaldo Chagas da Silva Bispo, alegando, em síntese, que:

A) adquiriram dos réus o imóvel sito à Rua Manoel Rodrigues Santiago, 1.134, lote 2, bloco E, apartamento 11, pertencente à CDHU;

B) o bem não está em condições de uso (há vários vazamentos no local);

C) os réus deixaram parcelas do financiamento e contas de consumo em aberto, situação esta desconhecida pelos autores quando firmaram o contrato.

Requer a procedência dos pedidos, com a devolução do importe de R$ 16.000,00 pago pelo imóvel.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/60.

Emenda à inicial às fls. 65/66, aduzindo que tomaram posse do imóvel em 20/06/2009 e, na mesma data, começaram a notar os vazamentos e demais danos.

Citados os réus por edital, a contestação veio aos autos às fls. 195, por negativa geral.

Réplica às fls. 196.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Primeiramente verifica-se que foram esgotados todos os meios para citação pessoal dos demandados, sendo de rigor a citação por edital.

De início, nos contratos celebrados com a CDHU, consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, sem prévia e expressa autorização da cedente (cláusula 6.3, item b, de fls. 22).

Daí decorre a impossibilidade de os autores pleitearem a convalidação do chamado "contrato de gaveta" perante a CDHU, pois, além da infração contratual por indevida transferência a terceiro, acresce-se o fato de que há efetivo inadimplemento contratual quanto ao pagamento das parcelas, fato este que os próprios ocupantes reconhecem.

Repita-se, os autores, embora tenham obtido a posse do imóvel por "contrato de gaveta", ocupam-no sem qualquer contraprestação à CDHU, de forma que se sujeitam, a qualquer momento, à reintegração da posse do imóvel pela proprietária.

Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:

CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA. CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO. EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).

Desse modo, as partes celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e ainda revestido de ilegalidade, o que, em princípio, é causa de anulação.

Todavia, os autores pretendem a rescisão contratual, com fundamento na existência de vazamentos e outros danos que tornam o imóvel impróprio para o uso.

Nesse contexto, há que se ponderar que "quem pode o mais pode o menos" ou, em outras palavras, uma vez que o contrato celebrado entre as partes estaria sujeito à anulação, por conter vício que impede a sua plena eficácia, está também sujeito à rescisão.

De toda forma, a falta de ciência quanto à existência de débitos relativos ao imóvel, sujeitando-o à reintegração de posse, também enseja a rescisão do contrato, de sorte que o pedido inicial é procedente, consoante entedimento jurisprudencial:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Rescisão contratual cumulada com devolução de quantia e reparação de danos. Autor que após o pagamento do preço tomou conhecimento de que pendia ação de reintegração de posse sobre o imóvel alienado. Vício anterior a comercialização do bem. Indenização por força de evicção. Preliminar de cerceamento de defesa afastada. Sentença de parcial procedência mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 9184787-02.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Luiz Ambra. J. 16/05/2012).

Uma vez rescindido o contrato, há que se decidir sobre a devolução do montante pago pelos autores.

Depreende-se do "contrato de cessão de direitos e obrigações sobre o imóvel", acostado às fls. 37/41, que as partes ajustaram a cessão da posse do aludido imóvel pelo preço de R$ 16.000,00, mediante pagamento à vista.

Com efeito, o documento de fls. 43 demonstra que houve saque em quantia pouco superior àquela acordada entre as partes, na data da assinatura do contrato, qual seja 05 de junho de 2009.

Outrossim, a própria transferência da posse indica que o pagamento efetivamente ocorreu, de forma que a rescisão do contrato e a devolução da quantia paga são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao status quo ante.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FLÁVIA FARIAS SENA ANDRADE E ELMO DE ANDRADE SANTOS FARIAS em face de DAMIANA CHAGAS DA SILVA BISPO E REINALDO CHAGAS DA SILVA BISPO, para rescindir o contrato entabulado entre as partes e condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 16.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de setembro de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
