

SENTENÇA

Processo nº:0008654-29.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:MSE Systems - Comercio de Máquinas Gráficas Ltda
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

MSE Systems  Comércio de Máquinas Gráficas Ltda. promoveu a presente ação em face de Itaú Unibanco S.A., alegando, resumidamente, que, em virtude da devolução equivocada de alguns cheques, a despeito da suficiência de saldo na respectiva conta bancária, a reputação do seu bom nome comercial, conquistada ao longo de várias anos, foi abalada, merecendo assim uma indenização por dano moral (fls.02/38).
A instituição bancária demandada, por sua vez, em breve síntese, sustentou a regularidade do seu proceder, dizendo que a devolução das cártulas se deu por falta de preenchimento adequado, de sorte que não há se falar em responsabilidade e, por conseguinte, dever ressarcitório (fls.45/82).
Réplica a fls.86/93.
Produzida a prova oral (fls.110/113 e 175/178), segui-se a apresentação de alegações finais, em que as partes litigantes retiraram suas posições na lide (fls.182/193). 
É a síntese do necessário. 
Passo a decidir. 
A ação é procedente.
Com efeito, conquanto de início tenha o demandado sustentado a correção de seu proceder ao devolver as cártulas emitidas pela parte contrária, sob o argumento de estarem acometidas de vício de preenchimento, porquanto apresentadas em branco quanto às datas e aos valores respectivos, tanto na forma numérica como por extenso (fls.45/47), é bem de ver, todavia, que, quando confrontado com o teor de declaração por si própria subscrita a fls.134, veio a admitir, em sede de alegações finais, a ocorrência de falha interna, por força da qual recebeu fotocópias ilegíveis das imagens dos documentos em testilha, recusando, pois, indevidamente, a compensação (fls.190/193).
 Não foram outros, aliás, os esclarecimentos prestados pela testemunha Tatiane Nazaré da Luz Almeida (ouvida a mando judicial, já que não havia sido arrolada por qualquer uma das partes litigantes), gerente da agência bancária da conta corrente da autora, no sentido de que os títulos se encontravam regularmente preenchidos quando depositados perante o Banco do Brasil, que remetera porém ao requerido imagens em branco dos mesmos, motivo por que o pagamento fora recusado, fazendo-se, então, necessária prévia apuração interna dos fatos a fim de que fossem regularmente compensados, sem a necessidade de devolução ao emitente ou novo depósito, tudo se resolvendo através de contatos telefônicos e por emails entabulados entre as instituições financeiras, pese embora o transcurso de alguns dias para que se chegasse à solução definitiva do problema (fls.178).
Ora, cuidando-se de relação de consumo aquela estabelecida entre as partes, pouco importa cuidar-se de pessoa jurídica a correntista destinatária final dos serviços disponibilizados pelo réu, bastando-lhe demonstrar, como feito, o vício do serviço (não-compensação indevida de cheques regularmente emitidos e com suficiente provisão de fundos), sem prejuízo, por óbvio, de ulterior e eventual exercício de direito de regresso por parte do requerido perante o Banco do Brasil, alegadamente responsável pela falha eletrônica em apreço, questão esta totalmente despicienda em face da consumidora prejudicada.
Nisto reside o fundamento da responsabilização do suplicado que, independentemente de culpa, responde pelos danos morais advindos do fato de ter recusado indevidamente a compensação de cártulas regularmente emitidas, causando, com isto, presumível abalo na boa reputação comercial de há muito ostentada pela requerente em face de seus fornecedores.
Em suma, o réu responde pelo defeito na prestação do serviço independentemente da existência de culpa (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor), porquanto não comprovou nenhuma causa  porventura excludente de sua responsabilidade, pouco importando, neste particular, o presumido concurso de terceira instituição financeira para a produção do evento danoso, devendo voltar-se, se o caso, regressivamente, em face desta última.
Tampouco se alegue a inexistência dos indigitados danos morais, por se cuidar a lesada de pessoa jurídica.
Os depoimentos produzidos a fls.112/113 atestam o abalo havido nas relações comerciais dantes entabuladas entre a requerente e as destinatárias das quantias consignadas nas cártulas, que somente foram reatadas após a solução do impasse, experimentando, outrossim, a demandante severa restrição de crédito da lavra, ao menos, de uma delas, consoante corroborado por um de seus sócios a fls.176.
Desta feita, no caso dos autos, a situação atravessada pela requerente gerou mais do que um mero aborrecimento ou dissabor, cediça a injusta privação de crédito e a mácula lançada em sua reputação comercial, para cujo resgate fora, precisamente, emitida a declaração de fls. 134, em que o réu reconhece a falha em que incorrera, eximindo de culpa a correntista.
De resto, a matéria se encontra pacificada pela Súmula n. 227 do E. Superior Tribunal de Justiça, de seguinte teor: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral".
Quanto ao montante ressarcitório, conquanto não precisado na exordial, partindo da premissa de que a reparação por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito ao credor, nem conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, a par de considerar  não apenas a intensidade do abalo causado, como também a conduta da requerida, que se  apressara em reconhecer o erro e repará-lo, reconhecendo-o publicamente por meio de declaração exibida aos respectivos credores, sem prejuízo de seu poderio econômico, e das agruras temporariamente experimentadas pela autora até a solução da pendência, tenho por bem arbitrá-lo em quantia equivalente a R$ 20.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, julgo PROCEDENTE esta ação, para condenar o Itaú Unibanco S.A. ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Em razão da sucumbência operada, condeno ainda o Itaú Unibanco S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
