

SENTENÇA

Processo nº 0008494-28.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erika Teramura Negrão
Requerido:Camargo Corrêia Desenvolvimento Imobiliário Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

Vistos, etc.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c indenização por danos morais que move Erika Teramura Negrão em face de Camargo Correia Desenvolvimento Imobiliário S/A. A autora adquiriu uma unidade autêntica autônoma do empreendimento imobiliário "InterLakes Empreendimentos Imobiliários? através de termo de compromisso de compra e venda. O prazo de entrega original do imóvel era julho de 2011, porém ocorreram atrasos na entrega da obra, tendo sido o prazo modificado para janeiro de 2012, além de uma promessa de desconto de 0,5% ao mês até a entrega efetiva do imóvel através de aditamento contratual. Porém, em dezembro de 2011 recebeu um email com uma nova data de entrega, outubro de 2012. A autora afirma que o estágio em que se encontram as obras deixa dúvidas acerca do cumprimento do último termo fixado. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a tutela antecipada para que a ré termine a obra e entregue o imóvel, sob pena de multa diária, devido ao atraso de 18 meses em relação ao termo inicialmente pactuado. Aduziram danos morais no valor de R$ 42.000,00 devido à frustração referente ao ?sonho da casa própria?, por estar vivendo de forma precária com sua família, bem como pelo adiamento de seu casamento.
A antecipação da tutela foi indeferida a fls. 61.
A requerida foi devidamente citada e apresentou contestação. Pugna pela inexistência de danos morais devido à falta de documentos que comprovem as alegações. Alega que a autora concordou com a requerida na prorrogação do prazo da entrega, configurando assim a sua falta de interesse de agir na demanda. Nega a hipossuficiência da autora ou qualquer outra razão para relativização das cláusulas contratuais. Afirma que como a construção civil necessita de estudos prévios, a data da entrega é meramente estimativa, além da ocorrência de falta de mão de obra e condições adversas climáticas, caracterizando a ausência de culpa da requerida. 
Houve réplica. Alega que o atraso narrado na inicial foi muito superior aos 180 dias de carência previstos no contrato de adesão e defendidos pela requerida. Sustenta que empenhou todas as suas economias para adquirir o produto fornecido pela requerida. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
As preliminares de mérito já foram analisadas e afastadas por ocasião da decisão saneadora.
A ré afirma que o imóvel já foi entregue, em contestação, mas acaba se retratando , reconhecendo que o imóvel não foi entregue. Não há prova de que o imóvel tenha sido efetivamente entregue, razão pela qual remanesce o interesse da autora quanto ao pedido cominatório.
Está incontroverso que o imóvel foi disponibilizado para entrega  após o prazo contratual para conclusão da obra. A afirmação de que o atraso ocorreu por fatores alheios à vontade da ré em nada lhe aproveita, já que não há qualquer excludente de sua responsabilidade comprovada e  aplicável ao caso.
Com efeito, o contrato já prevê prazo de tolerância, bastante elástico ( 180 dias), de sorte que  não há escusas para o descumprimento contratual.
No tocante ao valor pleiteado a título de indenização por danos materiais  e  danos emergentes, a autora devem ser indenizada pelo período em que ficou impossibilitada de utilizar o imóvel. A indenização deve corresponder ao valor  que as próprias partes ajustaram para a hipótese de retenção do imóvel por parte do comprador, em caso de inadimplemento e rescisão do contrato.
Com efeito, a cláusula penal em comento é uma pré-fixação do dano. Se a cláusula vale a favor do vendedor, nada mais justo que possa ser aplicada a favor do comprador, atendendo ao princípio da boa fé contratual.
Segundo a cláusula 10.8j  do contrato firmado entre as partes, a taxa diária de ocupação ficou ajustada em 0,1% do preço de venda  do imóvel corrigido.
Nestes termos, a cláusula deve ser aplicada para que a construtora indenize o autor com a mesma taxa diária de 0,1% por dia de atraso na entrega do imóvel. Digno  que a tolerância de 180 dias estipulada em contrato é válida, e não constitui cláusula abusiva.
Com efeito, o fornecedor, ao estabelecer a cláusula de tolerância, informa expressamente o consumidor quanto à possibilidade de atraso na conclusão da obra, levando em consideração todos os fatores que podem influir no desenvolvimento dos trabalhos de construção. Havendo informação expressa, não há como se considerar haja abusividade, porque o consumidor tem plena ciência desta possibilidade e com ela anuiu, ao contratar.
 Sendo assim, o prazo para entrega  deve considerar a data  de 30 de dezembro de 2010, acrescida dos 180 dias de tolerância. A partir daí, a indenização ora estipulada passa a ser devida.

Por outro lado, a partir da data em que o imóvel deveria ter sido entregue, o saldo devedor não pode mais ser corrigido pelo INCC, mas pelo percentual de correção monetária das cadernetas de poupança, excluídos os juros de 6%, conforme estabelecido na cláusula 7.7, f, do contrato. Isto porque, uma vez que o atraso na conclusão da obra não é responsabilidade do comprador, e sim da construtora, cabendo a ela os ônus decorrentes desta situação.
Não há razão, no entanto, para exclusão da correção monetária, porque mera atualização da moeda, e sua não aplicação implicaria em enriquecimento sem causa por parte do comprador.
Não vislumbro a ocorrência de dano moral.
O simples inadimplemento contratual, por si só, não dá ensejo à indenização por dano moral. O dano é efetivamente material, e como tal deve ser indenizado.  E o próprio contrato já estabelece os critérios para indenização por seu descumprimento por qualquer das partes.
Por outro lado, não há qualquer indício da existência dos danos emergentes alegados pelo autor. Pelo contrário, é público e notório que houve significativa valorização imobiliária no período, ao contrário do que alega, não se vislumbrando verossimilhança na alegação de que o imóvel teria sofrido desvalorização referente ao valor de mercado.

Por todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação  para:
A) condenar a ré a proceder à entrega do imóvel no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$500,00.
B) condenar a  ré ao pagamento de  indenização pelo período de atraso na entrega do imóvel, assim considerado o período compreendido entre o dia em que deveria ser efetivada a entrega (  180 dias a contar de 30 de dezembro  de 2010 ) e a data da efetiva entrega das chaves, no montante de 0,1%  do valor  do contrato corrigido, ao dia.  Determino, ainda, a revisão do saldo devedor, para que a partir da data limite para entrega supra citada, seja excluída a aplicação do INCC, passando-se à correção do saldo devedor pelo índice de correção monetária das cadernetas de poupança, excluídos os juros de 6% ao ano.
Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.
