

SENTENÇA

Processo nº:006.10.008321-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vladimir Pirola
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


CONCLUSÃO

Em 8 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




VLADIMIR PIROLA ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de B2W CIA GLOBAL DO VAREJO aduzindo, resumidamente, que em 17.12.2009, seduzido por informações constantes de comerciais televisivos, com o intuito de presentear parentes e amigos por ocasião das festas natalinas, adquiriu da ré, por meio de telefone, os produtos constantes da nota fiscal de fls. 24, pelo valor total de R$ 3.105,00, dentre estes, brinquedos tais como uma lancha de controle-remoto, dois helicópteros, etc. A atendente lhe assegurou que as mercadorias seriam entregues no dia 21.12.2009. Contudo, na data referida, não recebeu os produtos. Em contato telefônico com a ré, foi informado de que não havia previsão para entrega. Nos dias que se seguiram, novos contatos foram mantidos e a informação era a mesma. 

Como já havia combinado com seus parentes e amigos viagem ao litoral paulista para comemorações festivas, designou seus pais para permaneceram e recepcionarem as mercadorias adquiridas, já que havia obtido a informação de que a entrega dar-se-ia entre 24 e 25 de dezembro de 2009.

Para que seu filho de 08 anos não ficasse sem presente no Natal, o autor adquiriu uma bicicleta, pelo valor de R$ 350,00. 

Somente em 28.12.2009, os produtos foram recepcionados pelos genitores do autor. 

Não bastasse o atraso, os brinquedos apresentaram defeito de fabricação. O helicóptero não voava e o motor da lancha girava durante 04 ou 05 segundos, e depois parava. Mantido contato com a ré, expôs que o prazo da troca era de apenas 07 dias do recebimento do produto e que o mesmo havia se expirado. 

Toda a conduta da ré, ora de atraso no cumprimento do contrato, ora de não substituição da mercadoria defeituosa acarretou grande frustração ao autor. Salientou que o prazo de troca não pode ser observado, em virtude das circunstâncias já referidas, não recepcionou pessoalmente a mercadoria. A ré empreendeu propaganda ardilosa e o autor se sentiu impotente diante da publicidade enganosa. Afirmou que houve dano moral e material, este consubstanciado no valor da mercadoria defeituosa, isto é, R$ 570,00. 

Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 76.500,00, além do dano material. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade de parte. O defeito de fabricação do produto não pode ser reparado pela ré, e sim pelo fabricante, nos termos do art. 13, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao mérito, repetiu os mesmos argumentos, afirmando que não é responsável pelo defeito do produto, de sorte que não está presente a obrigação de restituir o valor do bem. Ausente ainda o dano moral. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. Somente o autor postulou a produção de provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas pelo autor se mostram desnecessárias diante da prova documental apresentada e tendo em vista a distribuição do ônus da prova, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, em virtude de descumprimento de prazo contratual e em virtude de a mercadoria ter sido entregue com defeito. 

A ré alegou ilegitimidade passiva de parte. O autor não observou o prazo de 07 dias para a devolução da mercadoria. Passado este prazo, a reclamação deve ser dirigida diretamente ao fabricante, segundo o seu entendimento. 

Todavia, destaca-se que a situação que se verificou com o autor foi excepcional. Tivesse a ré cumprido o prazo estipulado quando da compra da mercadoria, certamente o autor teria a possibilidade de reclamar imediatamente sobre o defeito na mercadoria. 

Porém, a mercadoria foi entregue em data em que o autor e seu filho estavam em viagem. Assim, o defeito somente pode ser detectado por ocasião de seu retorno. 

Diante disso, o atraso na reclamação derivou de culpa exclusiva da ré. Aliás, segundo se infere, a ré trata o consumidor com total descaso. Ela não cumpre o prazo contratual, mas exige que o consumidor observe o prazo da reclamação. 

Rejeito a objeção. 

Restou fora de dúvida que, em se tratando de relação de consumo, passíveis de incidência as disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova seja da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.  

Conforme constou, o autor teria adquirido mercadorias por telefone. A atendente da ré lhe garantiu que as mesmas seriam entregues em 21.12.2009. Contudo, a entrega somente ocorreu em 28.12.2009. 

Poder-se-ia argumentar com mero descumprimento de prazo contratual, o que por si só não ensejaria indenização. Entretanto, as mercadorias foram adquiridas em 17.12.2009 com o objetivo único de serem dadas no Natal. Com o atraso, o autor sentiu a frustração de não poder presentear os seus entes queridos, sobretudo o filho de tenra idade. 

Não há controvérsia acerca da data da entrega da mercadoria e quanto ao descumprimento do prazo. Ante a falta de contestação pontual, a ré admitiu que são verdadeiras as alegações de entrega fora do prazo estipulado. Nisto consistiu a sua conduta ilícita. 

O autor sentiu grande frustração e o menoscabo da ré, por não ter conseguido entregar os presentes de Natal na época oportuna. 

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 



Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.   

Analisando o entendimento pretoriano, tem-se que a justificativa do dano moral se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Verificando-se toda a trajetória narrada pelo autor e os transtornos que sofreu, é bem possível imaginar a situação adversa pela qual passou na noite de Natal. Tudo o que estava ao seu alcance, realizou para trazer momentos de alegria e confraternização a parentes e amigos. Todavia, a ré não cumpriu a sua parte.

Diante disso, não há que se falar que o autor sofreu mero dissabor ou contratempo. Sofreu efetivamente um dano moral, conforme conceituado anteriormente, causado pela atitude ilícita da ré. Esta foi movida tão somente pelo sentimento de ganância. Não teve a sensibilidade necessária para perceber que causaria grande infelicidade em inúmeros lares, dentre estes, o do autor. 

O autor também aludiu ao dano material. Isto porque além de a mercadoria ter sido entregue extemporaneamente, 02 produtos tinham defeito. 

A reclamação foi instrumentalizada no e-mail de fls. 28/29. Desnecessário encaminhar-se o produto à assistência técnica, se o mesmo não cumpre a função para o qual foi adquirido. O consumidor, na hipótese, tem condições de avaliar o produto. 

Não obstante a reclamação do cliente, a ré não produziu nenhuma prova que indicasse que os produtos funcionavam perfeitamente. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais e materiais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório atinente ao dano moral. 

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é de que a condenação seja fixada em cem salários mínimo, que representam a quantia de R$ 76.500,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de 10 salários mínimos, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por VLADIMIR PIROLA em face de B2W CIA GLOBAL DO VAREJO, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 4.650,00, corrigido monetariamente a partir de  21.12.2009. Também responderá por indenização por dano material, no valor de R$ 570,00, cabendo à ré retirar o produto na residência do autor, no prazo de 05 dias. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora a partir da citação.

Aplicando-se a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
