

SENTENÇA


Nº de autos e classe:007.10.008711-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S.A. - Arrendamento Mercantil
Requerido:Ueslin Andrade Moura Barbosa
Juiz de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

Vistos.
Santander Leasing S.A. - Arrendamento Mercantil ajuizou ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de Ueslin Andrade Moura Barbosa, decorrente de contrato de arrendamento mercantil de veículo, marca *, modelo *, ano/modelo *, chassi nº *, placa *, para pagamento em parcelas as quais restaram inadimplidas desde *.  Em razão deste inadimplemento, teria ocorrido a rescisão do contrato, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu a reintegração de posse do bem e a condenação na sucumbência.
A petição inicial veio instruída com os documentos.
Deferida a liminar, procedeu-se à reintegração de posse (fl. *).
O réu foi citado (fl. *), mas deixou de se manifestar (fl. *).
É o  relatório.
DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez ter ocorrido a revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A parte requerida embora citada não ofertou contestação. Assim, forçoso reconhecer-se a revelia. Sendo assim, os fatos alegados na inicial devem ser tidos como verdadeiros.
Nesse contexto, a relação jurídico-obrigacional entre as partes está demonstrada pelos documentos que instruem a inicial, dando conta da contratação do arrendamento mercantil de veículo para pagamento em parcelas que foram inadimplidas 
De outra parte, a mora está evidenciada pelo seu desinteresse em Juízo e pela prévia constituição em mora.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para reconhecendo a rescisão contratual, tornar definitiva a reintegração de posse do veículo em favor da parte autora, nos termos da liminar anteriormente concedida.
CONDENO a parte vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em R$ 800,00.
P.R.I. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.


Modelo de pedido de condenação prestações vencidas até a reintegração de posse- improcedente

Pediu o arrendante, outrossim, a condenação do arrendatário no pagamento de indenização correspondente às penalidades contratuais, especialmente perdas e danos.
Tal pedido, porém, não merece acolhimento da forma como foi deduzido. Segundo a jurisprudência, a arrendante tem direito de receber as parcelas mensais oriundas do arrendamento mercantil que se venceram até a data da reintegração na posse do bem, excluídas, porém, as que se venceram após tal termo quando já extinto o contrato de arrendamento (cf. nesse sentido: JTACivSP-RT: 118/174 e JTACivSP-Lex 162/92), entretanto tal pretensão não tem boa cabida nestes autos e deverá ser formulada em ação autônoma, pela via processual própria, após, eventualmente, ser levada a efeito a alienação do veículo reintegrado e procedido ao acertamento de contas.
De fato, inviável cumular o pedido indenizatório em conseqüência da inadimplência contratual nos termos propostos com o pleito principal da ação de reintegração de posse, visto que na ação possessória, opera-se a reintegração à custa do esbulhador, todavia as perdas e danos admitidas de serem cobradas na presente demanda são aquelas decorrentes da ofensa à posse. Prejuízos outros, tais como aqueles fixados antecipadamente em contrato, decorrentes do inadimplemento e não diretamente relacionados com os atos ofensivos à posse, não podem ser objeto da presente demanda.
Em suma, há impropriedade na cumulação de pedido de indenização por perdas e danos quando houver a recuperação do bem, razão pela qual indefiro a petição inicial com relação a este pedido, sem prejuízo de sua correta repropositura pela via processual própria.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE esta ação movida por Banco Itau S/A em relação a Joao Pedro dos Santos apensa para: (a) reconhecer a extinção do contrato de arrendamento mercantil referente a um veículo, que celebraram e (b) confirmar a reintegração do autor na posse do veículo, já obtida no cumprimento da liminar concedida.
Pequena a sucumbência do autor, condeno o réu por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo restituir à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que os desembolsou e honorário advocatícios fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigido desde a propositura da ação.
P.R.I.

Modelo de pedido de condenação prestações vencidas até a reintegração de posse. - procedente
Vistos.
Pediu o arrendante, outrossim, a condenação do arrendatário no pagamento de indenização correspondente às penalidades contratuais, especialmente perdas e danos.
Tal pedido, porém, não merece ser totalmente acolhido. 
Segundo a jurisprudência, são devidas, nesse caso, as parcelas mensais oriundas do arrendamento mercantil que se venceram até a data da reintegração do arrendante na posse dos bens, excluídas, porém, as que se venceram após tal termo quando já extinto o contrato de arrendamento (cf. nesse sentido: JTACivSP-RT: 118/174 e JTACivSP-Lex 162/92).
Não são devidas, porém, a título de indenização, as parcelas mensais referentes ao valor residual garantido, pagas antecipadamente. 
É que tal verba corresponde a pagamento, ainda que parcial, do preço do bem, e seria deduzida, no final do contrato, de tal preço, se a arrendatária optasse por sua compra, ou lhe seria restituída se não desejasse adquiri-lo ou se o contrato houvesse sido rescindido, pois não é cabível impor à arrendatária, nesses casos, a perda da parcela do preço paga por antecipação. Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. 2º TACivSP deste Estado no julgamento da Ap. Cív. Com Revisão nº 611.185-00/3-Guarujá, relatada pelo eminente Juiz Magno Araújo, cuja ementa está assim redigida:
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? Leasing ? Reintegração de posse ? Contrato ? Valor residual garantido ? Pagamento antecipado ? Devolução ? Admissibilidade, no âmbito da ação possessória - Não sendo lícito à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total e, não o fazendo, será condenada, na própria ação possessória, a fazê-lo (in JTACivSP-LEX 191/419). Menciono, ainda, nesse sentido, os julgados desse E. Tribunal insertos na JTACivSP-LEX 181/342, 182/427 e 195/468.
Assim, deve o arrendatário ser condenado a pagar à arrendante os valores das contraprestações vencidas, atualizadas pelo IGPM - FGV, ou, na sua falta, pelos índices indicados na cláusula 20.1, acrescidos dos juros moratórios pactuados à razão de 12% ao ano e da multa de 2%, não incidindo, porém, tais verbas moratórias, multa e juros, um sobre o outro, mas apenas sobre os valores atualizados monetariamente das contraprestações insatisfeitas.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? GRUPO ITAÚ, em relação a SONIA APARECIDA RUSIG, para: (a) reconhecer a extinção do contrato de arrendamento mercantil referente a um veículo, que celebraram; (b) confirmar a reintegração da autora na posse do veículo, já obtida no cumprimento da liminar concedida e (c) condenar a arrendatária a pagar à arrendante, a título de indenização, os valores das contraprestações mensais insatisfeitas, atualizadas pelo IGPM - FGV, ou, na sua falta, pelos índices indicados na cláusula 20.1, e acrescidos, a partir de seus respectivos vencimentos, de juros moratórios, à razão de 1% ao mês, e da multa de 2%, sem incidência recíproca, porém, desses encargos moratórios, sem o valor referente ao residual garantido.
Pequena a sucumbência do autor, condeno o réu por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo restituir à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que os desembolsou e honorário advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde a propositura da ação.
 P.R.I.
