

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008203-82.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DONIZETE DE SOUZA, CPF 023.073.708-03
Requerido:JACKSON JUNIOR DA SILVA, CPF 319.549.138-93
Data da audiência:11/07/2013 às 13:40h


Em São Paulo, aos 11 de julho de 2013, às 13:50 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerente concorda em isentar o requerido do pagamento dos valores pleiteados (R$ 13.560,00), desde que o requerido desocupe o imóvel constante na inicial, até a data de 11 de janeiro de 2014.  
2) O requerido deverá entregar o referido bem livre de coisas e pessoas na data mencionada, com as contas de água e luz em dia, mediante recibo de entrega das chaves, bem como, fornecendo cópia das contas pagas ao requerente.  
3) Em caso de descumprimento do acordo, haverá expedição de mandado de despejo, sem prévia notificação, bem como, cobrança dos valores devidos.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerido:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
