

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0008506-78.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Catarina Fister
Requerido:Celson Senhuk

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos movida por Catarina Fister em face de Celson Senhuk. Alega a autora que tem 76 anos e é usufrutuária do imóvel situado a Rua Araporã, 31.
Aduz a autora que sempre exerceu a posse do imóvel, permitindo que o réu, seu filho, por meio de comodato verbal, morasse no imóvel até comunicação da necessidade de desocupação.
Afirma a autora que precisa que o réu desocupe o imóvel para que ela possa loca-lo, visto que precisa de uma renda extra para pagar seus tratamentos médicos e medicamentos.
Assim, a autora notificou o autor para a desocupação do imóvel, sendo que o prazo da notificação venceu em 7 de maio de 2013. Tendo em vista que o réu não desocupou o imóvel, entende que sua posse passou a ser injusta, caracterizando esbulho possessório.
Dessa forma, pedindo a concessão de liminar para imediata reintegração de posse, pede a procedência da ação para que a liminar se torne definitiva.
Pede, ainda, que seja arbitrado o valor de R$ 1.500,00 a título de perdas e danos mensais, para ser pago mensalmente pelo réu pela ocupação do imóvel, desde o fim do prazo de notificação.
A liminar foi indeferida a fls. 27.
Foi deferido à autora os benefícios da Justiça Gratuita a fls. 38.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação a fls. 43/64. Preliminarmente, alega que propôs ação declaratória de extinção de usufruto (processo nº 0008673-95.2013.8.26.0011, em curso perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional).
Isso porque o imóvel em questão é de sua propriedade, havendo sido outorgado em usufruto à sua genitora, ora autora. Afirma, porém, que a autora jamais exerceu o usufruto, abandonando o imóvel em agosto de 1984. Afirma, ainda, que a autora usufrutuária jamais arcou com as despesas dos tributos incidentes.
No mérito, o autor alega que o imóvel em questão foi adquirido pelo réu por força de pagamento de sua quota parte na sociedade M&C ? Serviços de Bordados Ltda., sendo instituído usufruto em favor da autora. 
Todavia, a autora deixou o imóvel em agosto de 1984, sendo que o réu não teve mais notícias suas. Assim, o autor reside no imóvel desde então, com sua esposa e filhos, local onde exerce sua atividade laborativa (salão de beleza).
Assim, afirma que foi surpreendido pela notificação recebida em 18 de abril de 2013, na qual sua genitora, ora autora, exige sua desocupação do imóvel.
Afirma haver contranotificado a autora, mas que as partes não alcançaram acordo.
Diz o réu que a autora jamais exerceu a posse sobre o móvel, sendo que o réu não tem condições de se estabelecer em outro imóvel, o que também geraria prejuízo ao seu negócio.
Assim, considerando que a autora não ocupa o imóvel desde 1984, jamais pagou qualquer imposto ou contas do imóvel, entende operado lapso temporal suficiente para configurar o não uso do bem e, consequentemente, a extinção do usufruto.
Entende que ao abandonar o imóvel, deixou de usufruir por sua livre vontade do imóvel, renunciando ao seu usufruto, de modo que não ocorreu esbulho na posse.
Afirma o réu que o não exercício do direito pelo usufrutuário, sem qualquer resistência do nu proprietário ou de terceiros decai no prazo de 10 anos, com termo inicial na data em que poderia o usufrutuário exercer o direito. Evoca, ainda, a função social da propriedade e o art. 1.410, inciso VIII, do Código Civil, segundo o qual o usufruto se extingue pelo não uso, ou não fruição, da coisa em que o usufruto recai (arts. 1.390 e 1.399).
Subsidiariamente, requer a retenção por benfeitorias.
Assim, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
O feito foi saneado às fls. 415/418, sendo deferida a produção de prova oral. 
Em instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas uma testemunha da autora e uma do réu.
Em debates, as partes reiteraram seus termos anteriores e a autora renovou o pedido de liminar.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente. Vejamos:
O usufruto é, por definição, um direito transitório, ?temporariamente destacado da propriedade?, como dizia o art. 713 do Código Civil anterior, noção que continua implícita no direito atual (CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Direito Civil Brasileiro, 8ª ed., vol. 5, pág. 478). 
As hipóteses de extinção do usufruto estão contempladas nos incisos do artigo 1.410 do Código Civil. 
Com a extinção do usufruto, consolida-se a nua-propriedade, voltando a situação dominial à que normalmente existe na prática da vida dos negócios, ou seja, a plena propriedade.
Dispõe o Enunciado 252 da III Jornada de Direito Civil do Superior Tribunal de Justiça que ?A extinção do usufruto pelo não uso, de que trata o CC 1410 VIII, independe do prazo previsto no CC 1389 III, operando-se imediatamente. Tem-se por desatendida, nesse caso, a função social do instituto? .
A função social da propriedade é preceito de ordem constitucional, estando previsto no art. 5º, inc. XXIII da Constituição Federal.
Logo, se o usufrutuário deixar de exercer o seu direito, abre mão do mesmo, dando causa a extinção do referido direito real anteriormente instituído em seu benefício. É justamente o que ocorre no caso em tela.
As provas colhidas em juízo indicam que a autora abandonou o imóvel, objeto da presente ação, há trinta anos. Nesse período não cuidou do imóvel, não pagou seus impostos, não arcou com suas contas. Na verdade, nos últimos 30 anos a autora sequer preocupou-se com o estado do imóvel e não exerceu (nem pleiteou) qualquer direito decorrente da sua posse. Simplesmente deixou o imóvel ser ocupado pelo réu, com quem não matinha contato, embora fosse seu filho. Portanto, a autora deixou de usar o imóvel em questão.
Em seu depoimento, a própria autora confirma ter saído do imóvel há mais de trinta anos e que nunca pagou as despesas do imóvel.
Disse a autora que:
"Faz trinta anos que eu sai do imóvel. Eu sai quando o meu neto tinha acabado de nascer, e hoje ele tem mais de 30 anos. Eu cheguei a voltar para lá quando o meu neto tinha aproximadamente sete anos, e fiquei pouco tempo, acho que nem um ano".  (...)
"Nunca paguei as despesas do imóvel, como impostos e demais contas. Como o réu e sua familia tomaram conta da casa, deixei por conta deles as contas".
A versão do réu é verossímel e se coaduna com os demais elementos de prova. 
Em seu depoimento, afirma o réu que na década de 80 mantinha sociedade com a irmã na empresa M&C Serviços e Bordados Ltda. A sociedade foi dissolvida (de forma não amigável), sendo que em razão de tanto, sua sócia (a irmã do réu) ficou com a empresa e o maquinário e o autor ficou com o imóvel na sua totalidade. Após a dissolução da sociedade, a autora, mãe do réu, acompanhou a irmã do réu, e mudou-se para Minas Gerais, onde passou a viver e não mais teve contato com o réu. Assim, há mais de trinta anos mãe e filho não tem contato e a autora não exerce qualquer direito sobre o imóvel decorrente do usufruto que fora instituído em 1984.
Disse o réu que:
"Minha irmã decidiu por fim a sociedade e ela e minha mãe sairam do imóvel e levaram a empresa, o maquinário e etc. Essa solução me foi imposta e não tive escolha se não aceitar o imóvel como a minha parte na sociedade. A instituição o usufruto foi exigência delas para que o imóvel fosse colocado em meu nome. Essa dissolução não foi amigável. A autora continuou na casa, mas por pouco tempo e no próprio ano de 1984, passou a ocupar outro imóvel ainda em São Paulo, mas depois foi para Belo Horizonte com a minha irmã".
(...) "A autora não voltou mais para cuidar desta relação locatícia e a pessoa se recusava a deixar o imóvel. A inquilina acabou deixando o imóvel depois de um ano e meio a dois de ocupação. Esses fatos ocorreram ainda na década de 80. Depois destes fatos, a autora nunca mais voltou e nunca mais tive contato com ela. Durante todos estes anos, sempre fui eu o responsável pelo pagamento de impostos e contas do imóvel. A manutenção também sempre ficou sob minha responsabilidade".
Pelas provas acostadas aos autos, conclui-se que o imóvel é utilizado pelo réu e sua familia com exclusividade há trinta anos, conforme facilmente se constata pelas testemunhas ouvidas e pelos comprovantes de pagamento das contas (fls. 134/374). Também foi o réu quem conservou o bem, pagou impostos, fazendo o uso e gozo do bem com exclusividade.
Ora, se a autora jamais exerceu o usufruto do bem, jamais agiu como se algum direito tivesse sobre o imóvel, não pode agora, depois de mais de trinta anos, fazê-lo, justamente por conta do disposto no referido artigo 1.410, VIII, do Código Civil Brasileiro. A falta de uso gerou a extinção do usufruto. Logo, não pode a autora exercer direito extinto.
Dessa forma, considerando que extinguiu o direito da autora ao usufruto, necessário concluir que não há esbulho possessório, já que o réu e proprietário do bem, sendo justa sua posse.
Assim, é de rigor a improcedência da ação. Em face da improcedência da ação, o pedido de liminar resta indeferido.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa. Sendo a autora beneficiária da justiça gratuita, deve ser observado o disposto na Lei nº 1.060/50.
Envie cópia da presente por ofício a 3ª Vara Cível Local, para instruir o processo nº 0008673-95.2013.8.26.0011, com as nossas homenagens.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
