

SENTENÇA

Processo nº:0008335-92.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Charf e outros
Requerido:Delta Air Lines


                                                         C O N C L U S Ã O
Em  29   de agosto     de 2011,      faço estes autos  
conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito  Dr.(a)
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu, ____________ (RACLM), subscrevi.



Vistos.

A transação realizada no processo de conhecimento põe fim ao litígio, extinguindo-se o processo para que se dê força executiva ao acordo celebrado. 

Por assim ser, homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito a fls. 61/62. Por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C., ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos.

Homologo, ainda, a desistência do prazo recursal.

Custas dispendidas pelo autor.

Aguarde-se em Cartório o cumprimento do acordo para fins de extinção da execução ou a denúncia de seu descumprimento. 

Decorrido o predito prazo, nada sendo requerido em 5 dias, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
