

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0008788-94.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Selma de Castro Manso, CPF 034.309.278-62
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:05/08/2014 às 14:00h



Aos 05 de agosto de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Dejanira Luiz Duarte OAB/SP 339.374 ofício 28106/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Joaquim Clemencio Neto, RG 26.923.836-0. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,   não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O documento de fls. 15 comprova que a autora efetuou o pagamento da conta que venceria em 12 de fevereiro de 2014 no dia 05 de fevereiro do mesmo ano. Já o documento de fls 18 demonstra que houve inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção tirada do suposto não pagamento da conta pela consumidora, o que já fora demonstrado nos autos. Portanto, indevida a inserção. Em razão da cobrança indevida, houve também corte no fornecimento da energia elétrica por aproximadamente vinte dias. O corte, em razão da cobrança indevida, por obvio, também fora equivocado. Portanto, bem caracterizado o dano moral no caso concreto, observando-se que a autora paga regularmente e no prazo as contas de energia elétrica e em razão da falha na prestação no serviço da ré houve inserção nos órgãos de proteção ao crédito e corte no fornecimento de luz. Tais fatos evidentemente geram abalo no direito de personalidade da autora e merecem ser indenizados. Para fixação do valor, observo que a autora não tem outras restrições em seu nome, paga regularmente as contas e mesmo comunicando o fato administrativamente à requerida, não obteve êxito no restabelecimento do nome ou na religação rápida da energia elétrica. Assim, também não pretendendo gerar enriquecimento sem causa, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o valor da conta vencida no mês de fevereiro de 2014, no total de R$ 152,20, bem assim juros e encargos daí decorrentes e condeno a ré no pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Torno definitiva a tutela, devendo a ré proceder a baixa definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
