

SENTENÇA

Reclamação:0008380-05.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana  Paula de Oliveira Corti
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A

CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
De início, impende destacar que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
O contrato celebrado entre as partes refere-se a direitos fundamentais da pessoa humana, quais sejam a vida e a saúde, com robusta carga social e regramento cogente necessário para o devido equilíbrio entre os envolvidos. A finalidade última do contrato é a manutenção, cura e preservação da saúde dos segurados.
No presente caso, tem-se que a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. Por outro lado, a parte requerida não trouxe provas documentais para demonstrar suas assertivas acerca dos fatos, notadamente que o hospital onde foi realizado o procedimento não é credenciado, bem como que existem outros centros em que a cirurgia pudesse ser realizada sem prejuízo ao filho da requerente.
 Os documentos juntados com a inicial comprovam a necessidade da correção cirurgica nasal e os gastos efetuados pela mãe do paciente (autora), que somam a quantia de R$ 2.300,00.
No que tange aos danos morais, entendo que estão configurados, porquanto ficaram evidenciados os aborrecimentos e contratempos sofridos pela parte autora ante a resistência da ré em reembolsar os valores gastos para a realização do procedimento corretivo, que era urgente. Tendo em vista as peculiaridades do caso, fixo o valor de R$ 3.000,00 para compensar os danos morais causados. 
Sendo assim, o acolhimento parcial do pleito inicial é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento á autora da quantia de R$ 2.300,00, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a data da citação, a título de ressarcimento da danos materiais, além do pagamento de R$ 3.000,00, com correção monetária e juros na forma supra, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.  


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
