

SENTENÇA
Processo nº:0008568-70.2012.8.26.0006
Requerente:Glaucia Andre Porazza
Requerido:Eliseu Bonetti Roberto

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Ajuizou a autora a presente demanda a fim de se ver indenizada material e moralmente pelos danos provocados em seu carro em decorrência de obras realizadas pelo réu, seu vizinho, que ao construir sua casa projetou detritos típicos de construção sobre o automóvel, os quais terminaram por danificar a pintura e peças externas já que a garagem da autora é parcialmente desprovida de cobertura conforme fotos juntadas.
Em defesa, o réu alegou oralmente por ocasião da audiência que não tinha intenção de danificar o carro da autora e que se danos foram provocados ao mesmo, o foram em virtude do fato da garagem ser aberta, o que expõe o auto ao mau tempo.
Tratando-se de fato desconstitutivo do direito da autora, competia ao réu produzir prova contundente de suas alegações, porém assim não o fez. Aliás, se o réu emitiu os cheques de fls.76/79 com o intuito de fazer um acordo com a autora para custeio de serviços de restauração de pintura (informação esta constante de fls.80), é porque reconhece sua responsabilidade pelos danos provocados ao automóvel em virtude da obra de sua casa. 
Demais, cuidou-se a autora de juntar fotografias que evidenciam detritos típicos de construção lançados sobre o portão e piso de sua casa, de modo que se o carro permanece no espaço descoberto da garagem, por óbvio que o auto também foi alvo dos mesmos detritos, sendo forçosa a presunção de que os danos demonstrados pelas fotos são oriundos da obra do réu.
Assim, provada a ocorrência dos danos materiais no veículo da requerente e a culpa do requerido, responde este pelos danos na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil.
Quanto à extensão dos danos, nenhuma impugnação ofereceu o réu, motivo pelo qual torna-se incontroversa a alegação da autora de que além de pintura, o carro necessita também de substituição de peças externas que também sofreram danos pelos detritos. 
O menor valor da pintura está orçado em R$ 6.000,00 conforme orçamentos de fls.36/37 e as peças externas estão relacionadas e orçadas às fls.35 no total de R$ 6.655,39, valores estes que se acolhem para fixar a indenização material. 
Apenas não procede o pedido de indenização por danos morais, pois no caso dos autos a situação configura mero aborrecimento cotidiano incapaz de lesar a dignidade e honra da autora, sendo que deixou-se de produzir prova acerca de eventual abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados, motivo pelo qual improcede a reparação moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 12.655,39 com acréscimo de correção monetária a partir de abril de 2012, datas de emissão dos orçamentos, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 14/02/14.

            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 401,30. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
