

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008297-38.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Sérgio Ludwig, CPF 082.469.308-69
AdvogadoAlexandre Bombonato   OAB/SP 266.662
Requerido:Tim Celular S.A
PrepostoMarcella Beck    RG 43.994.726
AdvogadoAdriana Medeiros Gonçalves   OAB/SP 265.090
Data da audiência:14/06/2011 às 15:30h


Aos 14 de junho de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimento e cópias de atas de assembléia. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, até o dia 20/07/2011, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 1016, conta-corrente CTA31672-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a ré cancelará todos os contratos de linhas pós pagas geradas em nome do autor, declarará inexigíveis os débitos destas decorrentes, excluirá,  definitivamente, o nome do autor dos órgãos restritivos, no prazo de 15 dias, sendo que, em caso de descumprimento, será fixada multa diária em valor a ser oportunamente arbitrado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
