

SENTENÇA

Processo nº:0008915-78.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Hellia Shiguemi Caetano Nakatsu
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A





Vistos, etc.
HELLIA SHIGUEMI CAETANO NAKATSU move AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULA DE JUROS COMPOSTOS PARA APLICAÇÃO DE JUROS SIMPLES EM CONTRATO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando, em síntese, ilegalidade das cláusulas do ?contrato de financiamento?, garantido por alienação fiduciária do automóvel, acostado às fls. 42/46, que estipulou juros remuneratórios acima do percentual admitido pelo BACEN e de forma capitalizada; ilegalidade da cobrança das tarifas de cadastro, de serviços da concessionária, e de registro de gravame; indenização por danos morais pelo abalo dos débitos mensais. Requereu declaração de nulidades e ilegalidades, revisão e repetição em dobro dos valores indevidamente cobrados, além de consignação em pagamento das prestações no valor que entende devido e tutela antecipada para cancelamento da negativação do seu nome.
O réu contestou (fls. 105/120) alegando, em preliminar, ausência de interesse de agir, por impossibilidade da revisão do contrato, pena de ofensa ao ato jurídico perfeito. Alegou, ainda, a legalidade das cláusulas contratuais, de forma que o contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes; e descabimento da repetição de quaisquer valores e da consignação em pagamento. Requereu improcedência.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a alegação do Banco de ausência de interesse de agir, por impossibilidade de revisão das cláusulas contratuais, pena de ofensa ao ato jurídico perfeito.
É certo que o ordenamento jurídico em vigor permite a propositura de ações para o fim de rever cláusulas abusivas inseridas em contratos firmados entre fornecedores e consumidores, principalmente quando a obrigação se torna excessivamente onerosa para uma das partes, por força do CDC, artigo 6º, V. Nesse sentido, preleciona a doutrina que ?em relação à proteção contratual do consumidor, o magistrado tanto pode invalidar a cláusula abusiva como realizar a modificação do seu conteúdo.? (BENJAMIN, Antônio Herman et. al., Manual de Direito do Consumidor, São Paulo : RT, 2012, pág. 357 ? grifamos).
A instituição financeira cumpriu as suas obrigações decorrentes da relação creditícia, mediante a disponibilização do crédito contratado, motivo pelo qual a autora não pode se furtar ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas, a pretexto de serem abusivas. 
O contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade. 
O percentual dos juros remuneratórios, fixado em 1,78% ao mês (cláusula 23), não é ilegal, pois a limitação prevista no Dec. Lei nº 22.626/33 não se aplica às instituições financeiras, por força da Súmula 596, STF que prevê: ?As disposições do decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, o artigo 192, §3º, CF, que previa a necessidade de lei complementar a fim de regular a limitação da taxa de juros em 12% ao ano, foi expressamente revogado pela EC 40/03. Por tal razão, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante 7, que dispõe: ?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.
Portanto, rejeito a alegação de abusividade do percentual dos juros.
No que diz respeito à alegada prática de anatocismo pelo réu, a Súmula 121, STF estabelece que ?é vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada?.
Apesar dessa vedação, não ocorreu a suscitada capitalização, pois as taxas de juros foram previamente fixadas e calculadas quando da celebração do contrato de financiamento, motivo pelo qual incidem de forma simples sobre os valores de cada prestação.
Aliás, a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo é no sentido de que ?não se pode falar em prática de anatocismo em contrato com taxas de juros e parcelas fixas. A inclusão de juros, nessa hipótese, além de se efetuar de forma simples, se justifica em razão da dilação no tempo.? (18º Câmara de Direito Privado, Ap. 0021022-53.2009.8.26.0664, rel. William Marinho, j. 31.07.2013 ? grifamos). 
Desse modo, não prospera a alegação da autora acerca da ocorrência do anatocismo.
Ademais, a cobrança da tarifa de abertura de cadastro é expressamente autorizada pelo artigo 3º, I, da Resolução 3.919 do BACEN.
Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.251.331, assentou que ?permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira?. (grifamos)
Dessa forma, rejeito o pedido da autora de invalidade da cláusula 9, pois a tarifa de abertura de cadastro foi cobrada corretamente no início da relação contratual, no valor de R$ 550,00 (fls. 43).
Acerca dos valores a título de despesas com serviços de concessionária (cláusula 7)e inclusão de gravame eletrônico (cláusula 8), não há qualquer ilegalidade na cobrança desses encargos, pois foram expressamente pactuados pelas partes.
Aliás, conforme dispõe o artigo 1º, da Resolução 3.919 do BACEN: ?A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário? (g.).
Diante da legalidade das cláusulas do contrato de financiamento firmado entre as partes, rejeito o pedido de repetição em dobro de quaisquer valores, bem como o de consignação em pagamento das quantias indicadas na inicial.
Quanto aos danos morais, não restaram configurados, sendo certo que a autora sequer sofreu mero aborrecimento, pois correto o proceder do réu em face da legalidade e regularidade do contrato, até porque não bastaria para fundamentar a reparação de ordem extrapatrimonial.
Prejudicado, por fim, o pedido de tutela antecipada, pois diante da improcedência resulta ausente verossimilhança exigida no CPC, artigo 273.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
