

SENTENÇA

Processo nº:0008528-71.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia Barbosa Linhares
Requerido:A Forte Veiculos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA LÚCI BARBOSA LINHARES ajuizou esta ação em face de A FORTE VEÍCULOS e COMUNIDADE EVANGÉLICA MONTE HOUBE, aduzindo, em apertada síntese, que através da primeira ré comprou veículo da segunda, contudo, houve recusa na transferência de titularidade, situação que a impediu de utilizar o veículo, desde sua aquisição, em dezembro de 2004, situação que lhe causou danos morais e materiais, pois, utilizaria o veículo para trabalhar. Pede a indenização respectiva.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que são parte ilegítima para o pedido.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

No que se refere à preliminar, a documentação juntada aos autos autoriza a vinculação dos réus ao caso tratado, legitimando-as ao polo passivo.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

No caso, de ilegitimidade de parte não se cuida, porque a documentação juntada dá conta da participação dos réus no negócio, fora o fato de se tratar de questão carente de prova.

Pese embora o quanto colocado, a questão de mérito está prejudicada, ante a prescrição da ação.

De se salientar que a prescrição pode e deve ser reconhecida de ofício pelo magistrado, a teor do que prescreve o art. 219, § 5º do CPC.

Pelo que vai no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, é de três anos o prazo para pretender reparação civil, contudo, inequívoco concluir que o dano foi experimentado desde a negativa da transferência de titularidade do bem, que está materializada pela lavratura do B.O. policial copiado a fls. 12, datado de 02 de fevereiro de 2005, portanto, a partir desta data teria a autora três anos para ajuizamento da ação presente, contudo, ela somente foi ajuizada mais de dois anos depois de finalizado esse prazo, dai a inequívoca conclusão de ocorrência da prescrição da ação, que se declara.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), a cada réu. Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 01 de agosto de 2012.
