

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008468-66.2013.8.26.0011
Embargante:Maria Eliane Falcão Avila de Orozco e outros
Embargado:Marilene dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de Embargos à Execução.
MARIA ELIANE DE OROZCO ARTESANATO EIRELI (atual denominação de Toque Campestre Indústria e Comércio Ltda ME), MARIA ELIANE FALCÃO AVILA DE OROZCO e GUIDO AMILCAR OROZCO DURAN ajuizaram estes Embargos à Execução contra MARILENE DOS SANTOS.  Alegaram que a execução de R$ 2.551,85, correspondente ao aluguel vencido em 10.1.2013, não poderia prevalecer tendo em vista que desocupou o imóvel em 10.12.2012, devolvendo as chaves para a administradora AF Administração de imóveis Ltda.  Alegaram que a vistoria somente foi feita em 20.12.2012 e que, para correção das irregularidades apontadas, teriam os embargantes retirado as chaves em 27.12.2012 e as devolvido no dia seguinte.  Alegaram que não podem ser responsabilizados pela demora da embargada em realizar a vistoria e em fornecer o recibo de entrega das chaves.
A inicial de fls. 2/8 veio instruída com cópia da execução principal (fls. 17/74).
Indeferiu-se a Justiça Gratuita aos embargantes (fls. 76).
A embargada impugnou (fls. 81/84) e alegou que os embargantes receberam imóvel locado com pintura nova e assim deveriam tê-lo devolvido.  Ao constatar que o imóvel teria sido devolvido com paredes sujas, solicitou o reparo necessário.  A efetiva devolução do imóvel teria sido posterior à entrega das chaves pelos embargantes, razão pela qual o aluguel pendente seria devido.
Não houve réplica (fls. 87).
Saneador às fls. 88.
Em audiência de instrução (fls. 102), ouviram-se duas testemunhas, dos embargantes (fls. 103) e da embargada (fls. 104/105).
Alegações finais dos embargantes às fls. 113/123.
Alegações finais da embargada às fls. 125/126.

É o relatório.
D E C I D O .

Os embargantes receberam da embargada a notificação de fls. 59 para desocuparem o imóvel até o dia 14.12.2012.  Em razão desta notificação extrajudicial, procederam os embargantes à entrega do imóvel locado (contrato de locação às fls. 22/26).
O contrato de locação previu em sua cláusula XVII (fls. 24 destes embargos; fls. 10 dos autos principais) que os embargantes (locadores) autorizavam obras de melhoria pela embargada (locatária) correspondentes a abertura de parede, troca de pisos e instalação de cobertura.  A mesma cláusula expressamente previu que a embargada (locatária) deveria entregar o imóvel ?com a pintura em bom estado, ainda que lhe seja entregue nova, em contrapartida às benfeitorias realizadas?.
Não é exata, assim, a versão da embargada (fls. 83) de que tenha entregue o imóvel com pintura nova e que assim deveria ter sido devolvido pelos embargantes.  O próprio contrato dispensou os embargantes de efetuar pintura nova como contrapartida às benfeitorias que foram implementadas no imóvel.
Excluídas as reclamações da embargada relativas à pintura, que, como visto acima, não precisava ser refeita pelos embargantes, observo que as demais irregularidades apontadas na vistoria (fls. 70) referem-se a questões de menor importância e que poderiam (como foram) facilmente solucionadas pelos embargantes.  O documento de fls. 70 menciona especialmente a instalação de torneira, luminárias e lâmpadas, limpeza do local.
Como confirmado pelas testemunhas ouvidas em audiência (fls. 102), a solução destas irregularidades pelos embargantes foi feita em apenas um dia.  O curto lapso temporal demonstrou que não se tratava de danos complexos ao imóvel deixados pelos locatários.  A testemunha Quitéria da Silva Carmo (fls. 103) confirmou que "foi somente um dia de reparos?, correspondentes essencialmente na pintura.  A testemunha Elizabeth Foti Coria (fls. 104/105) mencionou que as chaves foram devolvidas após os reparos no dia 28.12.2012.  Tendo a vistoria sido feita em 20.12.2012 (fls. 70), o curto lapso temporal restou confirmado.
Considerando-se que os embargantes não tinham obrigação de devolver o imóvel com pintura nova e considerando-se os reparos solicitados pela embargada como de fácil solução e baixa significância, entendo que não se justificava exigir dos embargantes um novo aluguel integral.
Além disto, observo que o recibo de entrega de chaves (fls. 28) é datado de 7.1.2013 mas esta data não reflete a efetiva entrega das chaves.  Como a testemunha Elizabeth Foti Coria (fls. 104/105) confirmou, a imobiliária encerrou suas atividades no final do ano e somente voltou a funcionar após os feriados; além disto, o dia 7.1.2013 teria sido o primeiro dia disponível da embargada para comparecer à imobiliária.
Disto resulta que o recibo de entrega de chaves de fls. 28 decorreu de atraso imputável à própria embargada e não reflete a data efetiva de devolução das chaves pelos embargantes, não podendo ser considerado para caracterizar o débito em execução.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTES estes Embargos à Execução que MARIA ELIANE DE OROZCO ARTESANATO EIRELI (atual denominação de Toque Campestre Indústria e Comércio Ltda ME), MARIA ELIANE FALCÃO AVILA DE OROZCO e GUIDO AMILCAR OROZCO DURAN ajuizaram contra MARILENE DOS SANTOS e DECLARO a inexigibilidade do débito de locação de R$ 2.551,85 (execução principal do Proc 1000690-83.2013.8.26.0704).
CONDENO a embargada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (embargos).
P. R. I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
