

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0008757-22.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizio Alberto de Nicolai
Requerido:Jaaziel Calixto Soares

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Alega o autor que foi atropelado pelo veículo conduzido pelo réu quando atravessava uma rua transversal à Avenida Águia de Haia. Afirma que o réu perdeu o controle do veículo e desenvolvia velocidade excessiva. Em razão do fato, fraturou ambas as pernas e foi submetido à procedimento cirúrgico. Não pôde trabalhar e ficou incapacitado. Pleiteia indenização pelos danos material, moral e estético. 

O réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que perdeu os sentidos porque estava psicologicamente abalado em razão da notícia de que sua esposa estava desenganada e teria poucos dias de vida.Três dias após o acidente, perdeu a esposa. Insurge-se contra os pedidos de indenização. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial, sobre a qual as partes tiveram a oportunidade de se manifestar. 

A instrução foi encerrada sem a produção de outras provas. As partes não apresentaram memoriais.

É o relatório.

Não há dúvida de que o acidente foi causado pelo réu. Ele mesmo confessou que transtornado com a notícia da grave doença da esposa perdeu os sentidos e, em consequência, o controle do veículo, atropelando o autor. A alegação sobre a causa do acidente é verossímil, pois há prova nos autos de que poucos dias depois do acidente a esposa do réu faleceu em razão de câncer no pâncreas. 

Embora não se possa falar propriamente em culpa, a hipótese é de fortuito interno. O mal súbito é uma causa ligada à própria pessoa do motorista. Nesses casos, considerando que a direção de veículo é atividade perigosa e quem assume o risco de dirigir deve também suportar os incômodos, justifica-se que a obrigação de reparar o dano recaia sobre o proprietário da coisa. 

Veja-se, ainda, que o réu não apontou qualquer fato ligado ao autor que pudesse afastar a sua responsabilidade.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização. 

Não há prova convincente do dano material. A juntada das segundas vias dos comprovantes de cartão de débito sem especificação dos bens adquiridos são insuficientes para comprovar os gastos com medicamentos e com o tratamento. 

E não há prova cabal de que o autor exercia atividade remunerada. Ele é aposentado e a declaração de fls. 19 sequer especifica a atividade que o autor desenvolvia. O documento é precário e só com base nele não é possível conceder indenização a título de lucros cessantes.

A perícia afastou a incapacidade permanente. Ela foi temporária, de modo que não cabe a concessão de pensão por redução da capacidade laborativa. 

Houve, contudo, dano moral e dano estético. O autor foi vítima de acidente grave em razão do qual teve de se submeter à cirurgia. É de se considerar, ainda, o incômodo do período de convalescência e as dores do processo de recuperação. E o dano estético também está configurado. Basta verificar as cicatrizes nas pernas do autor retratadas nas fotografias de fls. 153/154.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

E, ainda: ? A indenização por dano moral deve guardar condições de compatibilidade com os fatos e exeqüibilidade, porque de nada adiantaria arbitramento ressarcitório exagerado senão se sabe se o patrimônio do réu suporta? (TJSP -3ª C. ? Ap. 214.304-1/7 ? Rel. Alfredo Migliori ? j.20.9.94).

Na hipótese dos autos até seria justificável o arbitramento de indenização razoavelmente elevada dada a gravidade do dano, mas o réu é, aparentemente, pobre e há excessiva desproporção entre a gravidade de sua culpa e o dano. É caso de aplicação do art. 944, parágrafo único, do Código Civil.

Por essas razões, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 e em R$ 5.000,00 a indenização pelo dano estético. 

Diante do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 15.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
