

SENTENÇA
Aos  25  de  abril  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, ___________________________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0008760-65.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shirley Anaya Vingert
Requerido:Carrefour Analia Franco
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende a autora indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente causado por defeito de produto adquirido do réu.
O réu apresentou contestação, alegando que não há prova da culpa nem dos danos (fls. 51/62).
Saneador às fls. 98 e verso.
Em audiência, colheu-se o depoimento pessoal das partes (fls. 104 e 105) e foi ouvida uma testemunha (fls. 106).
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.
É o relatório do essencial.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso que o réu Carrefour ficou em poder da bicicleta defeituosa e não devolveu o preço que havia sido pago pela autora.  Mesmo em Juízo, o Carrefour não explicou a razão desse procedimento, concluindo-se, portanto, que o defeito do produto impediu sua normal e esperada utilização pela consumidora.
A prova colhida em audiência demonstra a ocorrência do acidente e, no depoimento pessoal da autora, confirmou-se que sofreu danos de pequena monta, tanto que só foi ao hospital no dia seguinte e fez uso de compressas e medicamento para tirar a dor. Ressalte-se que sofria de doença preexistente, ou seja, declarou que já tinha problemas na coluna, que não se agravaram com o acidente, tanto que só deixou de trabalhar por causa de uma cirurgia no pé, realizada há um ano.


Nesse contexto, procede o pedido de restituição do preço e o de indenização por danos morais, porque o tombo e a dor provocada no corpo da autora, violando sua integridade física e psíquica, ainda que por pouco tempo, caracterizam a ofensa aos direitos da personalidade, no montante correspondente a dez vezes o valor da bicicleta, ou seja, R$ 1.500,00. A estimativa da inicial é exagerada, pois resultaria no enriquecimento sem causa da parte.
Não há prova dos lucros cessantes, declarando a autora, em seu depoimento pessoal, que trabalhava numa gráfica, dobrando envelopes e caixas, sem nenhuma prova de sua remuneração efetiva.
Não há prova idônea dos gastos médicos, pois, ainda no depoimento pessoal, a autora declarou que fez uso do plano de saúde para custear as despesas, o que coloca em dúvida todas as demais declaradas na inicial, em períodos diversos. Confiram-se os cupons de fs. 16/17.
Não há também prova das despesas do item "e" de fls. 09 da inicial.
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu Carrefour ao reembolso do preço pago pela autora, R$ 149,00, devidamente corrigido, e indenização por danos morais de R$ 1.500,00, com atualização a partir da data de hoje. Em ambos os casos, aplica-se a tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Rejeito os pedidos dos itens "d", "e" e "f", de fls. 09 da inicial.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com as respectivas custas e despesas e com os honorários de seus patronos, observada a gratuidade (fls. 20). 
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2011.
