

C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.

SENTENÇA


Processo nº:0008208-09.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ CARLOS DATTOLA
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


LUIZ CARLOS DATTOLA, qualificado nos autos, pela Medida Cautelar Inominada em apenso (Processo nº 0006320-05-2010), movida contra BANCO DO BRASIL S. A., alegando que mantendo junto ao banco réu em conjunto com sua mulher a conta corrente de nº 11.891-5, Agência nº 1548-2, em 16 de março de 2010 ela necessitando efetuar um saque e não podendo se dirigir ao caixa eletrônico, sem seu conhecimento, pediu que seu irmão, José Cordeiro dos Santos, fizesse o saque, que José depois de realizar o saque foi abordado por um desconhecido que o convenceu a solicitar um extrato da conta corrente, oportunidade em que trocou o cartão do banco, troca que só  foi percebida no dia seguinte quando sua mulher foi realizar compras em supermercado e verificou que o cartão que tinha em mãos não era o seu, que o fato foi comunicado ao banco réu para bloqueio do cartão, que entre o dia do saque epigrafado e o bloqueio do cartão foram realizadas diversas operações, num total de R$ 11.177,30 (onze mil, cento e setenta e sete reais e trinta centavos), que o saque efetivado por José foi de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), que em 22 de março de 2010, sem ter saldo disponível em sua conta corrente o réu debitou parte da fatura do cartão de crédito vencido no dia anterior, deixando de quitar sua conta telefônica, e que além de sofrer as conseqüências dos lançamentos indevidos está na iminência de ver seus proventos de aposentadoria serem utilizados para tanto, requer liminar que determine que o requerido se abstenha de proceder desconto de débitos em sua conta corrente, aduzindo que no prazo legal irá propor ação principal (fls. 2/9). Ofertou documentos (fls. 10/47). 
Pelo despacho de fls. 48 a liminar foi deferida.
Dentro do prazo fixado no artigo 806 do Código de Processo Civil, LUIZ CARLOS DATTOLA qualificado nos autos, moveu a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Obrigação de Fazer e Condenação em Danos Morais e Materiais contra BANCO DO BRASIL S. A., repetindo as alegações da cautelar e acrescentando que muito embora o réu tente responsabilizar sua esposa por ter pedido a ajuda do irmão para efetuar saque, as demais operações não foram por ele perpetradas, termina por requerer tutela antecipada e que seja a ação julgada procedente, com a declaração de inexistência de relação jurídica quanto aos débitos e operações ilícitas epigrafadas, condenado o réu a realizar publicação eximindo-o de responsabilidade pelos débitos, e no pagamento de indenização de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/18). Ofertou documento (fls. 19/52, 65/87 e 96/131). 
Pela decisão de fls. 132/133 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação do réu, ato realizado a fls. 143/145). 
O réu contestou o pedido suscitando preliminares de falta de interesse processual e de ilegitimidade passiva, alegando quanto ao mérito, basicamente, que o saque reclamado foi levado a efeito mediante utilização simultânea do cartão magnético e senha, os dois de exclusiva responsabilidade do cliente titular da conta, que não há prova de ter agido com imprudência, imperícia ou negligência, que se o saque foi realizado pela utilização do cartão magnético e respectiva senha, não tem nenhuma responsabilidade pelo ocorrido, que a responsabilidade pela guarda do cartão é de seu titular, que não praticou ato ilícito, que ausentes os prejuízos reclamados pelo autor, e que a culpa foi exclusiva do autor, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 147/173). Ofertou documentos (fls. 174/175). 
Réplica a fls. 195/211, instruída com documentos (fls. 212/225). 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 226), as partes se manifestaram as fls. 229/232 e 234. 
Pelo despacho saneador de fls. 235, rejeitadas as preliminares suscitadas pelo réu, foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.  
Na audiência, a tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 315/316). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 334/353 e 426/441).
É o relatório. 
Decido. 
O autor alegando que sua mulher, com quem mantém conta corrente conjunta no banco réu, pediu que seu irmão, José Cordeiro dos Santos, fizesse um saque em referida conta, oportunidade em que, depois do saque,  José foi abordado por um desconhecido que, convencendo-o a solicitar um extrato, sem que ele percebesse, trocou o cartão do banco terminando por utiliza-lo em diversas operações, num total de R$ 11.177,30 (onze mil, cento e setenta e sete reais e trinta centavos), pretende pela presente ação a declaração de inexistência  de epigrafadas operações e indenização por danos morais. 
O réu, por seu turno, contestando o pedido, aduz não ter nenhuma responsabilidade pelo ocorrido, atribuindo ao autor culpa exclusiva. 
Assim fixada a controvérsia, forçoso é reconhecer a improcedência do pedido. 
Como é cediço, hodiernamente, a movimentação de conta corrente bancária é realizada, na maioria das vezes, mediante utilização de cartão magnético fornecido pela instituição bancária ao correntista que, para tanto, necessita de uma senha pessoal de caráter sigiloso. 
Enfatize-se, pois, que referido cartão e sua respectiva senha são de utilização exclusiva do correntista, cabendo-lhe, portanto, zelar por sua guarda que é, obviamente, de sua inteira responsabilidade.
Com base em tais premissas, fácil é concluir pela improcedência do pedido, pois o próprio autor confessa, na petição inicial, a inadequada utilização do cartão magnético, por parte de sua esposa, para movimentação da conta corrente conjunta do casal.      
De efeito, se o autor admite que sua mulher se serviu do irmão dela, José Cordeiro dos Santos, para sacar valor da conta corrente do casal, o que vale dizer, entregou a terceiro seu cartão magnético bancário e informou-lhe sua senha pessoal para sua utilização, é evidente que obrou com culpa, devendo assumir o resultado de sua desídia, sem poder imputar qualquer tipo de responsabilidade ao banco réu.  
Ora, a falta do necessário zelo do correntista, no caso a mulher do autor, para com seu cartão magnético bancário, mormente no que pertine à violação do sigilo de sua senha pessoal, ocorrido quando a informou a terceiro, ainda que seu irmão, determina sua total responsabilidade por sua utilização em eventual prejuízo de seu patrimônio sob a guarda do banco réu.  
Vê-se, que ainda que o autor descreva na petição inicial a ocorrência de engodo envolvendo seu cunhado, além de não tê-lo provado, apresentou-o como fato irrelevante, na medida em que admitiu que o cartão estava sendo utilizado por pessoa não autorizada a tanto pelo banco réu. 
Realmente, não sendo permitido ao correntista ceder seu cartão magnético bancário a quem quer que seja, tampouco informar sua respectiva senha, ao desrespeitar comezinhas regras passa a assumir os riscos de sua indesejável conduta que, certamente, termina por dar ensejo à ação de fraudadores. 
Dada a aplicação ao caso sub judice, para demonstrar, definitivamente, que nenhuma razão assiste ao autor, impõe-se a citação do seguinte judicioso julgado prolatado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:  
RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - SAQUES INDEVIDOS EM CONTA-CORRENTE CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ART. 14, § 3º DO CDC - IMPROCEDÊNCIA. 
1 - Conforme precedentes desta Corte, em relação ao uso do serviço de conta-corrente fornecido pelas instituições bancárias, cabe ao correntista cuidar pessoalmente da guarda de seu cartão magnético e sigilo de sua senha pessoal no momento em que deles faz uso. Não pode ceder o cartão a quem quer que seja, muito menos fornecer sua senha a terceiros. Ao agir dessa forma, passa a assumir os riscos de sua conduta, que contribui, à toda evidência, para que seja vítima de fraudadores e estelionatários. (RESP 602680/BA, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJU de 16.11.2004; RESP 417835/AL, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU de 19.08.2002). 
2 - Fica excluída a responsabilidade da instituição financeira nos casos em que o fornecedor de serviços comprovar que o defeito inexiste ou que, apesar de existir, a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º do CDC).
3 - Recurso conhecido e provido para restabelecer a r. sentença. (STJ - REsp 601.805-SP, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, J. 20/10/2005, DJ de 14.11.2005, p. 328)
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Obrigação de Fazer e Condenação em Danos Morais e Materiais e a Medida Cautelar Inominada em apenso (Processo nº 0006320-05-2010), com revogação da liminar nela concedida a fls. 48, ambas propostas por LUIZ CARLOS DATTOLA contra BANCO DO BRASIL S. A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento nos artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 21 de junho de 2011.
