

SENTENÇA

Processo nº:0008952-42.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erica Fraga Machado
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Retifique-se o polo passivo para constar VRG Linhas Aéreas S/A. 
Restou documentalmente demonstrado nos autos, bem como incontroverso, que a empresa ré alterou unilateralmente o voo da autora referente ao trecho Vitória/São Paulo para outro com conexão e cujo desembarque estava previsto para horário que prejudicaria a jornada de trabalho da passageira, razão pela qual esta optou pelo reagendar o transporte aéreo para o dia anterior, o que, todavia, não estava previsto já que nesta data seria realizada comemoração de aniversário do seu genitor.
Neste diapasão, restou caracterizado o descumprimento contratual pelo réu, observando que o motivo alegado da alteração (remanejamento da malha viária) além de não ter sido comprovado por nenhum meio de prova, não é apto a excluir a responsabilidade da ré em arcar com prejuízos que demandante sofreu, pois é previsível e não se trata de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
De outro lado, inegáveis se afiguram os danos morais experimentados pela autora, a qual foi obrigada, por falha da ré, a retornar de viagem um dia antes do esperado e, assim, teve frustrada sua expectativa de estar presente durante toda a comemoração de aniversário do seu genitor.
No que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo credor, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, tenho por bem fixá-lo em R$ 1.500,00. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 1.500,00, que deverão ser atualizadas monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
