

SENTENÇA

Processo nº:0008460-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clemilda Matias da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CLEMILDA MATIAS DA SILVA em que alega ter sido apontado seu nome em cadastros de inadimplentes por dívida em nome do Banco requerido, referente à empresa Activa da qual nega ser sócia.
O réu sustenta a existência de contrato de empréstimo, constando a autora como fiadora. Contudo, não acosta o instrumento contratual nos autos. 
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, o que não o fez. Compulsando os autos, verifica-se que não foi apresentada pelo banco cópia do contrato em que a requerente figura como avalista ou fiadora. Deste modo, denota-se que a versão da requerente é verídica, ou seja, não assinou nenhum documento que revelasse assunção da dívida.
Além disso, o contrato social da empresa, ainda que não tenha passado por perícia, indica a existência de fraude, já que o nome da autora está errado, inclusive com distinção de assinatura.
Causa estranheza que o banco requerido efetue contratos de empréstimos sem que haja a exigência de identificação e assinatura de contrato do avalista ou fiador. Insta destacar, ainda, que no caso de eventual fraude, o risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O documento de fls.18 é hábil à comprovação de inscrição indevida. Outrossim, se o requerido quisesse comprovar o contrário, depreendendo conduta regular na retirada do apontamento, deveria comprová-lo. 
Diante destes fatores e do fato de que a existência de tal dívida no nome da requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razoável arbitrar indenização em R$3.200,00 (três mil e duzentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de: 1. declarar inexigível a dívida, em nome da autora, relativa à conta-corrente 582.460-5; 2. condenar o requerido BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento de R$3.200,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Informe a autora se noticiou a fraude perpetrada à autoridade policial, comprovando-a nos autos.
 As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
