

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Aos 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:0008433-46.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Ana Paula Mendes de Barros
Impugnado:Aline Romana da Costa

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

ANA PAULA MENDES DE BARROS ofereceu impugnação à concessão dos benefícios da assistência judiciária à ALINE ROMANA DA COSTA, na qual aduziu, em síntese, que esta não preenche os requisitos para se valer da concessão do benefício legal por ter provado sua condição de hipossuficiência.
A impugnada, assistida pela UNAS ? União de Núcleos Associações e Sociedades de Heliópolis e São João Clímaco ? São Paulo, apresentou manifestação (f. 05/10), sustentando que a impugnação deve ser rejeitada.
A decisão proferida em 05 de novembro p.p assinou o prazo de dez dias à impugnada informar o valor de sua renda mensal familiar, se possui imóveis e carros, especificando-os, e se tem dependentes, quantos (f. 11), sobrevindo a manifestação de f. 13.
É o Relatório. DECIDO.
De acordo com o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, são garantidos os benefícios da assistência judiciária aos necessitados, assim considerados, nos moldes do artigo 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, aqueles cuja condição econômica não lhes permita o pagamento de custas do processo e honorários advocatícios sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
À concessão do benefício basta a alegação de impossibilidade do custeio de ação proposta na defesa de direito, sem exigência de demonstração do estado de miséria, segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial já consolidado.
Essa presunção, contudo, é considerada relativa, elidível mediante prova em sentido contrário, a fim de se evitar a aplicação da norma em detrimento do Estado para alcançar pessoas de posição sócio-econômica privilegiada, se comparadas às classes menos favorecidas, que mal desfrutam de recursos suficientes à sobrevivência.
Logo, cabe ao julgador levar em conta a situação do requerente do benefício, estando atento a elementos incompatíveis com a alegada necessidade.
Desse modo, pode-se concluir que apenas sinais evidentes de que a impugnada produza renda suficiente ao pagamento de todas as despesas processuais e honorários advocatícios impedem a concessão da assistência judiciária.
No caso em apreço, porém, não há nenhuma prova de que a beneficiária da assistência judiciária tenha condições de arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios sem prejuízo de sua subsistência e de seus familiares.
E informou ela, impugnada, não possuir renda no momento por estar desempregada, não possuir imóvel nem automóvel (f. 13).
Logo, impõe-se a manutenção do benefício em virtude da presunção de pobreza na acepção jurídica do termo que emana da declaração da beneficiária.
Ante todo o exposto, REJEITO a presente impugnação para manter o benefício da assistência judiciária concedido à ré, ora impugnada. 
Sem custas e honorários.
P. R. I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
