

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008336-95.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Raimundo Juvino dos Santos, CPF 084.065.208-92
Requerido:Edimar Santos Quaresma
Data da audiência:29/08/2011 às 14:00h



Aos 29 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Hercules Augustus Montanha, OAB/SP 158.303. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é parcialmente procedente. O valor do conserto necessário no veiculo do autor, tornou-se incontroverso em razão da revelia, mas não procede o pedido de acolhimento de lucros cessantes, ainda que tenha havido ausência dos reús, uma vez que o autor junta apenas declaração de entidade de classe relativa aos ganhos diários, mas não junta declaração de imposto sobre a renda que dê noticia dos rendimentos mensais, que deveriam na oportunidade do calculo do lucro cessante ser objeto da divisão do valor total declarado mensalmente, por 20 dias mensais. Além disso, o valor declarado como recebido diariamente faz com que a declaração de imposto atinja patamar superior ao da isenção fiscal, fato que não se coaduna com a pobreza na acepção jurídica do termo, razão pela qual indeferidos os benefícios da gratuidade.   Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno os réus no pagamento de R$ 900,00, corrigidos monetariamente desde a data da elaboração do conserto e acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):
