

SENTENÇA

Processo nº:0008157-46.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evanaldo dos Santos Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

De fato, apurou-se que o autor, ao cruzar a Av. Rangel Pestana com o semáforo verde, teve seu veículo atingido por viatura policial, a qual infringiu a sinalização vermelha. 

A prova oral corroborou os argumentos despendidos na inicial.

A testemunha VALÉRIA, que estava no veículo por ocasião do acidente, contou que o mesmo ocorreu no Largo da Concórdia, tendo a viatura militar cruzado a pista no sinal vermelho e atingido o automóvel do autor. Disse que a viatura não tinha qualquer sinalização e que estava com o farol apagado. 

Assim, considerando o teor da prova testemunhal, verifica-se que se podia exigir do policial outra conduta, qual seja, maior cautela no cruzamento da pista. Ademais, verifica-se que a ré não produziu nenhuma prova apta a demonstrar que a viatura da Polícia Militar agia no estrito cumprimento do dever legal e, portanto, não poderia ser responsabilizada pelo acidente. 

Inexiste prova da ocorrência de algum fato urgente, que ensejasse e justificasse a passagem do sinal vermelho pela viatura. 

Portanto, restando comprovado que a viatura não tomou as cautelas possíveis no trânsito, de rigor sua responsabilização. 

Já o dano moral não restou configurado, pois a situação constitui apenas um grande aborrecimento, que não deve se confundir com danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.


Com relação ao dano material, o valor do conserto do veículo restou comprovado pela juntada de três orçamentos a fls. 10/13, escolhido o de menor valor, e o dano pelas fotos de fls.16. 

De rigor, pois, a parcial procedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 10.436,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação, na forma da lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.


P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
