

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0008864-04.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabricio Nunes de Souza, CPF 257.005.238-84
Requerido:
Preposta
Adv.NOVA CASA BAHIA S/A, CNPJ 10.757.237/0017-32
Dulciléa Aparecida Dias da Silva ? RG 18.201.090-9
Sabrina Molleri Beraguas ? OAB/SP 211.435
Data da audiência:25/06/2012 às 14:00h
Conciliador:Henrique Teiji Hirano
TERMO DE ACORDO
Aos 25/06/2012, às 14:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 1.630,00 (hum mil seiscentos e trinta reais), sendo R$ 1.000,00 a titulo de dano moral e R$ 630,00 a titulo de dano material, em parcela única vencendo-se dia 25/07/2012;  2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Bradesco, agência 0086, conta-corrente nº 13.013-3, CPF do correntista nº 257.005.238-84; 3 - A parte requerida entrará em contato via telefone com a parte autora (011) 5581-4522, para agendar a retirada do movel até o dia 25/07/2012; 4 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 10%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 
Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:
                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito    
                   São Paulo, d.S.
