

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008625-25.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benigno Bezerra Sobrinho

Requerido:Wagner Gomes Costa




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez presente em audiência e não justificou a ausência.
Ocorre que a revelia não necessariamente conduz à procedência da ação, trazendo, apenas, consigo a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, que devem ser analisados pelo Juiz à luz do Direito.
E, analisando as alegações do autor, verifica-se que a ação é improcedente.
Isto porque o próprio autor confirma que conduzia sua motocicleta por via de fluxo rápido, pela lateral mais esquerda, no corredor de carros, sempre buzinando, o que denota que estava em velocidade incompatível com a cautela exigida, ainda mais por estar transitando entre os carros e à esquerda.
A velocidade incompatível é confirmada pela própria extensão dos danos enfrentados pela motocicleta, que sofreu diversas avarias, conforme se vê dos orçamentos juntados pelo autor, avarias estas que denotam a velocidade incompatível com o local por onde transitava o autor.
O CTB é claro, em seu artigo 57, que os ciclomotores devem ser conduzidos pela direita de rolamento, preferencialmente no centro da faixa mais à direita ou no bordo direito da pista, sempre que não houver acostamento ou faixa própria a eles destinada, proibida sua circulação nas vias de trânsito rápido e sobre as calçadas das vias urbanas.
O parágrafo único deste mesmo artigo de lei prevê que:
Quando uma via comportar duas ou mais faixas de trânsito e a da direita for destinada ao uso exclusivo de outro tipo de veículo, os ciclomotores deverão circular pela faixa adjacente à da direita..
Ora, o próprio autor confessa que não transitava pela faixa que é destinada aos ciclomotores, mas, sim, mais à esquerda e entre os veículos, causando, assim, o risco de dano.
Outrossim, conforme já mencionado, confirma que buzinava e os danos da motocicleta foram de grande monta, o que denota que não transitava em baixa velocidade, como deveria, diante de tais circunstâncias.
Desta forma, o que se conclui é que o autor, ao não transitar pela faixa que lhe era destinada nem em velocidade ou com a cautela compatíveis com uma pista de alto fluxo, em que constantes são as mudanças de faixa pelos veículos, deu causa à colisão traseira descrita nos autos, não se configurando, assim, os elementos previstos no artigo 186 do Código Civil, que autorizariam a indenização pretendida.
Não verificada, pois, a culpa do réu pelos danos enfrentados pelo autor, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
