

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      27    de     julho    de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008234-71.2005.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Bruno Donato Amaro
Réu (ré) :Rute Simões do Carmo, Antonio Simões do Carmo, José Simões do Carmo



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Bruno Donato Amaro contra Antonio Simões do Carmo, Rute Simões do Carmo e José Simões do Carmo objetivando a condenação dos réus a pagar ao autor indenização por danos materiais no importe de R$5.000,00 e por danos morais no valor de R$25.000,00, em decorrência de ato ilícito praticado pelo réu Antonio.
Narrou o autor que em 19/02/2002, na época com sete anos de idade, foi agredido pelo corréu Antonio que, com um pedaço de madeira, lhe atingiu a região da boca causando-lhe lesões que obrigaram o autor a passar por cirurgia e um longo período de tratamento, com previsão de perdurar até o autor completar 16 anos. Sustentou que as despesas com parte do tratamento e locomoção do autor foram arcadas pela sua família e, além disso, o autor ficou proibido de praticar esportes coletivos tendo sido diagnosticado pelos médicos que o autor poderá ter uma deformidade no céu da boca, fazendo com que o autor experimente grande frustração, abalo emocional e perda da autoconfiança, vez que o autor se vê impossibilitado de participar, como as demais crianças, de atividades recreativas e esportivas próprias à sua idade. 
Acrescentou que em decorrência da atitude do réu, este foi condenado na 1ª Vara Especial da Infância e Juventude a sujeitar-se à medida sócio- educativa de advertência, com fulcro no artigo 112 inciso I do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Os réus foram citados (fls. 49) e deixaram de apresentar resposta ao feito conforme certidão de fls. 51, tornando-se revéis.
O representante do Ministério Público se manifestou às fls. 52, pugnando pela realização de perícia médica, a fim de se mensurar a existência, extensão e consequência das lesões descritas.
Os réus se manifestaram e, às fls. 61, foi determinada a anotação da intervenção dos réus nos termos do artigo 322 do CPC, parte final para efeito de futuras intimações.
Deferida a realização de perícia médica, veio aos autos o laudo de fls. 73/77 e esclarecimentos às fls.136/138.
As partes se manifestaram sobre o laudo pericial (fls.83/91, fls.103/104.
O douto representante do Ministério Público manifestou-se às fls.146/148 e 171/172.
O autor, em atendimento à determinação da promotoria, juntou documentos às fls. 162/169.
A instrução do processo foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. Decido.
A ação é integralmente procedente. 
Para caracterização da responsabilidade civil é necessária a conjugação de três elementos: conduta culposa e ilícita, resultado lesivo e nexo de causalidade. Presentes esses pressupostos, sem a incidência de excludentes, torna-se certo o dever de reparar, ante da dicção dos artigos 186 e 927 do Código Civil: .
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
"Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo."
Assim sendo, cumpre, a aferição da conduta culposa dos réus, dos danos, do nexo causal e, todo estes bem demonstrados, decidir-se acerca da necessidade de reparação.


Os réus são revéis e a revelia torna incontroversos os fatos alegados na inicial, especialmente a ocorrência dos danos, suas extensões, a conduta culposa do réu Antônio e o nexo de causalidade entre as sequelas apresentadas pelo autor e os danos materiais e morais sofridos por este. 
Restou incontroverso que em 19/02/2002, o autor, na época com sete anos de idade, foi agredido pelo corréu Antonio que, com um pedaço de madeira, lhe atingiu a região da boca causando-lhe lesões corporais graves. 
Tais lesões decorrentes desta agressão obrigaram o autor a passar por prolongado tratamento médico e odontológico, a fim de restaurar esteticamente sua boca, exsurgindo daí o dever dos réus de indenizar. O laudo do IML (fls. 26) atesta que o autor sofreu lesão de natureza grave, que lhe causou deformidade permanente. O laudo do IMESC atesta que como consequência definitiva do trauma o autor sofreu a perda permanente dos dentes incisivos superiores (fls. 75). 
A fls. 18, sentença de aplicação da medida sócio educativa ao réu Antonio, na qual este assume a autoria da agressão contra o autor. 
Antonio, ao desferir um golpe com um pedaço de madeira na boca do autor deve arcar com as conseqüências que a agressão intencional trouxe, porque é razoável esperar-se um golpe com um pedaço de madeira desferido na boca de uma pessoa possa causar abalos na boca do agredido. Golpes desferidos na boca de outrem são fato hábil a causar danos na boca da vítima. Quem dá golpes com um pedaço de madeira na boca de outrem assume conscientemente o risco de causar danos na boca da vítima. Portanto, o resultado obtido por Antonio era previsível. Antonio atuou livre e conscientemente e assumiu o risco de produzir o resultado obtido, agindo assim, dolosamente.
O convívio em sociedade exige que o homem paute sua conduta de modo a não causar dano a ninguém. Desse modo, ao praticar os atos da vida, mesmo que lícitos, deve observar a cautela necessária para que sua atuação não resulte em lesões a bens jurídicos alheios. Dito de outro modo, deve-se praticar os atos que a vida exige orientando-se pelo dever de cuidado. Em sede de responsabilidade civil, é justamente a falta desse dever de cuidado, ou a intencionalidade em praticar um dano a outrem, que caracteriza a obrigação de reparar os atos lesivos à esfera jurídica alheia.
No caso dos autos, houve a intenção de Antonio de causar uma agressão física na boca do autor, de modo que os réus devem ser condenados a indenizar os danos decorrentes desta agressão. Assim sendo, não há como não se conhecer do pedido de indenização por danos materiais e morais, vez que se encontra bem configurado o elemento subjetivo do delito, de modo que o autor deve ser indenizado pelos danos emergentes decorrentes das despesas médicas que irá despender para sua recuperação e também faz jus a ser indenizado pelos danos morais que lhe foram causados, em razão de todo o sofrimento que lhe foi imposto em razão da agressão. 
Desta forma, bem caracterizado o ato ilícito praticado por Antonio, o dano causado ao autor e o nexo causal entre o ato e o dano, de rigor o reconhecimento da culpa objetiva dos réus Rute Simões do Carmo e José Simões do Carmo, por serem os pais de Antonio, que na época dos fatos era menor de idade, responsabilidade que decorre do art. 932 inc. I do Código Civil. 
Os danos materiais são incontroversos, diante da revelia dos réus. Os réus, ao optarem por não contestarem os fatos aduzidos na inicial, concordaram com a alegação do autor que teve danos emergentes no valor de cinco mil reais em razão da agressão, de modo que não aproveita aos réus pretenderem que sejam produzidas provas destas despesas, vez que a produção de provas restringe-se a fatos controvertidos e, no caso, a alegação de que o autor gastou cinco mil reais com despesas em razão da agressão não é fato controvertido e portanto não demanda a produção de provas.  
A agressão sofrida pelo autor e as sequelas dela advindas caracterizam constrangimento moral indenizável, seja porque injusta a agressão, seja porque ferida a intimidade, a honra e a dignidade do autor. O longo tratamento para a reparação do autor tem trazido e trará para o autor sofrimentos e péssimas lembranças do infortúnio, considerando-se ainda a estimativa de tempo de tratamento a que o autor ainda deverá ser submetido. Os danos morais estão principalmente, mas não exclusivamente, caracterizados pelo sofrimento causado pelas lesões corporais, pela dor decorrente dos procedimentos cirúrgicos e odontológicos, desnecessária sua comprovação, tratando-se de dano moral in re ipsa. 
Interessa para a quantificação dos danos morais, além do grau de culpa, intensidade da lesão, do abalo estético produzido e do longo tratamento a que o autor deverá se submeter, as condições pessoais e econômicas das partes envolvidas 
Tudo isso sopesado, fixo em vinte mil reais a indenização devida pelos reús ao autor em razão dos danos morais causados. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a, solidariamente, pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de cinco mil reais, com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como condeno-os a pagar, solidariamente, ao autor, indenização por danos morais no valor de vinte mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da data da publicação da presente sentença. Sucumbentes, arcarão os réus com as custas do processo e pagarão honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
