

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0008342-84.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Mellage
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Fábio Mellage, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Claro S/A, igualmente qualificada.
Alega o autor que foi vitorioso em um sorteio realizado pela ré tendo sido comunicado através de uma mensagem de texto em seu celular. Assevera, ainda, que teria comprado vários wallpapers e, por isso, teria direito ao prêmio, o qual lhe foi recusado. Pleiteia a entrega do veículo Fiat Stilo ou, alternativamente, o equivalente em pecúnia e indenização por danos morais. 
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 71/112.
Houve Réplica a fls. 119/121.
É a síntese.
Decido.   
Alega o autor que foi vitorioso em um sorteio realizado pela ré tendo sido comunicado através de uma mensagem de texto em seu celular. Assevera, ainda, que teria comprado vários wallpapers e, por isso, teria direito ao prêmio, o qual lhe foi recusado. Pleiteia a entrega do veículo Fiat Stilo ou, alternativamente, o equivalente em pecúnia e indenização por danos morais. 
A ação improcede. 
Primeiramente, insta salientar que da mensagem recebida pelo autor ?Conte para os amigos como ganhou 1 Fiat Stilo da Claro. Basta comprar + 1 wallpaper e por essa msg c/ a palavra Claro. Faltam 3 chances! R$ 3,49? não se depreende sua vitória. Resta claro que é apenas uma mensagem de divulgação do sorteio, principalmente, em relação a assertiva ?faltam 3 chances?. 
Não é crível que a referida mensagem tenha dado margem a dupla interpretação.  É de amplo conhecimento da sociedade que a comunicação quanto à vitória costumam ser enfáticas e claras. E, ainda, que a mera aquisição de um wallpaper não dá automático direito ao prêmio.
Nesse sentido, o regulamento, a fls. 92/106, é expresso ?os participantes contemplados com os Prêmios Extras serão comunicados em até 07 (sete) dias contados da data da extração da Loteria Federal, através de telegrama, SMS (gratuito) e chamada telefônica para o aparelho celular utilizado para participar da Promoção?. Este é o contrato entre as partes. Ou seja, era de ciência do autor de que o contato acerca da vitória seria realizada através de três meios distintos não podendo, portanto, alegar outra interpretação.  
Ainda, não ficou provada a prática de ato ilícito, pela ré, a ensejar a obrigação de indenizar. Não houve, também, provas dos alegados pelo autor e nem do nexo de causalidade entre esses danos e o ato praticado pela ré. Assim, indevida indenização por dano moral ou material. Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral e material - Cupons promocionais não entregues para o sorteio - Autora que não procurou outros pontos credenciados - Ausência de responsabilidade das rés - Indenização indevida - Apelo desprovido. (TJSP 0087944-70.2005.8.26.0000, Rel.Roberto Solimene, J. 06/10/2011) 
?RESPONSABILIDADE CIVIL Consumidor Venda promocional Aquisição de mercadoria que permitiria a participação em sorteio de prêmios Impossibilidade de o comprador entregar o cupom Pedido de indenização por danos materiais e morais Sentença de improcedência Dano material hipotético Participação em sorteio que eventualmente poderia ensejar o ganho do prêmio Ausência de prejuízo efetivo Dano moral Inexistência Mero dissabor Indenizações inexigíveis Apelação desprovida. (TJSP 9064744-12.2004.8.26.0000, Rel.: Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 25/08/2011)
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de março de 2012.
