

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008095-69.2012.8.26.0011
Requerente:Fátima Maria Monteiro de Campos, CPF 016.817.437-52
Adv. Dra.Mariana Cortina Pires Regado, OAB/SP: 180.395 (DATIVA)
Requerido:Daniel Paiva de Souza, CPF 223.670.178-08
Adv. Dr.:Ricieri Ramos dos Santos, OAB/SP: 223.540
Data da audiência:04/09/2012 às 14:00h

Aos 04 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juiza de Direito Dra. Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação já juntada aos autos pela parte requerida, sendo deferidos os benefícios da Justiça Gratuita  favor do réu. Em seguida, foram ouvidas as partes e o condutor do veículo da autora como informante (nome: Fábio de Giuseppe Rodrigues, RG. 7.462.372), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. O réu declara que não tem outras provas a produzir. Pela autora foi requerida a oitiva das testemunhas arroladas no termo de audiência de conciliação. A autora junta neste ato comprovante do pagamento do aluguel de outro carro. Pela Juíza de Direito foi dispensada a oitiva das testemunhas da autora conforme que dispõe o art. 33 da Lei 9.099/95. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora alega que o seu veículo estava sendo conduzido por seu esposo na ocasião quando, em razão do número elevado de veículos que trafegavam por esta Rodovia, houve a parada repentina dos automóveis que estavam a sua frente. Segundo a autora, o motorista do veículo que estava bem atrás do seu, conseguiu freá-lo. Contudo, o réu que vinha atrás deste veículo citado não teve o mesmo sucesso, por isso colidiu contra ele, que acabou se chocando contra a traseira do veículo da autora. O réu negou tal fato em defesa e em audiencia. Nesta audiência, o réu alegou que, segundo seu ponto de vista, ele teria parado o veículo naquele dia, sem colidir contra qualquer outro. De acordo com o seu entender, a colisão somente ocorreu, pois ele foi empurrado por um outro veículo que vinha atrás do seu. Ocorre que a versão do réu ofertada em audiência nos pareceu muito lacunosa e pouco esclarecedora. O réu não nos demonstrou qualquer certeza quanto ao que declarou em juízo, limitando-se a dizer que, em sua concepção, ele havia parado o veículo, sem se chocar contra qualquer outro. O réu, na realidade, não soube esclarecer se parou ou não o seu veículo, dizemndo apenas que achava que assi  tinha agido, por isso não teria dado causa ao embate. A falta de clareza e segurança neste depoimento nos permite concluir que não se pode afastar a alegação da autora quanto à imprudência do réu no dia do ocorrido. Ademais, nenhuma outra prova foi produzida pelo réu nos autos, o que era essencial para que a sua versão, ainda que duvidosa, fosse confirmada. Vale lembrar que existe presunção de culpa daqueles que colidem contra a traseira de veículos automotores, por isso cabia ao réu demonstrar nos autos que a culpa pelo embate foi de outro motorista e não dele. Como isso não se evidenciou nos autos, essa Magistrada dispensou a oitiva das testemunhas arroladas pela autora, pois a prova aqui colhida já era suficiente para se concluir pela conduta culposa do réu. Assim, nos termos do art. 186 do CC, ele deverá reparar os danos causados à autora, que agora passo a analisar. A autora afirma que acionou o seguro e que lhe foi cobrado pela franquia o importe de R$ 2.485,00 (fl. 05). Ocorre que não há nos autos provas do desembolso deste valor. Ademais, verifico que, das Condições Gerais do Seguro juntadas à fl. 20, o valor da franquia tem outro importe, ou seja, R$ 2.429,00. Assim, ainda que não se possa duvidar de que a seguradora foi acionada neste caso, em razão do teor do documento de fl. 12, não se pode concluir que o valor da franquia foi aquele mencionado na inicial e não este último consignado nas Condições Gerais, pois não há provas de seu pagamento. Por este motivo, este útimo será o acolhido para que o réu possa suportar o seu pagamento. A autora afirma que teria perdido o bônus em razão de ter acionado a seguradora, mas não nos demonstra qual seria este importe, limitando-se a mencioná-lo na inicial, o que nos impede de acolher o seu pleito. Quanto ao polimento do veículo, verifico que há nos autos apenas a nota fiscal de fl. 14 que demonstra o seu desembolso. Ocorre que não há qualquer documento produzido pelo prestador de serviços respectivo de que o polimento se fazia absolutamente necessário em razão da colisão. Por esta razão, não se pode concluir que este dano decorre exclusivamente do evento analisado nos autos, por isso também não será acolhido o pedido da autora neste ponto. No tocante ao aluguel de um outro veículo que foi usado pela autora, esta esclareceu em audiência  que 12 dias foram necessários para o seu uso, em razão do tempo em que o seu veículo ficou parado para a análise da seguradora e conserto. A autora esclareceu que desses 12 dias, apenas 05 foram pagos por ela, pois o rtestante foi pagao pela seguradora. Ela demonstra em audiência por documento que atesta o valor do aluguel que o importe total destes 12 dias foi de R$ 1.167,60 e não aquele mencionado na inicial. Segundo a autora, embora ela só tenha pago 05 dias deste aluguel, caso use novamente tal benefício em r futuro sinistro, não terá mais 07 dias do aluguel de outro carro pago pela seguradora. Ocorre que ela não apresenta em juízo documentos que nos demonstrem que este benefício não poderá ser novamente utilizado por ela em futuro sinistro, o que era essencial para nos demonstrar prejuízo maior do que aquele comprovado nos autos. Por este motivo, não se pode impor ao réu o pagamento da totalidade requerida, mas apenas do valor efetivamente gasto pela autora, ou seja, R$ 194,60. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora os seguintes valores de R$ 2.429,00 e R$ 194,60, valores que deverão ser corrigidos respectivamente desde o ajuizamento da ação e do desembolso (maio de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
