

SENTENÇA

Processo nº:0008216-09.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial Starte Ltda.
Requerido:Troca Transportes Ltda.



CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por COMERCIAL STARTE LTDA. em face de TROCA TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, que atua no ramo de comércio, importação e exportação de máquinas de costura, peças e acessórios para máquinas têxteis, e como iria participar de uma feira internacional na cidade de Novo Hamburgo/RS, no período de 20 a 23 de março de 2012, contratou os serviços da ré para transporte de suas máquinas de São Paulo a Novo Hamburgo, dentre elas uma máquina bordadeira ?LM-B-0612HS-P?, de grande porte, cujo valor de mercado é de R$ 54.585,00. Diz que para a realização do transporte, dois caminhões da ré coletaram as máquinas, as quais foram alocadas em um novo caminhão de maior capacidade com destino à feira, pagando pelo frete o valor de R$ 5.000,00. Aduz, porém, que quando da entrega das máquinas, vários danos foram constatados na máquina bordadeira (a qual tinha pretenso comprador na aludida feira), decorrentes de queda durante o transporte, mas a ré rechaçou sua responsabilidade pelos danos, invocando a fragilidade da máquina para o transporte contratado. Relata que por conta dos danos causados pela negligência da ré, a máquina não pôde ser colocada em exposição, prejudicando a concretização da venda, além do que não poderá ser reparada. Ao final, invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, por entender tratar-se de relação de consumo, requer o ressarcimento dos prejuízos materiais no valor de R$ 54.585,00, bem como dos danos morais suportados, já que teve sua credibilidade abalada frente ao cliente e comprador em potencial, no importe de 50 salários mínimos.

Citada, a ré ofertou contestação, alegando que não ocorreu qualquer dano à máquina transportada, tampouco houve reclamação da autora quando de seu desembarque; que se avarias houvesse, teriam sido reportadas quando do recebimento, o que não ocorreu, como se observa do comprovante de entrega assinado por preposto da autora, atestando que as mercadorias foram recebidas em perfeitas condições; que a autora contratou a empresa Mucksinos para proceder ao descarregamento da máquinas; que se houve danos, os mesmos ocorreram quando do descarregamento e não no transporte, o que exclui sua responsabilidade, na medida em que foram transportadas de forma correta, devidamente embaladas e acondicionadas. Argumentou, ainda, que as fotos constantes dos autos são posteriores à entrega das máquinas; que embora a autora alegue ineficiência nos serviços prestados, continua contratando seus serviços de transporte; que não houve descumprimento do contrato e, portanto, nada há a indenizar.
Registre-se réplica.
Prejudicada a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, à qual não compareceu a ré, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral com vistas à comprovação dos danos ao maquinário identificado na inicial, de quem teria provocado tais danos e em que momento eles teriam ocorrido, da responsabilidade atribuída à ré e dos danos materiais e morais cuja indenização pretende a autora. 
Durante a audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela parte autora. 
Encerrada a fase instrutória, apenas a autora se manifestou em debates, reiterando os termos da inicial, já que a ré novamente não compareceu.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Com efeito, a responsabilidade do transportador envolve, essencialmente, uma obrigação de resultado, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume. 
Trata-se da cláusula de incolumidade ínsita a essa espécie contratual, pelo que responde o transportador independentemente de culpa, como de resto se dá, no Código Civil de 2002, no tocante às atividades de perigo inerente, como é a de transporte.  

Assim, a responsabilidade do transportador pelos danos causados durante a execução do contrato é objetiva e tem como núcleo não só uma obrigação de resultado, mas, principalmente, de garantia, qual seja, a de recolher a mercadoria no local estabelecido, transportando-a com segurança até o local de destino, conforme dispõem o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e artigo 749 do Código Civil. 
Ainda de acordo com o artigo 750 do Código Civil, o transportador tem presumida sua responsabilidade por quaisquer danos ou extravios das mercadorias, desde o recebimento da coisa até sua entrega ao destinatário. 
Significa dizer que o transportador, desde o início da relação de transporte, assume os riscos inerentes à atividade prestada e passa a responder, independentemente de culpa, por qualquer espécie de dano, salvo caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima. 
Desta feita, a dispensabilidade de demonstração de culpa do transportador não impede que este demonstre a ocorrência de causa extintiva de sua responsabilidade (art. 393 do CC/2002), competindo-lhe tal ônus probatório. 
Acerca de tal temática, doutrina o Eminente ORLANDO GOMES, ipsis litteris: ?Desde o momento em que recebe a mercadoria até o da entrega, responde o transportador por sua perda, ou avaria, se não prova que foi devida a força ou a vício intrínseco [?] Se o prejuízo decorre de força maior, o transportador é liberado [?] Todo acontecimento irresistível constitui escusa de responsabilidade? ('Contratos', Rio de Janeiro: Forense, 1981, pp. 365/366).
Posto isto, após a instrução probatória produzida nestes autos, concluo que a ré deve ser responsabilizada pelos danos causados à máquina da autora. Senão vejamos.
Restaram devidamente comprovados os danos acarretados à máquina bordadeira da empresa autora, transportada pela ré, seja pelas fotografias encartadas nos autos - não impugnadas satisfatoriamente pela ré -, seja pela prova oral produzida pela autora. 
Comprovado também que tais danos foram produzidos durante o transporte, serviço este prestado pela ré, e não durante o descarregamento da máquina feito pela empresa Mucksinos, contratada pela autora para tanto.

Assim, ainda que dispensável fosse a demonstração de culpa da transportadora ré, força é convir que a autora logrou êxito em comprová-la e a requerida se eximiu de demonstrar a ocorrência de qualquer causa extintiva de sua responsabilidade, ônus probatório que lhe competia.
Daí exsurge de forma cristalina sua responsabilidade pelos danos causados à máquina transportada e sua obrigação de indenizar a autora pelos prejuízos suportados em decorrência desta situação.
A respeito, não se olvida que a autora teve prejuízo material, extraindo-se da prova oral e do laudo de fls.31/32 que os danos provocados na máquina afetaram sua estrutura de forma grave, pois esta foi entortada, assim como os pés, o que ocasionou o deslocamento das ?cabeças? e tirou o centro de alinhamento das agulhas. Além disso, o pantógrafo foi danificado, necessitando troca, a coluna foi entortada e agora a máquina produz alto ruído.
O laudo acima citado, que também não foi devidamente impugnado pela ré, discrimina alguns consertos possíveis e seus custos, mas esclarece que a estrutura da máquina não tem conserto, uma vez que inexiste outra estrutura para reposição, já que os fabricantes somente vendem a máquina completa. Além disso, enfatiza que mesmo efetuados todos os reparos, a máquina não mais ficará perfeita para uso, nunca mais será confiável, continuará com danos irreparáveis e será praticamente impossível sua venda, informação esta que foi ratificada por testemunha ouvida durante a instrução, sob o crivo do contraditório.
Destarte, força é convir que os danos materiais suportados pela autora devem corresponder ao preço total da máquina, ou seja, R$ 54.585,00, conforme documento de fls.19.
No que diz respeito dos danos morais, estes restaram demonstrados pela prova oral, uma vez que a máquina danificada não pôde ser exposta em perfeito funcionamento na feira de negócio da qual participava a autora, restando inviabilizada sua venda. 
O fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 

Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Neste sentido, registre-se: ?A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito? (1o TACSP ? 4a C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.3.95 ? RT 725/241).
Assim também se posicionam os seguintes arestos, que igualmente merecem destaque: Ap. 668.917, 11a Câmara do 1o TACSP, 13.06.1996, Rep. IOB Jurisp.3/12.469; Ap. 474.592, 5a Câmara do 1o TACSP, 19.05.1993, RJE 2/281; RT 699/73.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 15.000,00.

Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização pelos danos materiais no valor de R$ 54.585,00 e pelos danos morais no valor de R$ 15.000,00, tudo a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais desde a citação, ficando facultado à ré a retirada da máquina após o pagamento.
Em razão da sucumbência, fica a ré condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
