

SENTENÇA

Processo nº:0008144-08.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Filonzi dos Santos
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o autor teve seu veículo danificado pela colisão com o veículo da requerida.
Nota-se que o veículo do autor estava parado e foi atingido pelo eixo do coletivo que se desprendeu por total falta de manutenção.
Tentou por inúmeras vezes uma composição, as quais restaram infrutíferas.
Juntou fotos, boletim de ocorrência e três orçamentos comprobatórios do efetivo prejuízo com o acidente. 
Por outro lado vemos que a empresa requerida fez defesa técnica sem anexar qualquer documento comprovando sua tese.
Assim, é caso de acolhimento parcial do pedido.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.800,00 a título de dano material, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 273,25
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
