

SENTENÇA

Processo nº:0008340-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Santos Neri
Requerido:Marinho Indústria e Comércio de Móveis Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Marinho Indústria e Comércio de Móveis Ltda.  EPP já foi afastada pela decisão de fls. 85.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Conforme já decretado a fls. 85, as corrés Nápoli Móveis e Decorações Ltda. e Esqquadro Comércio de Móveis Ltda.  EPP são revéis.
Por sua vez, a corré Marinho Indústria e Comércio de Móveis Ltda.  EPP também não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fls. 87).
Assim sendo, também deve ser decretada sua revelia.
Em consequência, presume-se verdadeiro o descumprimento contratual por parte das rés, que não entregaram os móveis adquiridos pela autora, muito embora tenha esta pago integralmente o preço.
Dessa forma, a autora tem direito à desconstituição do contrato celebrado, bem como à restituição dos valores pagos, corrigidos monetariamente.
Além disso, pelos transtornos sofridos em razão dos inúmeros contatos realizados pela autora e da desídia das rés na solução da questão, é devida também indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo experimentado pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes e para condenar NÁPOLI MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., ESQQUADRO COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.-EPP e MARINHO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.-EPP, solidariamente, a: a) restituir à autora a quantia de R$ 3.046,76 (três mil e quarenta e seis reais e setenta e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Como já ressaltado a fls. 85, a corré Esqquadro Comércio de Móveis Ltda.-EPP se encontra em recuperação judicial (fls. 29) e, assim, transitada em julgado esta sentença, a autora poderá habilitar seu crédito pela via própria.
As demais corrés deverão efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
