

SENTENÇA

Processo nº:0008643-72.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto Freitas dos Santos
Requerido:Bradesco Seguros e Previdências S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno

Vistos.

Relatório dispensado na forma da Lei. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Lacorse Corretora de Seguros Ltda., porquanto mera intermediária entre as partes contratantes. 

No mérito, restou incontroversa a celebração de contrato de seguro de veículo entre as partes, bem assim o pagamento do prêmio pelo autor e o sinistro consistente no furto do veículo objeto do contrato.
  
O autor efetuou o pagamento do prêmio de acordo com o valor constante da proposta (fls. 14/18), logo, se alguma diferença foi posteriormente apurada, por não decorrer de conduta ilegal do autor, não lhe poderia ser carreada, máxime de maneira unilateral. 

Ainda que assim não fosse, o autor não foi previamente comunicado acerca de suposta inadimplência, assim, ainda que houvesse parte do prêmio em atraso, não poderia a seguradora cancelar unilateralmente o contrato.   

Destarte, deve a primeira ré cumprir sua obrigação contratual e indenizar o prejuízo material sofrido pelo autor, no importe de R$ 23.391,00, valor de mercado do veículo à época do sinistro (fl. 23).  

                                    De outra parte, deixo de acolher o pedido de indenização por danos morais, por não vislumbrar na espécie a violação de qualquer direito personalíssimo do requerente. 
                                           Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para condenar a ré BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a pagar ao autor a quantia R$ 23.391,00, a título de indenização securitária, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação. Por outro lado, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação à corré LACORSE CORRETORA DE SEGUROS LTDA. 

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
                  Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).


P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.
