

SENTENÇA

Processo nº:0008486-33.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria  Ednete do Nascimento
Requerido:Anjos Emergencia e Remoções Ltda Me

C O N C L U S Ã O
Em 21 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MARIA EDNETE DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais, estéticos e funcionais contra ANJOS EMERGÊNCIA E REMOÇÕES LTDA ME alegando, em síntese, que, no dia 01/11/2009, estava no interior de uma ambulância de propriedade da requerida, com destino ao Hospital Pan-americano.
O condutor, ao mudar de faixa, veio a se chocar contra um poste de luz da Eletropaulo.
Em razão do acidente, o condutor, a requerente e seu acompanhante sofreram ferimentos e foram levados para o Hospital São Luiz.
Ao ser socorrido, constataram no Hospital que o condutor apresentava sinais de embriagues.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 200.000,00, danos estético e funcional no montante de R$ 300.000,00 e danos materiais na importância de R$ 3.270,01 ou,  alternativamente,  no pagamento de R$ 150.000,00 como dano estético e funcional, R$ 100.000,00, a título de dano moral e pensão vitalícia de um salário mínimo.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 190/200 alegando que o condutor da ambulância não foi culpado pelo acidente, vez que foi fechado por outro veículo, sendo necessária a suspensão do processo até o julgamento da ação penal.
Rebateu as teses de embriagues e responsabilidade objetiva.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores, pugnando pela improcedência  da ação.
Réplica e documentos juntados a fls.215/246.
Manifestação da requerente a fls.261/262, com documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 200.000,00, danos estético e funcional no montante de R$ 300.000,00 e danos materiais na importância de R$ 3.270,01 ou,  alternativamente,  no pagamento de R$ 150.000,00 como dano estético e funcional, R$ 100.000,00, a título de dano moral e pensão vitalícia de um salário mínimo. 
Em defesa, a requerida rebateu as teses de embriagues e responsabilidade objetiva.
São fatos incontroversos nos autos a colisão da ambulância de propriedade da requerida contra o poste de iluminação pública durante o transporte da requerente, a culpa do motorista, não comprovada a culpa exclusiva da vítima.
Primeiramente impende registrar que a responsabilidade do transportador de pessoas é objetiva, nos termos do que dispõe o art. 734 do Código Civil, verbis:
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.
Ademais, vale ressaltar que ao caso concreto também se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor, ?uma vez que a atividade prestada onerosamente se qualifica como serviço (CDC, art. 3º, § 2º), o transportador profissional assume a posição de fornecedor (CDC, art. 3º), e o usuário se enquadra no conceito de consumidor (CDC, art. 2º)? (TEPEDINO, Gustavo, Comentários ao Código Civil, Rio de Janeiro, Forense, 2008, Vol. X, coord). Cord. TEIXEIRA, Silvio de Sálvio Figueiredo, p. 467.
Sintetizando, a responsabilidade, no caso concreto, é objetiva, pois a obrigação do transportador é de resultado (cláusula de incolumidade) e tem lugar, aqui, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, inclusive a inversão dos ônus probatórios.
Não há falar em qualquer excludente de responsabilidade.
Eventual fato de terceiro não afasta a responsabilidade do transportador, nos termos do que dispõe o art. 735 do Código Civil, verbis: A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Com redação praticamente idêntica, o verbete 187 da Súmula doc. Supremo Tribunal Federal: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressia.
Quanto aos danos suportados pela requerente em razão do acidente, o laudo de fls. 263/269 informa sobre a extensão.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação. 
No arbitramento da indenização por dano moral, há de ser considerada a compatibilidade entre a repercussão social do dano e a situação econômica das partes sem que se constitua fonte de enriquecimento sem causa.
Nesse sentido, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em acórdão da relatoria do eminente Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA:
"A indenização por danos morais deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o
arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ele contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica." - (STJ - Resp nº 265.133-0-RJ, 4ª Turma, v.u., DJ 23.10.00, JULGADOS 121/81-2).
Do que não discrepa o Egrégio Tribunal de Justiça, tendo já deixado assente:
"Indenização - Dano moral - Arbitramento - Critério ? Juízo prudencial - A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (Apelação Cível n. 198.945-I, Segunda Câmara Civil do Egrégio Tribunal de Justiça - Relator Desembargador CEZAR PELUSO, julgado em 21.12.93, "JTJ", ed. LEX, v. 156/96)".
"A indenização por dano moral não deve ser simbólica, mas efetiva. Não só tenta no caso visivelmente compensar a dor psicológica, como também deve representar para quem paga uma reprovação, em face do desvalor da conduta. Não mais cabendo essa indenização com base no art. 84 da Lei 4.117/62, pois revogado pelo Decreto-lei 236/67, a fixação há que se pautar por arbitramento" (TJSP - 1ª C. Dir. Privado - Ap.- Rel. Alexandre Germano - j. 24.09.1966 - JTJ-LEX 184/64) in RUI STOCO, "Tratado de Responsabilidade Civil", RT, 5ª ed., pág. 1385.
No caso vertente, dada a situação vivenciada pela requerente, o valor da indenização por dano moral e estético deve ser fixado em patamar suficiente não só para amenizar o abalo psicológico derivado do acidente em si, mas também o sofrimento pelas dores e limitação de movimento do membro inferior esquerdo (laudo fls. 264), em detrimento da plena capacidade de atividades físicas de qualquer natureza, devidamente sopesadas a extensão do dano, as condições pessoais da vítima e o caráter pedagógico e preventivo da reparação moral.
Assim, levando em conta as referidas condições, arbitro o valor do dano moral e estético em R$ 50.000,00.
Como danos materiais, a requerida deverá pagar a importância de R$ 3.270,01, corrigida desde a data do evento (01/11/2009).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais, morais, estéticos e funcionais ajuizada por MARIA EDNETE DO NASCIMENTO contra  ANJOS EMERGÊNCIA E REMOÇÕES LTDA ME para condenar a requerida a pagar para a requerente, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.270,01, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e, como dano moral, o valor de R$ 50.000,00, corrigida pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
A requerida pagará as custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
