

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008237-31.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Correa Machado, CPF 085.203.468-71
Advogado:Valkíria Lourenço Silva - OAB  90.359
Requerido:Financeira Itau CBD SA - Crédito, Financiamento e Investimento
Preposto:Anne Caroline de Souza Silva - CPF 410.178.068-45
Advogado:Luiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani ? OAB 254.338
Data da audiência:12/09/2012 às 14:00h




Aos 12 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Não obstante os respeitáveis argumentos do autor, o fato é que o pagamento ocorreu posteriormente ao prazo da proposta de acordo, fato que repercute no controle administrativo do banco informatizado, como não aceitação do acordo. Em razão disso, o valor foi tido como amortização e não propriamente pagamento do acordo. É bem verdade que a distância entre o vencimento do acordo e o pagamento integral não extrapolou o limite de seis dias, o que poderia até ser considerado caso houvesse uma relação mais humana entre o banco e o cliente. O autor equivocou-se com relação a data de pagamento, mas demonstrou a sua intenção de quitar e acertar o acordo com o pagamento do valor total da dívida com desconto oferecido, fato que não pode ser menosprezado ou esquecido. Não existe danos morais no presente caso, haja vista ter o autor concorrido para a situação fatica e ter esperado muito tempo para a busca do judiciário. Também não demonstrou ter procurado o banco com a intenção de esclarer o pagamento, visando a quitação plena do débito. No presente caso, considerando o princípio da equidade aplicável aos Juizados Especiais dou a dívida por quitada, uma vez que o lapso temporal não foi expressivo para importar na solução negativa do acordo. Todavia, reforço que o autor não tem direito a danos morais, uma vez que o banco, em face da ausencia de demonstração dele ter buscado o banco para esclarecer o pagamento tardio e a sua intenção, não tinha como saber. Torno a tutela definitiva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
