

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0008118-54.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Luiz Silva
Requerido:Raif Zalaf e outro




I ? R E L A T Ó R I O



Vistos.



LEANDRO LUIZ SILVA ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais e morais por ato ilícito contra RAIF ZALAF e SASTE SALOMÃO SER. ESP. S/C LTDA., sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: no dia 10/11/2001, caminhava pela calçada da av. Jabaquara, quando o veículo de propriedade da segunda requerida conduzido pelo primeiro requerido atropelou-o, jogando-o contra um poste de luz; foi requisitado laudo de exame de corpo de delito pela autoridade policial, do qual constou ter sofrido o autor lesão corporal de natureza grave; os médicos atestaram a existência de cicatrizes na perna esquerda e região ilíaca direita, revelando TCE-glasglow6, fratura de osso temporal direito, resultando em incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias; permanece com problemas auditivos (perda parcial de 25%), dores no corpo, problemas de locomoção, coordenação motora, dificuldades para correr e jogar futebol; há exames complementares que atestam o diagnóstico; ainda necessita passar por sessões de fisioterapia; é evidente a culpa do requerido, pois provavelmente trafegava com excesso de velocidade, quando perdeu o controle do veículo e invadiu a calçada; o local apresentava plena visibilidade; não teve tempo para evitar o acidente que o deixou com invalidez permanente; o requerido agiu com imprudência e negligência; sofre com a conduta irresponsável do requerido que lhe causou lesão grave e irreversível, passando por constrangimento profundo, eis que era pessoa saudável e atualmente convive com dano estético e funcional. 

Requereu: a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano material e dano moral, estes últimos a serem arbitrados judicialmente; indenização pelas despesas com tratamentos médicos; e, verbas sucumbenciais.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/25).

Citado, o réu Saste Salomão apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 32/52), suscitando preliminares de ilegitimidade passiva, por não ser o causador do acidente de ilegitimidade passiva, inaplicabilidade do novo Código Civil e necessidade de ser observado o rito sumário. Quanto ao mérito, aduziu que: o autor recebeu toda a assistência necessária, inclusive um plano de saúde privado; não há documentos comprovando o excesso de velocidade e a plena visibilidade; litiga de má fé o autor, pois usufruiu de todo o tratamento médico e de fisioterapia proporcionados pelo primeiro réu e sua filha; não pode a ré ser penalizada por algo que já pagou; não cabe nenhum dano moral, devido à assistência prestada ao autor. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência dos pedidos.

Igualmente citado, contestou o réu Raif Zaif, repetindo as preliminares da outra ré, exceto a que diz com ilegitimidade, e juntando documentos (fls. 57/72). No mérito, sustentou que: durante o período de internação, a filha do réu acompanhou todo o processo de recuperação, além de comprar os remédios necessários; a filha do réu ficou responsável pela locomoção do autor até suas sessões de fisioterapia, além disso, acompanhava-o em suas consultas médicas; não há documentos comprovando o excesso de velocidade ou a plena visibilidade; não pode ser responsabilizado por algo que já pagou; não cabe dano moral, devido à assistência prestada. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 77/80).

Por r. decisão fundamentada, foi mantida a tramitação pelo rito ordinário, afastando-se uma das preliminares (fls. 81).

Realizada audiência de conciliação (fls. 88), não houve acordo, ocasião em que o feito foi saneado, com o afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva e deferimento da prova pericial, a ser realizada pelo IMESC.

Quesitos dos réus (fls. 91/92) e do autor (fls. 94/95).

Laudo pericial (fls. 121/128).

Manifestações das partes (fls. 134/135 e 139/145).

O feito foi novamente saneado, determinando-se a renovação da prova pericial médica (fls. 146/150).

Novos quesitos dos réus (fls. 154/156) e do autor (fls. 158/159).

Novo laudo (fls. 175/180).

Manifestações do autor (fls. 185/186) e dos réus (fls. 187/196).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.



I I ? F U N D A M E N T A Ç Ã O


(i) Julgamento no estado

Feito já saneado, com o afastamento das preliminares suscitada, não havendo irregularidades ou vícios a serem sanados em relação a atos posteriores. Anote-se que a aplicação do novo Código Civil ou, então, sua menção na inicial como causa de pedir, além de dizer com o mérito, não é causa de irregularidade, porque a parte está obrigada a trazer à discussão fundamentação jurídica e não exatamente os dispositivos legais.

Está autorizado o julgamento sem a produção de prova oral, porquanto, depois das alegações das partes, tornou-se incontroverso que o autor foi atropelado pelo primeiro réu, que conduzida o veículo da segunda ré, e invadiu a calçada, atingindo o requerente. 

Nessa perspectiva, independentemente da parte da calçada em que caminhava o autor, seja no centro ou próximo à guia, não há o que se falar em responsabilidade concorrente. Além disso, no ponto, os réus não alegaram fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.

A conduta culposa do motorista é, pois, incontroversa.

Quanto ao custeio do tratamento, em suas defesas, sustentaram os réus que contrataram plano de saúde para o autor e pagaram todo o tratamento necessário. O autor, a seu turno, não refuta a alegação em réplica, mas aduz, sem especificar, que houve e haverá outras despesas, principalmente novos tratamentos fisioterápicos (fls. 77).

Tem-se que até determinada época, que não foi especificada pelas partes, o tratamento foi custeado por um dos réus. Depois, não mais. É incontroverso, portanto, que o custeio cessou, no mínimo, em data anterior ao aforamento.

Era imperiosa a especificação desse termo, a fim de que o julgamento pudesse ser preciso. Entretanto, a essa altura, o pedido deve ser conhecido e julgado, à vista dos elementos constantes dos autos.

Concernentemente ao nexo de causalidade entre o evento e as lesões apresentadas, em que pesem os laudos não serem totalmente conclusivos, a incontrovérsia acerca da perfeita saúde do autor noticiada na inicial antes do acidente, como se verá em capítulo próprio, permite o julgamento sem maiores esclarecimentos periciais e sem a produção de prova testemunhal.


(ii) Mérito


Danos emergentes e lucros cessantes

Se houve gastos suportados pelo autor antes do aforamento, danos emergentes, e não pelo SUS ou pelos réus, competia ao primeiro demonstrá-los.

É que, conforme a sistemática adotada pelo novo Código Civil, o artigo 186 estabelece que não basta para a configuração de ato ilícito violar direito, obrigatoriamente deve haver dano. A equação, portanto, é violação de direito mais dano, igual a ato ilícito.

No presente caso, não ficou demonstrado o dano ou prejuízo material em relação a dispêndios com tratamento médico ou fisioterápico. Prova documental a ser produzida na fase postulatória pelo autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Consta, de outro lado, dos relatórios dos laudos periciais e demais documentos dos autos, que o autor começou a exercer trabalho remunerado depois do acidente, isto é, a partir de 15/09/2003 (fls. 122).
Além disso, a inicial sequer especifica qual exatamente teria sido o período de convalescença coincidente com eventual efetivo interesse em exercer atividade remunerada.

Nessa moldura, não se verifica que tenha o acidente ensejado lucros cessantes ou, se assim ocorreu, nem mesmo detalhou o autor o período correspondente, a fim de que pudesse de modo adequado comprová-lo, merecendo o pedido a mesma solução dos danos materiais. 


Análise da prova pericial e nexo de causalidade

Antes de examinar se, a contar do ajuizamento, é cabível indenização por despesas com tratamento, à luz do que se colhe dos laudos, passo a apreciar as impugnações dos réus dirigidas ao trabalho pericial (fls. 175/180).

Suscitam os réus nulidade do laudo, porque dele constam divergências de datas, já que não poderia o acidente ter ocorrido em 10/11/2002 e o autor ter recebido alta em 07/12/2001, conforme está registrado em tais relatórios.

O erro material de digitação é tão evidente quanto incapaz de gerar qualquer irregularidade. Verifica-se com clareza que o perito ao invés de digitar 10/11/2001, digitou 10/11/2002. Isso não pode ser causa de nulidade, especialmente porque não impede, como de fato não impediu, as partes de bem o criticarem a respeito das matérias de fundo.

Quanto às outras incongruências cronológicas destacadas pelos réus, as divergências apontadas, na verdade, dizem com registros mencionados relativos à primeira perícia, valendo lembrar que o autor foi examinado pelos peritos do IMESC por mais de uma vez, já que a perícia foi renovada, além da realização de exames em diversas datas.

E se foi examinado novamente para a elaboração de outro laudo, houve sim renovação da perícia, não advindo do fato de ter o perito utilizado dados dos exames anteriores a conclusão de que não foi cumprida a determinação judicial proferida no segundo saneador. O que se verifica é que a conclusão pericial ficou inalterada e não que houve irregularidade.

Afasto a alegação de nulidade.

Sustentam os réus que às fls. 176/178 está o laudo pericial otorrinolaringológico e às fls. 179/180, o laudo pericial neurológico (fls. 190). A seguir, concluem que não foram enviados os exames complementares necessários à correta manifestação dos réus.

Ora, quais exames mais pretendem examinar os réus, se nem mesmo os especificaram? 

Parece referir-se a impugnação pela ausência de laudo audiológico ou pela utilização daquele juntado com o laudo anterior (fls. 127).

Sem perder de vista que os réus deveriam instruir a impugnação com as respectivas indicações acerca de quais exames deveriam ser apresentados, a ausência da juntada do exame, por si só, não afasta a validade do laudo.

Primeiro porque o perito oficial é da confiança do juízo e nenhum apontamento negativo acerca de sua capacitação técnica ou caráter foi articulado. Segundo porque foi, ou deveria ter sido, acompanhado pelo assistente técnico indicado pela ré, com plenas condições para avaliar os procedimentos e postular, antes do término da perícia, a realização adequada de tal exame.

Se nenhuma postulação tempestiva nesse sentido ocorreu, é porque o assistente técnico dos réus entendeu que os procedimentos periciais foram adequados.

Impugnam os réus a informação trazida pelo perito, no sentido de que o autor sofreu traumatismo craniano e permaneceu em coma por 18 dias, nos seguintes termos (fls. 190): (...) como consta dos autos, os Réus acompanharam diariamente o quadro clínico do Autor e este nunca esteve em coma, assim como não teve traumatismo craniano. (grifei)

Insubsistente também, pois os documentos de fls. 20/22, não refutados na contestação, demonstram que o autor sofreu traumatismo craniado. E mais, a conduta dos réus neste capítulo caracteriza litigância ímproba, pois rechaçam informações, ao menos em relação ao traumatismo craniano, que eles mesmos trouxeram com a juntada do relatório de fls. 44/45. 

Tal documento foi emitido a pedido de Naida Maria Zalaf Salomão, filha do primeiro réu e responsável pelo acompanhamento da convalescença. Vale transcrever a introdução do relatório (fls. 44):

?O paciente acima, em razão de Traumatismo Crânio Encefálico, foi submetido a tratamento fisioterápico iniciado no dia 12 de dezembro de 2.001, até 26 de setembro de 2.002, perfazendo o total de 10 meses de tratamento, com três atendimentos semanais, nos meses de dezembro, janeiro, fevereiro e março, e dois atendimentos semanais, nos demais meses, tendo sido tomado as seguintes condutas fisioterápicas:? (grifei).

E sobrelevando a má fé processual o trecho vem transcrito nas contestações (fls. 34 e 61).

O modo de agir subsume-se na conduta disposta no art. 17 I, do CPC. Por este motivo, deverão os réus arcar com os consectários previstos no art. 18 do mesmo diploma.

Não há, sem embargo, elementos acerca da permanência do autor em estado de coma. Contudo, isso não prejudica o laudo e igualmente não acarreta a necessidade de produção de prova oral, pois a causa de pedir diz com as sequelas físicas e psíquicas permanentes, estas decorrentes de sofrimento, e não de modo direto com os transtornos da convalescença inicial.

Quanto à alegada inconclusividade do laudo neurológico ou do laudo otorrinolaringológico, a questão diz com o mérito e, em tese, prejudica o autor, a quem incumbe a demonstração dos fatos constitutivos. Assim, carecem de interesse os impugnantes.

O percentual de perda estimado pelo perito está baseado no montante mínimo da tabela da Susep, o que condiz com sua conclusão de que (fls. 180) (...) restou dificuldade muito leve permanente para a parte motora (movimentação) do membro superior esquerdo como para manipular pequenos objetos e para destreza manual perfeita.

Não há o que esclarecer.

Pedem os réus seja realizada nova avaliação audiológica, (...) pois trata-se de exame de suma importância à revelar o atual estado do Autor (fls. 193).

Carecem de interesse também neste capítulo os réus, já que o novo exame somente poderia, dada a natureza da lesão sofrida pelo autor, traumatismo craniano, constatar possível agravamento da perda de audição, pois a renovação da perícia não demonstrou que a cirurgia indicada no laudo de fls. 126 foi realizada. Em outras palavras, nada ocorreu que pudesse minorar ou curar a patologia.

Para melhor ilustrar essa conclusão, transcrevo os termos utilizados pelo perito (fls. 126):

É o autor portador de quadro patológico em orelha média, sendo provável uma desarticulação da cadeia ossicular, a qual pode ser corrigida ou minimizada com cirurgia otológica: Timpanoplastia com reconstrução da cadeia ossicular. Sua origem pode ser decorrente do trauma recebido no acidente típico descrito.

Esse laudo, a propósito, não foi anulado pelo segundo r. despacho saneador, que apenas determinou a renovação da perícia para apuração do estado mais atual do autor. Assim, o exame de fls. 126/127 não é imprestável.

O perito indicou que a causa provável da lesão é trauma, afastando, por esta razão, completamente a hipótese de possíveis infecções pregressas terem alguma interferência na patologia, afigurando-se impertinentes esclarecimentos ao quesito ?a?.

O quesito ?d? (informar qual o nível de desempenho comunicativo, caso fosse usada prótese auditiva), diferentemente do que sustentam os réus, foi respondido. Essa resposta foi satisfatoriamente dada, conforme se pode observar de fls. 175: (...) Poderá ser total, porem não se pode afirmar que chegará a 100%.

No que se refere ao quesito ?b? (Confirmar a situação auditiva revelada nos exames anexados aos autos), ele já foi respondido por outros laudos existentes nos autos, que, como dito acima, não foram anulados.

Afasto todas as impugnações formais aos laudos. 

Na questão de fundo, especificamente o nexo de causalidade, o perito concluiu que (fls. 175): (...) as lesões detectadas podem ser consequentes ao referido acidente.

Ao responder o quesito 4 (fls. 175), ponderou que: (...) Provável nexo causal com o referido acidente. Para comprovação se faz necessário a comprovação com exame prévio ao referido acidente.

O perito, enquanto auxiliar técnico da Justiça, não pode valorar provas fazendo juízos de valor, o que não ocorre com o Magistrado, que avalia todas as provas, ônus e alegações. Ao perito compete afirmar aquilo de que tem plena certeza e, para que fosse determinado com precisão o nexo de causalidade, alertou que precisaria verificar exames médicos anteriores ao acidente.

Tais exames não foram apresentados, muito provavelmente porque não existem. Afinal, quando o autor foi atropelado, ele contava com apenas 18 anos e, segundo suas alegações não rebatidas pela defesa, praticava esportes, gostava de jogar futebol.

Por qual motivo, então, a essa altura da vida, já teria realizado exames para verificação de sua capacidade motora, auditiva e de fala, ou qualquer outra que pudesse indicar lesões preexistentes?

Impossível a efetiva comprovação por meio de perícia, razão pela qual indefiro a postulação dos réus nesse sentido.

Não se apresenta, de outro lado, necessária a produção de prova oral, na medida em que as alegações iniciais são expressas e claras a indicarem que, até a ocorrência do acidente, levava o autor uma vida completamente normal. 

No item 5 (fls. 03), relata: (...) o Requerente continua com problemas auditivos (...), sentindo, ainda, dores no corpo, problemas de locomoção, coordenação motora, não podendo levantar peso, dificuldades em correr e jogar futebol que era seu esporte predileto.

Já no item 17 (fls. 05), afirma: (...) no Requerente, que passa por um constrangimento e sofrimento profundo pois, era e foi uma pessoa saudável e principalmente perfeita, tendo hoje de conviver com um dano estético e funcional pelo resto de sua vida.  

Essas assertivas não foram refutadas pelos réus, tornando-se imperioso concluir, à luz do art. 334 III, do CPC, que realmente antes do acidente era o autor uma pessoa normal, sem qualquer dificuldade de locomoção, audição ou de fala. Aliando-se esse fato incontroverso à conclusão pericial, o nexo de causalidade entre o acidente e as sequelas verificada é irretorquível.

Provada a conduta culposa e o nexo de causalidade entre ela e o dano, passo a examinar o cabimento das verbas indenizatórias pleiteadas.


Danos materiais ? custeio do tratamento

Conforme frisado em itens próprios, o autor não especificou ou demonstrou os gastos com tratamento médico ou os lucros cessantes anteriores ao aforamento, razão pela qual os danos materiais ficam limitados ao custeio com tratamentos posteriores e indenização pela perda de capacidade laborativa.

A conclusão do perito neurocirurgião sobre a capacidade motora foi a seguinte (fls. 180):

?Da parte estritamente neurológica restou dificuldade muito leve permanente para a parte motora (movimentação) do membro superior esquerdo como para manipular pequenos objetos e para destreza manual perfeita. Pela tabela Susep a perda, estimada exclusivamente para a parte neurológica, é de 8,75%.?

Ao responder o quesito 3 ?b? (Quais as indicações terapêuticas para o autor ? fls. 155) formulado pelos réus, o perito que subscreveu o laudo completo indicou ?fisioterapia? (fls. 175).

Tratando-se de lesão permanente, o tratamento deve ser do mesmo modo permanente.

Já o perito otorrionolaringologista, concluiu que (fls. 177):

?É o autor portador de quadro patológico em orelha média, sendo provável uma desarticulação da cadeia ossicular, a qual pode ser corrigida ou minimizada com cirurgia otológica: Timpanoplastia com reconstrução da cadeia ossicular. Sua origem pode ser decorrente do trauma recebido no acidente típico descrito, desde que comprovada a audição plena prévia ao acidente. Dano mínimo, sem repercussão social (05% da SUSEP).


Ao mesmo tempo em que se conclui não ser permanente a lesão, demonstra-se que existe possibilidade de tratamento eficaz por meio de procedimento cirúrgico, que, obviamente, deve ser custeado pelos causadores do dano.

É possível observar que a necessidade de tratamento é certa, assim como o nexo de causalidade com os danos causados pelos réus. Logo, com fulcro no art. 949, deverão estes últimos indenizar o autor pelas despesas com o tratamento. Para melhor ilustrar, transcrevo o dispositivo:

Art. 949. No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.

No caso em testilha, não haverá completa convalescença em relação à capacidade motora, porquanto é permanente a lesão, devendo os réus arcar com os custos das sessões de fisioterapia enquanto o autor delas fizer uso.

Quanto à cirurgia indicada, a obrigação dos réus tem relação com os custos respectivos.

De qualquer sorte, havendo demonstração acerca da necessidade de outros tratamentos que gerem prejuízos ao autor, deverão os réus com eles arcar, desde que comprovados.

A liquidação da sentença neste tópico dar-se-á por artigos.


Danos materiais ? diminuição da capacidade de trabalho

Sob o aspecto neurológico, a perda de capacidade do autor é permanente e no percentual de 8,75% da tabela Susep. Quanto ao auditivo, a perda é temporária, dependendo a recuperação de cirurgia. Enquanto esse evento não ocorrer, estimou o perito o percentual de 5% da tabela Susep.

Não fez opção o autor pelo recebimento em uma única vez da indenização respectiva, nos termos em que autoriza o p.ú., do art. 950 do Código Civil, limitando-se a pedir indenização fundada na causa de pedir da incapacidade. Deverá ela, então, ser mensal, como se colhe da leitura do caput desse artigo, in verbis:

Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.

Têm-se, portanto, que até a realização de cirurgia no ouvido, a capacidade laborativa do autor está reduzida em 13,75%. Depois, ficará em 8,75%.

O autor não trabalhava ou exercia profissão remunerada à época do acidente. Formou-se em curso universitário e começou a trabalhar depois. Logo, a base de cálculo deve ser o salário mínimo.

A pensão é devida desde a data do evento com juros de mora a contar do acidente, em relação às vencidas, até o fim da convalescença, quanto aos 5% da perda auditiva, e vitalícia quanto aos 8,75% da perda de capacidade motora.

O pagamento da indenização deve seguir a orientação da Súmula 490, do Supremo Tribunal Federal, que estabelece: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário-mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se-á às variações ulteriores".

As prestações vencidas e vincendas estipuladas a título de pensão indenizatória, uma vez fixadas em percentual de salários mínimos, consoante faculta a Súmula 490, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, devem ser calculadas com base no valor do salário mínimo vigente nas datas dos efetivos pagamentos. Esta é a interpretação que deve ser feita da referida súmula.


Danos morais

O autor contava com apenas dezoito anos de idade quando foi atropelado. Sofreu traumatismo craniano, permaneceu internada no hospital para tratamento dos ferimentos, precisou realizar sessões de fisioterapia por oito meses para minorar os danos motores, ainda precisará passar por cirurgia para buscar recuperar totalmente sua audição.

O dano moral, em caso de acidente de veículos, decorre não só do acidente em si, mas também das lesões sofridas pelas vítimas, de modo que é devida a indenização ao autor, que sofreu lesões graves em razão do acidente provocado pela parte requerida.

Nestas condições, diante da gravidade das lesões físicas sofridas pelo autor, que lhe acarretaram sequelas permanentes, com redução da sua capacidade laborativa, justifica-se a indenização por dano moral pretendida, tendo em vista o presumido abalo psicológico sofrido e ofensa aos seus direitos de personalidade.

Nesde sentido, decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Responsabilidade civil - Transporte de pessoas - Acidente - Lesões leves - Dano moral. 1. Presumem-se os danos morais em caso de acidente em transporte coletivo, com lesões físicas ao passageiro, ainda que leves. 2. O transportador é objetivamente responsável pelos danos causados aos passageiros, sejam materiais ou morais, por conseqüência de acidente durante a execução do contrato de transporte. 3. Arbitra-se a indenização pelos danos morais considerando-se especialmente a sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso provido? (Apelação 0234586-66.2006.8.26.0100 - Relator: Desembargador Itamar Gaino - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Julgado em 10/08/2011 - Data de registro: 27/09/2011 - Outros números: 02345866620068260100)

Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano extrapatrimonial sofrido pelo autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República). Ressalte-se que, nos termos do art. 37 § 6º, da CF, responde o réu pelos danos causados por seus agentes.

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado eqüitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, gravidade, etc.


Nessa linha, a quantia equivalente a 1.800 salários mínimos pleiteada pela parte requerente mostra-se exagerada. Isso porque, embora gravíssimas a conduta do atropelador e as consequências do acidente, não ostentam ambas as partes, ao menos isso não foi demonstrado nos autos sequer por alegações, sinais de riqueza.

O que se verifica é que a segunda ré é pessoa jurídica, com capacidade econômica para ter um veículo automotor popular. 

Por essas razões, o valor de R$ 15.000,00 é suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige aos réus um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais prudência. 

A esse valor serão acrescidas atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, se houver mora. Não incide ao caso a disposição da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, na medida em que o quantum da indenização pelo ato ilícito foi arbitrado agora.


Constituição de fundo

A segunda requerida não é entidade pública ou empresa privada de notória capacidade econômica, de tal sorte que a inclusão do autor em sua folha de pagamento não trará a ele a garantia exigida pelo artigo 475-Q do CPC. Deverão, portanto, os réus constituir um fundo garantidor do pagamento das prestações ou, caso preferir, fiança bancária ou garantia real, pelo valor que desde já arbitro no equivalente às parcelas vincendas. Incide a Súmula 313 do Superior Tribunal de Justiça.

Trata-se de obrigação de fazer e por isso comporta a imposição de multa para seu cumprimento (STJ-3ª T., REsp 631.756, rel. Min. Menezes Direito, j. 6.9.05). Assim, os réus terão o prazo razoável de 30 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença para constituir o fundo garantidor, providenciar fiança bancária ou alguma garantia real, sob pena de incorrerem em multa de R$ 100,00 por dia de atraso.

Independentemente da multa, nos termos do artigo 461 do Código de Processo Civil, em caso de inércia dos réus, será facultado aos autores indicarem bens capazes de constituírem o fundo, para que seja possível a concessão oportuna de tutela específica que assegure o resultado prático pretendido.


Responsabilidade solidária

A responsabilidade dos réus é solidária. Isso porque, em matéria de acidente automobilístico o dono do veículo responde, em solidariedade, pelos atos culposos de terceiro (Agravo de Instrumento nº 901.337-00/6 TJSP - 30ª Câmara. - rel. Des. Alfredo Fanucchi - J. 13.7.2005).


Litigância de má fé

Por fim, não há que se falar em litigância ímproba por parte do autor, mas apenas dos réus, conforme retratado acima. Isto porque, malgrado sem a melhor técnica, expôs os primeiros seus argumentos em harmonia com as provas que produziram. Do fato de não terem feito expressa referência às despesas de tratamento custadas pelos réus não decorre automaticamente a litigância ímproba, porque as alegações foram genéricas.

Diferentemente seria se tivesse liquidado valores, contabilizando aqueles suportados pelos réus. Ocorre que pediram liquidação futura, inexistindo postulação específica a maior.



I I I ? D I S P O S I T I V O



ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR os réus a: 

(i) PAGAREM pensão mensal ao autor, a contar do evento danoso (10/11/2001), vencendo-se a primeira em 10/12/2001, fixada em 13,75% do salário mínimo federal vigente à época de cada pagamento, até a data em que for realizada cirurgia para correção auditiva. A partir de então, a prestação ficará reduzida para 8,75% do salário mínimo federal vigente à época de cada pagamento e será vitalícia. No mês de dezembro de cada ano, a pensão será paga em duplicidade, considerado o 13º salário. Não haverá dedução do benefício previdenciário, porque distintos os pressupostos. Não há direito de acrescer.

(ii) PAGAREM ao autor as pensões vencidas, desde o acidente até a data do início do cumprimento da sentença, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária (calculada pela variação dos índices adotados pelo TJSP), contados do vencimento de cada parcela. 

(iii) PAGAREM ao autor as despesas a serem suportadas para tratamento das sequelas do acidente, tais como sessões de fisioterapia e cirurgia no ouvido, além de outras que se fizerem necessárias. A liquidação neste ponto será por artigos.

(iv) CONSTITUÍREM capital que assegure o fiel cumprimento da condenação, podendo ser substituído por fiança ou garantia real, nos termos do artigo 475Q do CPC, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária de R$ 100,00, sem prejuízo de serem buscados forçadamente bens para formar o fundo.

(v) PAGAREM ao autor, a título de dano moral, a quantia R$ 15.000,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a contar desta data;

(vi) PAGAREM, considerada a litigância ímproba, multa por litigância de má fé, no montante de 1% sobre o valor atualizado da causa, em favor do autor, nos termos do artigo 35 do CPC, e a pagar indenização a ele, pela mesma razão, em valor equivalente a 1% sobre o valor igualmente atualizado da causa.

As correções terão por base a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Tendo em vista que autores e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
.
