

SENTENÇA

Processo nº:0008800-44.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aloisio Pedroso Lira
Requerido:Sandra Regina Casselatto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

ALOISIO PEDROSA LIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SANDRA REGINA CASSELATTO alegando que é zelador do condomínio descrito na inicial e tomou conhecimento através de investigação realizada pelo síndico do prédio de que a requerida teria feito ao síndico alegações de que o autor estava desviando materiais e aliciando empregadas terceirizadas da faxina; que teria espalhado boatos de que o empregado Tiago estava portando arma de fogo para matar o autor porque teria aliciado sua irmã ex-funcionária do condomínio; que registrou ocorrência contra a requerida, mas o feito foi arquivado porque não exerceu representação criminal; que perante a autoridade policial foram ouvidos o síndico Pedro Radichi e Tiago Anulino da Silva, citando seus depoimentos; que se sentiu humilhado e por isso requer indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos. 

A requerida foi citada e apresentou contestação refutando as alegações do autor.  
O autor apresentou réplica. 

O autor requereu a oitiva de Pedro Radichi e Tiago Anulino da Silva já ouvidos na fase policial.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que já foram carreadas aos autos pelo autor os depoimentos prestados pelas testemunhas Pedro Radichi e Tiago Anulino da Silva perante a autoridade policial (fls. 21/22 e 23) e transcritos seus depoimentos na inicial (fls. 04/06) a fim de fundamentar seu pedido de indenização. Conforme se observa do documento de fls. 19 extraído do inquérito policial, o autor estava acompanhado de seu advogado que também é seu patrono da presente ação. Assim, considerando que os depoimentos prestados perante a autoridade policial foram prestados poucos dias após os fatos (dezembro de 2008), desnecessária e ineficaz a oitiva das mesmas testemunhas passados mais de três anos dos fatos.

Tais depoimentos foram juntados na inicial e não houve impugnação por parte da requerida quanto ao teor de tais depoimentos. Ao contrário, a requerida transcreveu partes dos depoimentos, demonstrando sua concordância com a juntada e validade como meio de prova, embora produzida sem sua presença.

Alega o autor que a requerida teria espalhado boatos de que ele estaria desviando materiais do condomínio e que soube de tais fatos pelo síndico. Em nenhum momento em seu depoimento, o síndico Pedro Radichi menciona que a requerida tenha feito a ele acusações sobre desvio de materiais. Da mesma forma, a outra testemunha, o empregado que também presta serviços no condomínio Tiago Anulino da Silva em momento algum de seu depoimento menciona que a requerida tenha feito acusações de que o autor estaria desviando materiais do condomínio.

Assim, sendo estas as únicas testemunhas arroladas pelo autor que poderiam comprovar tal fato e se poucos dias após os fatos sequer se recordavam de acusações de desvio de material, certamente não se recordarão de tais fatos passados mais de três anos. 

Quanto à alegação de que a requerida o teria acusado de aliciar ex-funcionárias da faxina, o próprio síndico Pedro Radichi declara que soube dos fatos unicamente pela requerida que procurou o depoente e narrou que foi procurada por funcionárias da faxina que prestavam serviços ali informando que haviam sido molestadas pelo zelador. Nesse sentido: ?que tomou conhecimento dos fatos aqui investigados através da moradora do condomínio Sra. Sandra, tendo esta procurado o depoente e narrado que havia sido procurada por algumas funcionárias da faxina que prestavam serviços ali informando que haviam sido molestadas pelo zelador Aloísio? (fls. 21). Depreende-se do teor de seu depoimento que somente soube dos fatos pela requerida; que a requerida o procurou na condição de síndico e relatou que funcionárias da faxina a procuraram e relataram sobre os fatos. Se a requerida relatou ao síndico responsável pela administração do condomínio, entre tais atribuições tratar de assuntos relacionados às pessoas que prestam serviços ao condomínio e somente relatou ao responsável (síndico) restou evidenciado que não espalhou ?boatos?. Se o síndico somente soube dos fatos pela própria requerida resta evidenciado que a requerida não foi responsável por difamar o autor. 

Da mesma forma, a testemunha Tiago declarou perante a autoridade policial que ?tomou conhecimento dos fatos através do Sr. Pedro Radichi, síndico do condomínio? (fls. 23). Se os fatos foram relatados somente ao síndico do condomínio resta comprovado mais uma vez que não houve qualquer difamação por parte da requerida.

Se as funcionárias terceirizadas da limpeza disseram tais fatos à moradora, cabia a esta cruzar os braços ou relatar os fatos à pessoa responsável que era o síndico. Nada mais fez que relatar os fatos ao síndico. A mera afirmação de que ?acredita que Sandra pensou que com tais boatos Aloísio seria demitido do emprego, não tornam um fato relatado exclusivamente ao síndico ?boatos? divulgados com a intenção de difamar.

Ademais, verifica-se que o único fato praticado pela requerida foi procurar o síndico no exercício de suas funções para relatar o fato que lhe foi relatado por funcionárias da limpeza. Entretanto, o síndico, ouviu apenas funcionários que não são as supostas vítimas das acusações visto que menciona ter mantido contato com o irmão de suposta vítima e nada relata sobre ter ouvido nenhuma ex-funcionária da faxina envolvida diretamente com as acusações. Embora conste da ata da assembléia que foram ouvidos funcionários relacionados aos fatos, não há sequer menção de nome de qualquer funcionária ouvida.

É de se ressaltar ainda que nem o síndico nem a testemunha Tiago disseram que foi a requerida quem deu ampla divulgação sobre os fatos na assembléia. Ao contrário, conforme se constata do teor da ata da assembléia do condomínio juntada pelo autor às fls. 15 não era matéria a ser deliberada em assembléia, uma vez que sequer constou da convocação de fls. 56. Ao contrário, quem praticou a conduta de divulgar os fatos foi o síndico que pediu a palavra e divulgou os fatos a todos os presentes. Estranhamente, tal assunto não constava do edital de convocação e embora os condôminos não tenham sido convocados a deliberar sobre tal assunto e sequer cientes de que se trataria sobre tal assunto na assembléia, compareceram terceiras pessoas que não são condôminos e não têm direito a voto na assembléia não podendo deliberar sobre quaisquer assuntos que dizem respeito ao condomínio e inclusive tiveram a palavra para se manifestar em assembléia que não foi convocada para tanto. Se era grave, como fez constar o síndico, deveria constar do edital de convocação para ciência dos condôminos, únicos interessados e com direitos em tal assembléia e que estranhamente eram os únicos que não tinham sido cientificados que assuntos tão graves seriam colocados em pauta nem que terceiras pessoas estranhas ao condomínio compareceriam à assembléia para tratar de fatos que sequer tinham prévia ciência. 

Em momento algum o autor sequer alega que a requerida o ofendeu verbalmente e diretamente nem soube que a requerida tenha divulgado o fato para pessoa diversa que o responsável pelo condomínio. 

Assim, se a humilhação e sofrimento foram decorrentes de difamação e divulgação de fatos praticados por terceira pessoa, não há como deduzir pretensão contra a ré que somente relatou os fatos ao responsável pelo condomínio após ter sido procurada por ex-funcionárias terceirizadas da limpeza. 

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de indenização por danos morais ajuizada por ALOISIO PEDROSA LIRA em face de SANDRA REGINA CASSELATTO. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade enquanto perdurarem as circunstâncias previstas no artigo 2º parágrafo único da Lei 1.060/50.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
