

SENTENÇA 


Processo nº:0008068-87.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Augusto Saad
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais pela qual alega o autor que, tendo contrato de financiamento de veículo com o réu, procedeu ele à "negativação" de seu nome, propondo até ação de busca e apreensão, tudo isso de forma injusta, porque as prestações cobradas estavam pagas. Alega que sofreu constrangimentos e transtornos pela perda de crédito. Pediu a condenação do réu em danos morais e aplicação do artigo 42, CDC.

Foi deferida liminar.

O réu contestou alegando que o autor tem outras restrições de crédito e que as "negativações" aconteceram porque paga as prestações com atraso. Impugnou as condenações postuladas.

Houve réplica.

Não há interesse em audiência de conciliação.

Eis o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento no estado, porque a controvérsia pode ser conhecida e julgada a partir das provas documentais.

É procedente a ação.

Com efeito, está provado o contrato de financiamento a fls. 19.

O autor provou também que o réu julgou inadimplidas as prestações vencidas em Agosto a Novembro de 2011 (fls. 29). Essas mesmas prestações estavam pagas (fls. 31/36).

Nota-se que a prestação de Setembro foi paga em Novembro (fls. 33); nesse mesmo mês foi paga a de Outubro (fls. 34); a prestação de Novembro foi quitada em Dezembro (fls. 35). A prestação de Dezembro foi quitada pontualmente (fls. 36).

Em 24 de Novembro, o autor comunicou o pagamento das parcelas então pendentes (fls. 21).

Porém, a ação de busca e apreensão foi ajuizada em 10 de Dezembro (fls. 30), ou seja, depois da comunicação do pagamento.

O processo de inscrição em órgão de proteção ao crédito também não foi obstado após a data da comunicação dos pagamentos, pelo que se observa dos documentos de fls. 38/37.

O que se verifica, portanto, é que, de um lado, o autor deu oportunidade ao problema em razão de sua mora; mas por outro ângulo, verifica-se que diligenciou a regularização da pendência a tempo de evitar as "negativações" e o ajuizamento da ação de busca e apreensão.

O fato de ter outras "negativações" influem na dosagem da reparação por danos morais, mas não têm o condão de afastar a reparação, porque por mais que seja devedora uma pessoa, a injusta cobrança sempre é apta a lhe causar transtornos e frustrações.

Inaplicável o artigo 42, CDC, porque o consumidor não "pagou em excesso".

Não incide também o artigo 940, CC, diante do que reza o artigo 941, considerando-se que a ação de busca e apreensão foi extinta por abandono.

Fixo danos morais em R$ 3.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação, porque a responsabilidade de que se trata aqui é contratual, já que o réu, na execução do contrato, equivocou-se e praticou ilícito no âmbito da relação negocial. Inaplicável, portanto, o verbete referente à sumula 54/STJ.

Julgo procedente a ação para declarar inexigível a obrigação objeto da "negativação", confirmando a liminar.

Condeno o réu em custas corrigidas do desembolso, além de condená-lo também em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,27 de setembro de 2011.
