

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008969-97.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edmilson Evangelista Aranjues
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



EDMILSON EVANGELISTA ARANJUES ajuizou a presente ação de repetição de indébito c.c. indenização em face de NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA na qual, após bater-se pela aplicação do CDC, alegou que, em 29 de setembro de 2010, adquiriu o veículo indicado na inicial (Ford KA 1.6, ano 2005, cor preta, placa DRD 8843), pelo valor de R$ 17.500,00. Relatou que o pagamento se deu mediante depósito na conta corrente da ré do valor de R$ 14.750,00, sendo que o restante do preço do veículo, R$ 2.750,00, seria quitado quando da efetiva entrega do mesmo. Afirmou que ficou acertado que, caso o veículo não estivesse disponível para entrega, a ré devolveria o valor ou entregaria outro veículo, a critério do requerente. 
Prosseguiu aduzindo que a requerida não entregou o veículo acima mencionado, tampouco substituiu-o por outro ou restituiu o valor pago pelo requerente, o que configura enriquecimento sem causa e lhe gerou diversos constrangimentos. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré a restituir a quantia de R$ 16.626,44 e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 83.132,20. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/22.
Emendada a inicial para exclusão do pedido de indenização por danos morais (fls. 34/35), a ré foi citada e apresentou defesa em que sustentou que o autor alterou a verdade dos fatos na medida em que a empresa requerida figura como vítima de um estelionato no Inquérito Policial nº 411/2010. Informou que, em meados de março de 2010, estave em sua sede uma senhora de nome Ângela, que se apresentou como advogada da financeira Aymoré, a qual adquiriu 3 carros pagos à vista. 
Prosseguiu aduzindo que, a partir de então, vários carros foram por ela adquiridos, sempre com pagamento à vista, da seguinte forma: ela comparecia com terceiro interessado para escolher o carro e retornava noutro dia para finalizar a compra, sendo então o veículo retirado pelo terceiro. Afirmou que, passados 4 meses, começou a receber ligações de clientes desconhecidos que informavam depósitos feitos em sua conta e reclamavam a entrega dos veículos, oportunidade em que foi descoberta a fraude praticada por Ângela. Ao final, concluiu que o autor deve arcar com os ônus de ter firmado negócio com pessoa que não atuava em nome da requerida. Com a contestação vieram os documentos de fls. 43/60.
Réplica a fls. 64/71.
As partes manifestaram desinteresse na realização de audiência de tentativa de ocnciliação (fls. 74/79 e 81).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pela requerida se mostra necessária já que a definição do ponto controvertido depende unicamente da análise dos argumentos apresentados pelas partes, sendo irrelevante o depoimento de testemunhas.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).



Assentada tal premissa, cabe destacar que o pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o autor efetuou o depósito da quantia de R$ 14.750,00 na conta da requerida e que ela não lhe entregou nenhum veículo. 
Isto porque em nenhum momento da contestação a requerida rebateu especificamente tais alegações, de forma que tais fatos devem ser tidos por incontroversos.
Aliás, o depósito dessa quantia na conta da ré ficou comprovado pelo documento de fls. 17.
Partindo dessas premissas, não há dúvida quanto ao direito do autor à restituição da quantia depositada, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da data do depósito e com juros de 1% ao mês desde a citação.
As assertivas da contestação não prejudicam a pretensão do requerente.
Afinal, em não se concluindo dessa forma estar-se-ia proporcionando enriquecimento sem causa da ré, que, segundo sua própria versão, aceitou a atuação de Ângela como sua representante de vendas junto aos consumidores, recebeu o pagamento do preço e não entregou o bem.
Com efeito, certamente no intuito de fomentar suas vendas, a empresa requerida, por sua conta e risco e sem maiores cautelas, aceitou a atuação de Angela como sua representante/preposta/funcionária para a venda de veículos, que eram faturados diretamente em nome dos adquirentes ou de pessoas por ela indicadas.
Se assim é, eventuais prejuízos que ela tenha causado também podem ser imputados à requerida, donde se impõe o dever de restituição do valor indicado.
O fato da negociação não ter sido firmada diretamente com a ré ou no interior do estabelecimento bancário desta em nada a beneficia, porque ela aceitou a atuação de Angela como intermediária, tanto que mantinha verdadeira conta-corrente em nome desta, recebeu diretamente o preço fixado e não entregou o bem alienado.
Noutras palavras, reconhecido que a ré assentiu com a atuação frequente de Angela como intermediadora, aproximando os contratantes, deveria ela entregar o veículo, até porque, repita-se, o valor desembolsado pelo autor foi incorporado ao patrimônio da ré. 
De mais a mais, os elementos dos autos e as próprias alegações da requerida evidenciam o estreito relacionamento mantido entre a ré e Ângela Lopes. 
Daí porque, aos olhos de terceiros, potenciais e efetivos clientes da ré, Ângela atuava em nome da ré, despertava a legítima expectativa, estimulada pela mesma, que permitiu sua atuação na venda dos veículos, de que era, se não funcionária, representante ou parceira da ré. 
Também sob esse prisma, portanto, a restituição é devida, porque a situação aparente, alimentada, registre-se, pela ré, criou no autor uma expectativa da conclusão do contrato e, portanto, comporta tutela jurídica. 
Em suma, ainda que vingue a tese desenvolvida na contestação sobre as circunstâncias da compra e venda, os princípios da boa-fé objetiva e da confiança conduzem ao reconhecimento da obrigação de restituição imposta à ré.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por EDMILSON EVANGELISTA ARANJUES em face de NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 14.750,00, atualizada pela Tabela do TJSP a contar de setembro de 2010, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2012.

                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
