

SENTENÇA

Processo nº:0008056-14.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licenças / Afastamentos
Requerente:Enivaldo Oezau
Requerido:Fazenda Pública Estadual












VISTOS.






ENIVALDO OEZAU, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em suma, que é agente de segurança penitenciária e, no dia 05 de dezembro de 2007, quando laborava no Pavilhão Celular III, veio a escorregar na escada, sofrendo torção abrupta no joelho esquerdo, o que culminou com a necessidade de intervenção cirúrgica, em 19 de fevereiro de 2008, levando-o ao afastamento de suas atividades. Muito embora expedida a CAT e apurados os fatos em averiguação interna, a ré negou-se ao reconhecimento do acidente do trabalho. Assim, pede o reconhecimento de que seu afastamento foi em decorrência de tal fato, convertendo-se as licenças saúde de 180 (cento e oitenta) dias em licença por acidente do trabalho, com a consequente repetição dos valores indevidamente descontados e regularização de seu prontuário, além dos demais encargos de sucumbência.  

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 11/94. 

A ré foi citada (fls. 98) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 100/106), aduzindo, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque o acidente não foi comunicado ao Departamento Médico do Estado por ocasião do acidente, não havendo prova do nexo causal entre o fato e o acidente sofrido. Juntou documentos de fls. 107/108.

 Réplica a fls. 112/115.

O feito foi saneado (fls. 121/122), determinando-se a prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 130/133, manifestando-se as partes.

Encerrada a instrução, por memoriais, a ré reiterou sua manifestação anterior, transcorrendo in albis o prazo para o autor (fls. 148/151 e 152).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação pela qual pretende o autor a conversão de suas licenças saúde em licenças por acidente do trabalho, para fins de recontagem de seu tempo de serviço e demais efeitos legais.

Apesar das alegações trazidas pela ré, a ação é procedente.

Ao que se verifica da documentação trazida com a inicial, quando ocorreu o acidente, houve a expedição da CAT ? Comunicado de Acidente do Trabalho (fls. 40), o qual tem por finalidade registrar no tempo a data da ocorrência do evento.

Outrossim, tal fato foi devidamente apurado na via administrativa, concluindo-se que efetivamente o autor encontrava-se laborando na escada de um dos pavilhões da penitenciária onde exercia o seu cargo, quando veio a acidentar-se, concluindo pelo nexo de causalidade entre o fato e o dano.

A ratificar tais provas,  o ilustre perito médico do IMESC, em seu laudo pericial (fls. 130/133), constatou que efetivamente o traumatismo apresentado no joelho esquerdo, na data do acidente, em 05 de dezembro de 2007, resultou em lesão ligamentar, o que ensejou a indicação cirúrgica para fins de tratamento, a qual somente se realizou em fevereiro de 2008, estabelecendo o nexo etiológico entre os fatos e o acidente por ele sofrido.

Logo, ficou claro que a licença médica requerida pelo autor, logo após a sua cirurgia, decorreu do trauma por ele sofrido quando laborava na escada do Pavilhão Celular III, fato que caracteriza o acidente do trabalho e autoriza o seu reconhecimento para todos os fins legais.

O Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo, em seu art. 194, concede o direito ao acidentado no exercício de suas atribuições e ao portador de doença profissional adquirida no trabalho, o direito à licença com vencimento ou remuneração, a qual não pode exceder a quatro (04) anos (art. 195).

Outrossim, complementa o art. 196 que a comprovação do acidente é indispensável para fins de concessão da licença, a qual deve ser feita em processo específico para tanto, a contar da data do evento, sendo estes considerados os mesmos contidos na Lei Federal que regulamenta os  acidentes de trabalho, Lei n. 8.213/94 (art. 197).

No caso, a comprovação do acidente foi efetuada através do processo administrativo instaurado, nos termos do art. 196, do referido Estatuto, porém, apesar de seu resultado, sua conclusão não foi aceita pela ré.

Porém, comprovado o nexo etiológico, por meio do laudo pericial trazido aos autos, faz jus à pretendida conversão, com a repetição dos valores indevidamente descontados no referido período de afastamento, e direito à contagem do tempo de serviço para todos os efeitos legais.

Sobre os valores devidos incidirá a atualização monetária, na forma do art. 116, da Constituição Estadual.

Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009,  essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança, o qual será aplicado em uma única vez, até o efetivo pagamento (art. 1º-F).

Outrossim, os juros serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de declarar como licenças por acidente de trabalho a licença médica de 180 (cento e oitenta) dias, a partir de 22.02.2008 a 21.05.2008 e de 22.05.2008 a 19.08.2008, bem como para condenar a ré a restituir ao autor os descontos em seus vencimentos, referentes às gratificações devidas neste período, com atualização monetária e juros moratórios, na forma supra estipulada.
   
A ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixo, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil). 

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P. R. e I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
     Juíza de Direito
