

SENTENÇA

Processo nº:053.09.008016-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Johnny Matzuoka da Silva
Requerido:Fazenda do Estado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.



VISTOS.

JOHNNY MATZUOKA DA SILVA, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi processado por suposta prática de crime, uma vez que a vítima reconhecia seu capacete. Por tal razão, permaneceu preso por mais de 60 dias e, posteriormente, foi absolvido. Pretende indenização por danos morais e materiais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/224.
Deferida a gratuidade processual a fls. 147.
Citada, a requerida contestou, alegando que todo o procedimento da polícia se desenvolveu em conformidade com a lei, havendo provas da materialidade e indícios de autoria. Ressaltou que a absolvição não tem o condão de tornar a prisão ilegal. Entendeu, ainda, que os danos devem ser comprovados. Vieram os documentos de fls. 169/195.
Houve réplica.
As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de alegada prisão indevida, mantida, não obstante o pedido de liberdade provisória, e que se confirma inadequada pela superveniência de sentença absolutória. O autor declinou da produção de outras provas, carreando aos autos apenas cópias do processo crime que culminou com sua absolvição.
Pesem as alegações do autor, a ação é improcedente.

O autor foi preso em flagrante, na madrugada do dia 22 de maio de 2008, acusado da subtração de uma motocicleta, com base nas declarações da vítima que, reconheceu suas vestes e capacete. Denunciado e regularmente processado, foi absolvido ao final, porque a vítima, em juízo, não pode reconhecê-lo, sendo certo que as testemunhas arroladas ampararam sua versão. 
A lavratura do auto de prisão em flagrante não desobedeceu ao ordenamento jurídico pátrio, pois, como se vê das declarações contidas no inquérito policial, a vítima reconheceu o autor ao avistá-lo nas imediações do local onde a motocicleta foi bloqueada pelo sistema de rastreamento e apontou-o como responsável pelo crime, pois o capacete que usava, bem como a camiseta preta com a inscrição em verde nas costas e a bermuda que vestia, eram iguais com um dos autores do roubo (fls. 21). No mesmo sentido, os depoimentos de fls. 22/23.
Como se observa, patente o estado de flagrância, sendo certo que a palavra segura da vítima autorizou a apresentação do autor ao Distrito Policial, sendo dever do Delegado de Polícia adotar as medidas pertinentes ao caso, conforme sua convicção.
E tanto era legítimo o flagrante que ele não foi relaxado pela autoridade judiciária, sendo concedida a liberdade provisória a pedido da defesa técnica, antes mesmo da audiência de instrução.
Se houve prisão indevida, não há qualquer elemento de prova no sentido de que possa ser imputada ao Estado. E veja que não contesta o autor a formalidade do ato, insurge-se, apenas, contra as razões adotadas pela autoridade policial. 
RUI STOCCO observa que: ... O dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada como erro judicial ou judiciário, apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado ou acusado, todo o arcabouço do sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados. Nenhuma prisão provisória, preventiva ou flagrante, poderá ocorrer, pena de se responsabilizar não só o Estado como, por via de regresso, o agente da autoridade, o magistrado, o membro do Ministério Público, o homem do povo e quem quer que tenha participado do ato, pelo só fato da prisão que não se converteu em definitiva pela condenação. O Direito Positivo, expresso na lei processual penal, perderá efetividade e se instalará o medo e se fomentará e incentivará a criminalidade. Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior. Prisão indevida não significa nem se confunde com a prisão que se mostrou necessária em um certo momento da persecutio criminis. Prisão indevida é aquela que ocorreu de forma ilegítima e abusiva em desobediência à realidade fática e aos requisitos formais. Somente quando a prisão se transporte para a ilicitude é que poderá ensejar a reparação.(Tratado de Responsabilidade Civil do Estado, Editora RT, 5ª edição, pág. 820).
No mesmo sentido, colhe-se da jurisprudência:
INDENIZAÇÃO ? FAZENDA PÚBLICA ? Responsabilidade civil ? Prisão preventiva ? Decisão fundamentada ? Absolvição posterior, por falta de provas ? Fato que por si só, não significa erro na decisão monocrática ? Dever de indenizar inexistente ? Ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório ? Inocorrência da hipótese do art. 630 do C.P.P. ? Ação improcedente ? Recurso não provido ? A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face de sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal, que repousa em juízo provisório (TJSP ? 2ª C Dir. Público ? Ap. 42.844-5 ? Rel. Des. Aloísio de Toledo ? j. 28.09.1999 ? JTJ ? LEX 226/119).
Assim também ementa de outro v. acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Fazenda Pública ? Responsabilidade civil ? Erro judiciário ? Inocorrência ? Prisão preventiva decretada em ação penal que culminou com a absolvição pelo Tribunal por dúvida quanto à autoria. Verba não devida ? Doutrina e jurisprudência sobre o tema ? Recurso não provido. (JTJ 214/8 ) (TJESP, AC n. 81.719.5/2, V.U., publ. DOE 07.11.2000, rel. Des. Aldemar Silva).
Isto posto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Pela sucumbência, arcará o autor, se e quando cessado o estado de pobreza que justificou a concessão do benefício da Justiça Gratuita, com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (hum mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC.

P. R. I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO
