

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008975-39.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliano Silva Dos Santos
Requerido:Itororo Veiculos e Peças Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


JULIANO SILVA DOS ANJOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., também qualificada nos autos, visando, em apertada síntese, o cancelamento do protesto das duplicatas mercantis por indicação (fls. 24/26) por não haver relação jurídica firmada entre as partes, desconhecendo o serviço, que não autorizou, sendo a cobrança e os protestos dos títulos indevidos, além da condenação da empresa requerida ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 60 (sessenta) salário mínimos, totalizando o valor de R$ 40.680,00 (quarenta mil seiscentos e oitenta reais). 

Afirmou o autor que no dia 12 de agosto de 2011 o seu veículo foi atingido na parte traseira por um ônibus, cuja empresa responsável pelo coletivo assumiu a culpa pelo acidente e comprometeu-se a reparar os prejuízos causados através da seguradora Nobre.


Relatou que o seu veículo foi levado para a empresa requerida a fim de que fossem realizados os reparos necessários em decorrência da colisão, ressaltando que todas despesas seriam arcadas pela seguradora Nobre.

Asseverou que a requerida indevidamente protestou o seu nome nos seguintes valores: 1) R$ 400,00 no dia 19/11/2012 2) R$ 399,99 no dia 13/12/2012 3) R$ 449,90 no dia 31/08/2012; totalizando o montante de R$ 1.249,89.  

Apesar dos protestos, afirmou não ter contratado qualquer serviço junto à concessionária ré, pois todos os valores relativos ao conserto do veículo haviam sido pagos pela seguradora da empresa de ônibus que abalroou seu carro.

Disse, bem assim, que o protesto e a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito é indevido e pleiteou seja declarada a inexigibilidade do débito e cancelados os protestos junto aos tabeliães, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.680,00, além da antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão dos efeitos do protesto dos títulos indicados. 

Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 14/27).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 33).

Recebida a petição de fls. 34 como emenda à inicial, foi deferida a antecipação da tutela para a suspensão dos efeitos do protesto dos títulos indicados nas fls. 24/26 (fls. 35/36).

A requerida foi regularmente citada (fls. 50) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 51/56), alegando, que o carro foi devidamente consertado, todavia posteriormente a seguradora não cobriu alguns itens do conserto, alegando se tratarem de vícios anteriores à colisão. Disse que apesar do lapso da seguradora o serviço foi de fato realizado, sendo o autor o maior beneficiário, pois o veículo foi completamente consertado, inclusive as avarias anteriores à colisão. Após a recusa da seguradora em arcar com as despesas, o autor foi cientificado e concordou em efetuar o pagamento da diferença não coberta pela Nobre. Negou a pratica de ato ilícito e a responsabilidade em indenizar. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57/77).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 82/86).

A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 90) e o autor não especificou provas (certidão de fls. 91).

O feito foi saneado e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 92/93). Julgada preclusa a produção de prova oral pela ré (fls. 100).

Realizada audiência de debates, instrução e julgamento, foram colhidos depoimentos das testemunhas indicadas pelo autor (CD audiovisual fls. 126). Declarada encerrada a instrução e concedido prazo para apresentação de alegações finais na forma de memoriais por escrito (fls. 122/123).

Memoriais da empresa ré (fls. 130/132).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, visando, em apertada síntese, o cancelamento dos protestos das duplicatas mercantis por indicação (fls. 24/26) por não haver relação jurídica firmada entre as partes, desconhecendo o serviço, que não autorizou, sendo a cobrança e os protestos dos títulos indevidos, além da condenação da empresa requerida ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 60 (sessenta) salário mínimos totalizando o valor de R$ 40.680,00 (quarenta mil seiscentos e oitenta reais).

A ação é procedente. Vejamos:

Com efeito, é incontroversa a ocorrência do acidente envolvendo o veículo Corsa Classic prata de propriedade do autor e um ônibus coletivo, mormente pelos documentos encartados aos autos, em especial, o B.O. de fls. 16/19, em que o condutor do ônibus assumiu a culpa pelo acidente de trânsito.

Em decorrência do mencionado acidente de trânsito, a seguradora da empresa de ônibus coletivo assumiu a responsabilidade de arcar com as despesas necessárias para o reparo do veículo do autor.

No dia 08 de setembro de 2011 a Seguradora Nobre emitiu um laudo de vistoria (fls. 61) elencando os reparos necessários no veículo do autor, sem qualquer tipo de ressalva quanto a existência de reparos que não seriam cobertos, ou que deveriam ser por conta do proprietário.

O autor retirou o veículo da concessionária ré no dia 19 de setembro de 2011 (fls. 59) sem qualquer restrição por parte da seguradora ou da empresa ré.

Pelos documentos juntados aos autos, percebe-se que até então o autor nada combinou no sentido de pagar qualquer valor diretamente para a empresa ré, pois a seguradora Nobre arcaria com os pagamentos em razão de sua confessa responsabilidade.

Todavia, no dia 13 de outubro de 2011 a seguradora Nobre enviou uma correspondência (fls. 60) para a empresa ré informando que em vistoria complementar o 2º e o 4º pontos não tinham relação com o sinistro e por isso não haviam sido autorizados. 

Ora, quase um mês após o efetivo conserto do veículo e a retirada do veículo da concessionária a Seguradora comunicou que os serviços não seriam pagos.

Até então o autor desconhecia qualquer débito em aberto, pois acreditava que todas as despesas tinham sido pagas pela seguradora. 

Normalmente a concessionária ao realizar os serviços e reparos por conta do proprietário do veículo, só o libera para o cliente após o devido pagamento.

Reforçando as alegações do autor, na defesa a empresa requerida admite que o ?lapso? foi da seguradora Nobre, relatando que no dia 19/08/2011 o orçamentista da Nobre verificou todos os itens que deveriam ser consertados, sem mencionar qualquer exclusão por parte da seguradora (fls. 52). Afirma que somente após a emissão das notas fiscais com a totalidade dos valores devidos, no dia 13 de outubro de 2011 a seguradora informou que os itens 2 e 4 do orçamento não seriam cobertos por não terem relação com o sinistro.


Nesse contexto a ré admitiu ter ocorrido um equivoco da Seguradora, mas, mesmo assim, de maneira abusiva transferiu a dívida para o autor, sabendo que a obrigação de arcar com as despesas era da Nobre.

Na verdade, a relação jurídica era entre a requerida e a Seguradora Nobre, pois ela quem contratou os serviços da ré, bem como autorizou a sua execução e comprometeu-se em arcar com os pagamentos.

Aqui não se discute se as avarias são anteriores ou decorrentes do acidente de veículo que implicou na necessidade de envio do carro para o conserto. 

Na realidade, a seguradora era a responsável pelos pagamentos à ré Itororó. Caso a seguradora discordasse de algum reparo realizado no carro deveria ter acionado o autor diretamente, ao invés de ficar inadimplente perante a concessionária.

O autor somente poderia ser responsabilizado pelo débito, caso previamente tivesse tido ciência da negativa de cobertura por parte da seguradora e autorizasse expressamente a realização dos reparos extras no veículo por sua conta. 

Para tanto, deveria a empresa ré ter demonstrado de maneira inequívoca que o autor tinha assumido a responsabilidade pelos pagamentos, o que não se verificou, mormente porque a alegada recusa ocorreu tempos depois da retirada do veículo, roborando a pretensão inicial.



Nestes lindes, incumbia à empresa requerida o ônus da prova desconstitutiva do fato referido, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).

Neste contexto, vê-se que a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe é atribuído por lei, limitando-se a argumentar que posteriormente o autor admitiu o débito.

No mais, o autor não teve a opção de questionar os valores,  e não realizar o serviço ou até mesmo procurar outra empresa para realizá-lo, pois tudo foi negociado diretamente entre a concessionária e a seguradora, sem a intervenção do demandante.

Como a própria demandada admitiu na defesa, o lapso foi da Seguradora, razão pela qual deveria ter cobrado de quem tinha a responsabilidade e não transferido o encargo para o autor de maneira arbitrária. Logo, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito anotado.

A empresa mandante, e portanto, a requerida, deve responder pelos danos causados ao autor pelo protesto indevido das duplicatas mercantis, mormente por não haver lastro com relação ao autor.
 
Desta feita, evidenciados, portanto, os prejuízos e o nexo de causalidade resta verificar o montante condenatório, no tocante ao dano moral suportado pelo requerente.


Quanto a esse aspecto, ressalte-se que a lei não prevê padrão de aferição do valor para a hipótese vertente restando, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério. 
De fato, "o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente" (Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61). "O importante é, a par do principio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos" (R. Limongi França, "Reparação do Dano Moral", in RT 631, p. 35). "O problema haverá de ser solucionado dentro do principio do prudente arbítrio do  julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nivel sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão" (Humberto Theodoro Júnior, "Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil", in RT 662, p. 9). 

Segundo escólio de Youssef Said Cahali: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos"; e se classificando, assim, em dano que afeta "a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.) e dano que moleste" a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.) dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz, deformante, etc.) e dano moral puro. (dor, tristeza, etc.) "(Dano e Indenização, ed.1980, p.7).
Para Teresa Ancona Lopez de Magalhães, os danos morais podem ser das mais variadas espécies, apurando-se entre eles aqueles que dizem respeito à reputação, à segurança e tranquilidade, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, etc. (O Dano Estético, responsabilidade Civil, p.8, ed.1980) e ressalta: "E preciso entender que, a par do patrimônio, como" complexo de relações jurídicas de uma pessoa, economicamente apreciáveis (Clóvis Bevilácqua, Teoria Geral de Direito Civil, parág. 29), o indivíduo é titular de direitos, integrantes de sua personalidade, o bom conceito de que desfruta na sociedade, os sentimentos que exornam a sua consciência, os valores afetivos, merecedores todos de igual proteção da ordem jurídica" (Responsabilidade Civil, p.66, ed.1990).

O mestre Caio Mário da Silva Pereira também  ensina: "Há um conjunto de bens ligados ao espírito, aos sentimentos, à inteligência, que também completam o patrimônio de uma personalidade. O sofrimento da perda inesperada de um ente querido; o abalo emocional pelo impacto de uma injúria; a contrariedade e perda de ânimo causado pela queda de crédito; a humilhação do encarceramento - são danos certamente". (responsabilidade Civil, v.2, p.992, Ed. 1990). 

De tal sorte que plenamente caracterizada a atitude da concessionária requerida, que agindo de forma imprudente ou negligente ou mesmo erro de conduta possibilitaram os prejuízos experimentados e descritos na inicial.

A indenização pelo dano moral, compete encarecer que o artigo 5º, X da Constituição Federal proclama ser inviolável a honra e assegura a indenização pelo dano material e moral decorrente da respectiva violação.

O direito a vida e à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito, a convivência, o conforto.
 
Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal e público, e por isso mesmo já encontrava tutela na Constituição passada que, sem embargo de conter o princípio da resposta (constitucional, muito mais ampla que a resposta do âmbito as imprensa), garantia no parágrafo 36, do artigo 153 os direitos "decorrentes do regime e dos princípios" da Carta.

Civilmente, sempre se assegurou reparação por delitos contra a honra (CC, arts.1547, 1553). Trata-se de um direito universal e natural da pessoa humana, como tal considerado por doutrina civil recente (H. Hubbmann, Das Personllckeitsrecht, 39, R. Lindon, Les Droits de La Personnalité, 464 e ss.; Santos Cifuentes, Los Derechos Personalísimos, pp.280 e ss.), como mais antiga (Gierke, D.Privatrecht, 82, III; Ferrara, Trattato, 85) e muito antiga ( v.g. de Soto, de Justitia et Jure, V, q.9.1), e também brasileira ( P. Miranda, Tratado... VII/737; O Gomes, Direitos da Personalidade, RF 216; W. Moraes, Direito a Honra, Enciclopédia Saraiva..., XXV/2 07), etc.

O dano moral indenizável decorre automaticamente do saque e protesto indevido das duplicatas ora em comento.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Assim, considerando-se os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e levando-se em consideração as peculiaridades do caso, ou seja, o valor dos indevidos processos e atendendo a capacidade econômica da requerida, observando, ainda, o caráter dúplice da finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, a indenização deve ao mesmo tempo compensar a vítima pelos efeitos do ato danoso e constituir adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320) fixo o valor da indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra compatível com os prejuízos resultantes da conduta danosa. 

De sorte que tal valor serve para reparar adequadamente o dano sofrido, sem implicar em enriquecimento indevido, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Nesse contexto, trago à colação casos análogos envolvendo os mesmos requeridos. Confira-se:

0015105-33.2009.8.26.0606  Apelação  
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: Suzano 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/03/2011 
Data de registro: 14/04/2011 
Outros números: 00151053320098260606 
Ementa: ... de duplicata sem lastro comercial - Protesto indevido -Reconhecida a legitimidade passiva da empresa sacadora-emitente reconhecida ? Caracterizada a responsabilidade dos requeridos pelos danos morais - Valor da indenização que deve ser mantido, pois bem quantifica os prejuízos causados ? Recursos não providos* Ementa: *INDENIZAÇÃO ? Dano moral ? Emissão de duplicata sem lastro comercial - Protesto indevido -Reconhecida a legitimidade passiva da empresa sacadora-emitente reconhecida ? Caracterizada a responsabilidade dos requeridos pelos danos morais - Valor da indenização que deve ser mantido, pois bem quantifica os prejuízos causados ? Recursos não providos* 

9184833-64.2004.8.26.0000  Apelação / Duplicata  
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2010 
Data de registro: 06/05/2010 
Outros números: 1321702-6/00, 991.04.052524-0 
Ementa: ... de duplicata 'fria' - Quitação do título que não pode ser imputada à autora - Impossibilidade de se produzir prova de fato negativo - LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Pessoa jurídica que efetua a cobrança e leva ..Ementa: CAMBIAL - Duplicata mercantil ? Inexistência de prova de aceite ou da efetiva entrega das mercadorias - Indícios de emissão de duplicata 'fria' - Quitação do título que não pode ser imputada à autora - Impossibilidade de se produzir prova de fato negativo - LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Pessoa jurídica que efetua a cobrança e leva a protesto o título, no seu próprio interesse Endosso-translativo que não se confunde com o endosso-mandato - Legitimidade passiva caracterizada - DANO MORAL - Pessoa jurídica - Possibilidade - Súmula 227 do S.T.J - Suspensão sem lavratura de protesto, em virtude das providências adotadas - Indenização devida Apelação provida

9169287-90.2009.8.26.0000  Apelação / DIREITO CIVIL  
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/08/2009 
Data de registro: 08/09/2009 
Outros números: 7362400-9/00, 991.09.003162-9 
Ementa: ... não elidido - Recurso não provido. DANO MORAL - Protesto indevido - Pessoa jurídica - Cabimento - Existência de honra objetiva, igualmente protegida - Hipótese de protesto de duplicata fria - Dever de reparar configurado - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e ...Ementa: DANO MORAL - Protesto indevido - Alegação de culpa exclusiva da instituição financeira que levou os títulos a protesto - Notificação a um banco, mas protesto realizado por outro - Ausência de demonstração de relação entre os bancos - Dever de indenizar não elidido - Recurso não provido. DANO MORAL - Protesto indevido - Pessoa jurídica - Cabimento - Existência de honra objetiva, igualmente protegida - Hipótese de protesto de duplicata fria - Dever de reparar configurado - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento - Valor adequadamente mensurado - Indenizatória procedente - Recurso não provido. 
Com efeito, em se tratando de dano moral, é dispensável a prova do prejuízo material, bastando que a imagem ou a honra do ofendido seja, ilicitamente, posta em dúvida. 

Na espécie, a publicação do ato notarial consumou-se o que por si só enseja o prejuízo. Portanto, a indenização é devida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR inexigibilidade do débito e das duplicatas mercantis em comento (fls. 24/26), tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 35/36, bem como para CONDENAR a empresa requerida, ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data, com juros de mora a partir da citação. E, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios do patrono do autor, no valor correspondente a 10% da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, comunique-se os Tabelionatos de Protesto de Títulos, mediante ofício, para que cancelem os protestos, definitivamente. A ré, se o caso, arcará com as despesas e emolumentos extrajudiciais.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
