

SENTENÇA

Processo nº:053.02.008248-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Euclélia Massom Covo
Requerido:Cosesp - Companhia de Seguros do Estado de São Paulo e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

EUCLÉLIA MASSOM COVO, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que sofreu um acidente na escada fixa da Estação Tiradentes do Metrô em 5 de setembro de 2001. Afirma que tentou junto aos servidores do requerido utilizar-se da escala rolante, porém, isso lhe foi negado e, por ter problemas de saúde, por ser o corrimão muito grosso e a mão da autora não conseguir abraçá-lo, e também por haver poças de líquidos que não soube identificar, acabou sofrendo o acidente cuja responsabilidade quer atribuir ao requerido. Pugna, pois, pela procedência da ação, com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Pugna, pois, pela improcedência.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Uma vez acolhida a denunciação da lide, o litisdenunciado apresentou contestação alegando que as hipóteses mencionadas na inicial não são abrangidas pela cobertura do seguro contratado. Além disso, alternativamente, impugnou as quantias que a autora quer ver indenizadas.
Em réplica à denunciação da lide foram repelidas as alegações feitas.
Nova denunciação da lide foi feita em relação ao IRB-BRASIL que foi citado e apresentou contestação, oportunidade em que repeliu as afirmações feitas no processo e pugnou pela improcedência da denunciação da lide.
O feito foi saneado, sobrevieram o laudo pericial e depoimentos de testemunhas.
Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.

Esse é o relatório.
DECIDO.

A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque não ficou devidamente demonstrado nos autos que o requerido METRÔ foi o responsável pelo acidente em que a autora se envolveu.
A autora foi quem sozinha sofreu o acidente. Ela acabou escorregando quando descia a escada fixa. As alegações de que lhe foi negada ajuda por parte dos agentes do Metrô não restaram provadas nos autos nem com relação às poças no chão mencionadas.
Cabia à autora provar que houve culpa por parte do Metrô quanto a isso já que, neste caso, a autora tinha toda condição de assim proceder por conta da situação específica na qual se encontrava. Essa situação por sinal também descarta a necessidade de se inverter o ônus da prova em desfavor do Metrô.
Quanto ao tamanho do corrimão ser incompatível com a mão da autora, conforme bem sustentado pelo METRÔ, a escada fixa utilizada pela autora estava em perfeito estado de conservação podendo ser utilizada por qualquer usuário em problemas, pois, foi construída em conformidade com as normas técnicas específicas para tal (fl. 28).
 Portanto, só resta desacolher a pretensão inicial tornando prejudicadas as duas denunciações da lide efetuadas.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado. Por ser beneficiária da justiça gratuita, isento-a desses pagamentos ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
Diante do desfecho da ação principal torno prejudicadas as duas denunciações da lide efetivadas.
Fixo a base de cálculo do preparo para a autora como sendo o valor dado à causa, atualizado, porém, por conta da gratuidade da justiça, isento-a desse recolhimento.
P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2010.
