

SENTENÇA

Processo nº:0008224-74.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Francisco Nelson Ottajano Junior
Requerido:Maricy Chaim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

O autor alega que foi ofendido pela ré quando do exercício de suas funções de Síndico no edifício edilício onde ela residia à época, ofensas estas que foram reiteradas e divulgadas pela ré em página de rede social na internet, fato que violou sua imagem e honra publicamente, por isso a presente ação foi proposta para que a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.

A ré alega que ficou indignada com o fato de o porteiro do edifício em questão ter lhe indagado, às 6:00 horas da manhã, se a diarista que costumava trabalhar em sua casa poderia se dirigir ao seu apartamento. Segundo a ré, ela teve que se dirigir à portaria para resolver o impasse, mas não houve qualquer ofensa ao porteiro ou danos aos bens do condomínio. Acrescentou ainda que o autor não estava presente, por isso não o ofendeu como consta da inicial.

No tocante às ofensas propaladas pelo facebook, a ré disse simplesmente que agiu de forma impensada e que somente o fez porque o autor assim determinou, já que ele a perseguia no condomínio e não permitia a sua manifestação em questões de seu interesse. Ressaltou ainda que se retratou na mesma página da internet, por isso não pode ser condenada como se pretende.

Embora a ré negue a veracidade dos fatos narrados pelo autor quando este relata a primeira ofensa que sofreu, não se pode duvidar de que a forma como ela agiu quando decidiu ofendê-lo em página de rede social decorreu do primeiro evento. Ademais, como havia dúvidas quanto à entrada da citada diarista, o Síndico certamente foi acionado pelo porteiro, pois assim reza o artigo 3o, alínea C, do Regimento Interno citado pela própria ré em sua defesa.

De qualquer forma, a ré não foi prudente ao reclamar do ocorrido ou desabafar em página de rede social, cujo acesso ao público é inquestionável e as consequências nefastas da divulgação são flagrantes.

Ademais, o fato de a ré ter se desculpado na mesma página, não permite que a sua retratação apague as ofensas dirigidas ao autor que foi publicamente exposto e ridicularizado com palavras de baixo calão escritas pela ré (fl. 50).

Pondero ainda que a ré se sentia perseguida, cabia-lhe se valer dos meios legais para evitar transtornos e garantir sua participação nas decisões do Condomínio, sem fazer uso arbitrário das próprias razões.

Assim, razoável que a ré seja condenada a pagar a indenização pretendida nos termos do artigo 186, do Código Civil.

Quanto ao valor, porém, reputo-o elevado, embora não se questione que houve  ampla divulgação das ofensas na rede. Porém, há de se evitar a banalização do instituto, por isso as indenizações com valores elevados devem ser analisadas com cautela. Nestes termos, considerando as circunstâncias fáticas em tela, arbitro a indenização em R$10.000,00, valor que já julgo razoável neste caso e que não causará emprobrecimento da ofensora e nem enriquecimento do ofendido.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJSP da prolação da sentença até o pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, valor a ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em tomar as providências necessárias para a empresa que detém os domínios da rede social em tela promova a exclusão do comentário ofensivo consignado a fl. 50, em 15 dias a contar do transito em julgado, sob pena de multa de R$2.000,00.

Fixo o preparo em R$448,80 e o porte de retorno em R$25,00.

Sem custas ou honorários na forma da lei.

PRIC  



São Paulo, 19 de setembro de 2012.
