

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0008886-04.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Carlos Lichtenfels Motta
Requerido:Bistrô O-Chá Gastronomia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


CARLOS LICHTENFELS MOTTA ajuíza ação de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança em face de BISTRÔ O-CHÁ GASTRONOMIA LTDA. e DAVID OSCAR VAZ.

Alega, em síntese, que firmou com os réus contrato de locação escrito, pelo prazo de trinta meses, relativo ao imóvel descrito na inicial, com aluguel mensal fixado em R$ 8.000,00. O segundo réu figura como fiador na locação. Contudo, eles deixaram de efetuar os pagamentos dos aluguéis vencidos a partir de 18/01/13, totalizando o débito de R$ 44.868,25, valor já corrigido e acrescido de juros e multa contratual. Pede, assim, caso não seja purgada a mora, o decreto do despejo, com a condenação dos réus ao pagamento dos valores devidos, além de multa por infração contratual, correspondente a três meses de aluguel, conforme cláusula 9.2.

Os réus são citados por carta, às fls. 30/31.

Somente o locatário apresenta contestação, mas é intempestiva.

Réplica, às fls. 57/65.

À fl. 68, o autor informa a entrega das chaves do imóvel locado pelos réus, em 19/08/13. A seguir, reclama das condições do imóvel e pede a condenação deles ao pagamento de R$ 25.000,00, para reparação dos danos deixados pelo locatário.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a dilação probatória.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Os réus são revéis. As cartas de citação foram juntadas, aos autos, em 02/07/13. No entanto, apenas o locatário contestou o pedido, mas sua defesa foi protocolada fora do prazo, em 30/07/13.

Não há, no caso, que se aplicar o prazo em dobro para contestar, previsto no art. 191 do Código de Processo Civil, uma vez que não houve advogados distintos, já que o fiador não ofertou contestação.

Veja-se que, à fl. 32, determinou-se o aguardo do prazo de trinta dias, diante da possibilidade de que os litisconsortes tivessem procuradores distintos. Contudo, diante da inércia do fiador, tal hipótese não se verificou.

Assim, a revelia gera a presunção da veracidade dos fatos narrados na petição inicial, especialmente no tocante ao inadimplemento dos aluguéis e demais encargos contratuais.

E, já desocupado o imóvel, a ação segue, tão-somente, como cobrança dos aluguéis em aberto até a data de desocupação (19/08/13).

Todavia, a condenação pela multa prevista na cláusula 9.2 do contrato, correspondente a três meses de aluguel, deve ser afastada, sob pena de bis in idem. Já existe penalidade no contrato para a hipótese de mora ou inadimplemento, consistente na multa de 10% sobre a dívida (cláusula 9.3). Portanto, não há como se aplicar outra penalidade pela mesma infração, qual seja, o inadimplemento.

Tampouco cabe a condenação pelos danos deixados no imóvel pelo locatário, conforme pretendido pelo autor.

Tal pedido não foi formulado quando da propositura da ação e, em consequência, os réus não foram citados para dele se defenderem. Por isso, incabível a modificação do pedido, nessa fase processual, por força do art. 264 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus ao pagamento dos aluguéis vencidos de 18/01/13 até a data da efetiva desocupação (19/08/13), sempre acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, de correção monetária (pela tabela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) e da multa contratual de 10%, a partir de cada vencimento. Em razão da sucumbência preponderante, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
