

SENTENÇA

Processo nº:0008768-71.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Aços Especiais Iguatemi Ltda
Requerido:5ª Dimensão Comércio e Comunicações Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Aços Especiais Iguatemi Ltda. ajuizou ação com pedido de rescisão contratual, cumulado com indenização por danos materiais e morais, contra Telefônica Brasil S/A. e 5ª. Dimensão Comércio e Comunicações Ltda., sustentando, em síntese, que por meio da segunda requerida firmou com a primeira ré dois contratos de descontos de telefonia, sendo um para a filial e outro para a matriz, com vigência de consumo a partir de 01/09/2011, aderindo, ainda, aos respectivos contratos de prestação de serviços de acesso digital. Anotou que houve lançamento equivocado de CNPJ, o que tornaria os contratos nulos. Aduziu que, malgrado a promessa de desconto e economia de consumo, houve significativo aumento na cobrança dos serviços, à razão mensal de 37,05%. Discorrendo sobre a dinâmica fática e o direito que entendeu aplicável, sustentou ter sido ludibriada pelas rés, em especial quando atribuíram, de modo aleatório, quantidade mínima de consumo, (tráfego de 8.000 minutos/mês), para a obtenção dos descontos. Sob este contexto, pleiteou a rescisão do contrato sem a suspensão dos serviços e retorno do contrato anterior, com decorrente retirada e reinstalação de equipamentos, declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a maior, com conseqüente óbice a apontamentos, suspensão de cobranças posteriores com base na contratação em vigor, devolução dos valores pagos a maior e condenação pelos danos morais causados. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/157).

 O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 158).

Citadas, as rés apresentaram contestações de fls. 162/176 e 191/197.

A requerida Telefônica, sem defesas preliminares, traçando considerações acerca da natureza jurídica da avença, defendeu a correção do contrato e das cobranças realizadas. Por fim, impugnou as pretensões indenizatórias.

A requerida 5ª. Dimensão aportou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, na mesma linha da contestação apresentada pela primeira ré, defendeu a correção do contrato e das cobranças realizadas. Por fim, impugnou as pretensões indenizatórias.

Réplica a fls. 175/282.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar.

A requerida 5ª. Dimensão ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que figurou como intermediária do contrato que se pretende anular, sem embargo de que a causa de pedir da ação aborda questão referida a pretenso vício no negócio jurídico que se atribuiu à sua conduta, com reflexos no contrato e decorrentes pretensões indenizatórias.

Superada a questão preliminar, no mérito, a ação é improcedente.

Inicialmente, anote-se que eventual incorreção de CNPJ trata-se de mera irregularidade formal, que não tem o condão de macular a avença firmada entre as partes.

No que toca à questão de fundo propriamente dita, respeitosamente, a tese de que a autora tenha sido ludibriada pelas rés não pode ser acolhida.

Com efeito, trata-se a autora de empresa em atividade e de razoável porte, (possuindo matriz e filial), portanto, afeita a negócios, não se cogitando a hipótese de que tenha havido mácula na formação do contrato, em especial decorrente de vício na manifestação de sua vontade e referido a vetor substancial do contrato.

Os elementos constantes nos autos bem demonstram que a relação material avençada foi devidamente instrumentalizada, presumindo-se a realização de prévios estudos conquanto a sua viabilidade e riscos.

A propósito, é dever do empreendedor diligente promover o estudo dos vetores contratuais, de seus reflexos e impactos na atividade empresarial, aferindo, assim, os riscos e benefícios dos negócios.

No caso em tela, depreende-se que a parte autora, visando alcançar descontos de telefonia, por intermédio da segunda ré, firmou com a primeira ré contrato empresarial de descontos, com troca de equipamentos e aumento de quantidade de linhas.

Sob este contexto, não resta a menor dúvida que a parte autora, ao contratar, pretendeu modernizar, otimizar e diminuir custos dos serviços de telefonia; que se inserem dentro do implemento de sua cadeia de produção, tratando-se, pois, de negócio comercial e firmado entre empresas.

Todavia, para obter o desconto, conforme bem detalhado nas cláusulas 2ª, alínea ''b'' e 3ª, par. 3º, da avença, a autora deveria manter tráfego mensal mínimo de 8.000 minutos.   

A propósito, referidos dispositivos são absolutamente claros, vinculando as partes à sua observância, sob pena de se albergar patente insegurança jurídica, não se cogitando, conforme já anotado, de se reconhecer qualquer vício de consentimento bastante à sua anulação.

Demais disto, o aporte de fluxo mínimo de tráfego cinge-se a vetor primordial da contratação e que, presume-se, foi, (ou deveria ter sido, devidamente aferido pela autora ao contratar. 

Destarte, se a autora não alcançou o tráfego mensal mínimo é evidente que não faz jus aos descontos, devendo arcar com as tarifas avençadas que, por óbvio, resultaram no aumento do preço dos serviços.

Outrossim, se a autora não aferiu e não confrontou adequadamente os vetores do contrato com as características de seu negócio deve arcar com os ônus de sua incúria, não se admitindo que transfira o risco do contrato para a outra parte signatária, mormente sob a pálida alegação de vício de consentimento, sob pena de se albergar pretensão fundada na própria torpeza.

Fugiria à lógica dos contratos conceder benefício àquele que não alcançou as metas consignadas pela avença, em especial quando sustenta sua tese na escusa de que teria sido ludibriado conquanto a pretensa falta de informação e consequente indução a erro. 

Ainda sob esta vertente, pese a premissa de que ninguém é obrigado a manter contratação, o que, de per si, daria guarida ao pedido de rescisão do contrato, a forma como foi deduzido à inicial impede o seu acolhimento.

Isto porque, a autora, na verdade, pretende, por via transversa, o restabelecimento de contrato já extinto e substituído pelo negócio em vigor, inclusive com retirada e troca de equipamentos.

Aliás, conforme já ventilado pela decisão que indeferiu a antecipação de tutela, não há falar-se em rescisão do contrato com a restauração de contrato já extinto e, pior, sob a manutenção de serviços sem a devida contraprestação.

A rescisão somente pode ser decretada por culpa da requerida e com a imposição das cominações contratuais, o que desborda do objeto da ação, salientando-se que também não houve qualquer pedido reconvencional neste sentido.

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, individualmente para cada réu, em 10% do valor atualizado da causa.

         PRIC.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.
