

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0008996-76.2010.8.26.0053 - Ação Popular
Requerente:Sergio Orlando Santoro
Requerido:São Paulo Futebol Clube e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch



VISTOS.





SERGIO ORLANDO SANTORO, qualificado nos autos,, ajuizou ação popular contra SÃO PAULO FUTEBOL CLUBE e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, pretendendo ver cumpridos os encargos assumidos na doação de área de uso comum (bem público), consignados em escritura de doação do imóvel localizado nesta cidade (com área de 98.000 metros quadrados, onde hoje se acha instalado o Estádio do Morumbi), feita pela Municipalidade de São Paulo em favor do São Paulo Futebol Clube no ano de 1952 e isto porque, inobstante a doação irregular daquela área (pública) ao clube, até hoje não foram cumpridos os encargos assumidos nesta doação, quais seja, a construção de um parque infantil público no local e ainda 25.000 metros quadrados de estacionamento para veículos. Subsidiariamente, pede o autor  - não sendo possível a execução dos encargos assumidos nesta doação, a reversão da doação exatamente por inexecução dos seus encargos. 

Com a inicial apresentou os documentos de fls. 11/90.

A representante do Ministério Público ofertou parecer inicial nos autos (fls. 95/97).

A medida liminar foi indeferida (fl. 99).

A Municipalidade de São Paulo contestou a ação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de partem, ausência de interesse de agir e quanto ao mérito, postulou pela improcedência da ação (fls. 155/330).

São Paulo Futebol Clube também apresentou defesa nos autos, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade de parte, ausência de interesse de agir e quanto ao mérito, alegou prescrição e caso de improcedência da ação (fls. 332/381).

O autor apresentou réplica às contestações (fls. 384/419).

As fls. 422 e 424 a Municipalidade de São Paulo e o autor da ação postularam pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que o requerido São Paulo Futebol Clube postulou por provas (flsd. 426/463).

As fls. 465/475 o representante do Ministério Púbico apresentou novo parecer nos autos, pugnando pelo afastamento das preliminares arguidas nas defesas e deferimento de provas.

As fls. 484/513 a Associação Sociedade dos Amigos da Vila Inah - Saviah compareceu nos autos postulando pelo seu ingresso na qualidade de assistente do autor, o que não foi objetado por ele (fl. 516).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cabe julgamento antecipado da lide, posto que unicamente de direito a matéria colocada em debate, conforme exposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Fica admitida a Associação Sociedade dos Amigos da Vila Inah  Saviah como assistente do autor. Anote-se.

Indefiro o requerimento de fl. 429 (riscar expressões do autos) e isto porque trata-se de colocação genérica, sem o potencial de ofensa à dignidade ou decoro de alguém especificamente.

As preliminares arguidas nas defesas ficam aqui rechaçadas e isto porque de fato a pretensão do autor é clara na inicial, não sendo caso de "ausência de interesse de agir" e até mesmo de impossibilidade jurídica do pedido, em razão da não utilização do termo legal "anulação" no seu pedido e sim revogação e ainda dos pedidos consignados na inicial, perfeitamente admissíveis em ações desta natureza.

O polo passivo da ação  também está correto, não havendo quen se falar em ilegitimidade passiva, pois a Municipalidade de São Paulo participou da escritura de doação, na condição de interveniente e ainda assim, deixou de fiscalizar o cumprimento dos encargos (melhorias públicas) desta doação, conforme escritura de fls. 73/78.

O litisconsórcio passivo necessário também não merece acolhida e isto porque não sendo caso de anulação da doação em discussão, pretende o autor executar o encargo da doação a que se obrigou o São Paulo Futebol Clube e o Município de São Paulo, segundo alega, deveria tê-lo exigido, de maneira que não há necessidade da Imobiliária e Construtora Aricanduva figurar no polo passivo da ação. 


Superadas as preliminares, quanto ao mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente e isto em razão da prescrição.

A escritura de doação que fundamenta a presente ação é datada de 04 de agosto de 1952 e nela a Imobiliária e Construtora Aricanduva, o São Paulo Futebol Clube e a Municipalidade de São Paulo (esta como interveniente), estabeleceram que de uma área maior, a fração de 99.873 m2 era doada ao São Paulo Futebol Clube, sendo que em contrapartida, ele usaria apenas 3/4 desta área para construção do estádio e na área restante deveria construir um parque infantil de acesso público e ainda um amplo estacionamento de 25.000 m2 (fls. 73/78).

As obras o estádio deveriam começar no prazo de dois anos a contar da assinatura desta escritura e serem concluídas no prazo de dez anos.

Segundo o autor, a doação foi feita, o estádio foi construído e o encargo (de construir em 1/4 da área doada um parque infantil e estacionamento) até hoje não foi cumprido.

Pois bem, disse extrai-se que  doação é de 1952 e o prazo para atendimento dos encargos pode ser considerando até os dez anos seguintes a esta doação (1962), considerando que foi este o prazo limite estabelecido para as obras da construção do estádio (3/4 da área doada), que deve servir também de data limite para a construção do parque infantil e do estacionamento no 1/4 restante da área doada. 

O artigo 21, da Lei 4717/65 (Lei da Ação Popular), é textual: "A ação prevista nesta lei prescreve em 5 (cinco) anos."

Pois bem, ainda que se despreze o prazo da escritura pública (04 de agosto de 1952) como termo inicial da prescrição, a verdade é que foi estabelecido na escritura de doação o prazo máximo de dez anos para a conclusão das obras do estádio do Morumbi, momento em que certamente deveriam (por razões lógicas e óbivas) ter sido implementados os encargos (construção do parque infantil e do estacionamento para veículos).

De 1962  dez anos a contar da data da assinatura da escritura pública e prazo estabelecido para conclusão das obras, até a data do ajuizamento desta ação - 2010  passaram-se 48 anos.

Assim, diferentemente do que sustenta o autor da inicial, não se trata de devolver ao povo bem de uso comum e público, pois conforme esclareceu nos seu pedido, não pretende a revogação da doação, mas a execução dos seus encargos e não sendo possível a execução do encargos, como de fato não é, resta a indenização por perdas e danos, esta prescritível por lei.  Também não se trata de lesão ao erário por ato de improbidade administrativa, este sim imprescritível.

Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e por consequência julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil e no artigo 21, da Lei 4.717/65.

Ausente condenação em verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


DATA
Em ____ de ______________ de 20____ 
recebi estes autos em Cartório.).


Eu, ____________ ? Escrevente, subscrevi.
