

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Helena Maria Hermesdorff, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008937-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Vânia Silva dos Santos
Requerido:IMBRA S/A.


Vistos.

VANIA SILVA DOS SANTOS promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou com a falida tratamento odontológico, em 18.10.2007, pela quantia de R$ 1.600,00, efetuando entrega de 10 cheques de R$ 160,00; (b) por problemas financeiros e também porque o tratamento não se iniciou, pediu à falida que os cheques não fossem depositados e firmou com ela um acordo com a entrega de 10 boletos do valor unitário de R$ 132,00, com a promessa de devolução dos cheques; (c) não obstante tenha feito os pagamentos dos valores dos boletos e pedido o cancelamento do contrato, o tratamento não foi realizado e a Autora ainda teve o seu nome lançado junto ao SERASA.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração de rescisão do contrato e de inexigibilidade dos cheques dados em pagamento, além da devolução da quantia de R$ 1.600,00 e da fixação de indenização por danos morais. 

O despacho de f. 45 concedeu à Autora medida liminar para o cancelamento de anotações restritivas ao seu crédito decorrentes da contratação com a falida.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Aduz que a Autora deveria providenciar habilitação do seu crédito, impugnando o pleito para indenização por danos morais.

Sobre a contestação pode manifestar-se a Autora.

Parecer do Ministério Público a fls. 77/85.

Informes de SERASA a f. 92/3.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora e não se comprova a realização dos serviços orçados.

Não tendo sido realizado o tratamento, os valores efetivamente pagos devem ser devolvidos, com a ressalva de que só há 8 comprovantes de R$ 132,00, cuja soma é de R$ 1.056,00 (f. 15,17,19,21,23,25,27 e 29).

Pelas informações fornecidas pela SERASA EXPERIAN, a Autora já conta com diversas anotações desabonadoras, desde o ano de 2008, de tal sorte que não se pode dizer que as eventualmente feitas, em função da contratação com a falida, lhe tenham ocasionado sofrimento a nível moral. Pode ser observado pelo referido documento que os valores relativos a pendências bancárias se referem a outras contratações.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, em parte, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão contratual e inexigíveis os valores relativos aos cheques e boletos remanescentes, tornada definitiva a liminar concedida; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 1.056,00, com atualização monetária contada de cada pagamento efetivado e juros de mora desde a citação.

Havendo sucumbência recíproca, os honorários de advogado ficam compensados, estando as partes isentas das custas processuais por serem beneficiárias da gratuidade.

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
               Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
