

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008936-51.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ariane Maia, CPF 269.417.848-06
Advogado:Manoel Martins Gonzales  OAB/SP 234.734 - Plantonista
Requerido:Ursulino  Costa Oliveira, CPF 048.181918-50
Advogado:Wellington Paulo  OAB/SP 304.949
Data da audiência:02/12/2013 às 14:00h




Aos 02 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do requerido foi juntada procuração. A autora foi assistida pelo Advogado do Estado. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 530,00, dividida em 2 parcelas de R$ 265,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 0117-1, conta-popança 1006005-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requeridos:
