

C O N C L U S Ã O

Em 05 de julho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (ALINE NEVES TAGLIATI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0008539-14.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edisom Valera
Requerido:Santander Financiamentos S/A


VISTOS.

EDISOM VALERA, qualificado nos autos, ajuizou ação de declaração de inexistência de débito c.c indenização contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A, também qualificado, em que alega que foi surpreendido com a informação de que havia financiado um veículo com a ré. Afirma que não tem nenhuma relação com a ré e por isso pede indenização por danos morais em 10 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 40.783,68.
Com a inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/20.
Citada (fls. 27), a ré oferece contestação a fls. 28/42, com documentos de fls. 43/69.
Réplica a fls. 71/73.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Na espécie, o autor não firmou nenhum contrato de compra  e venda de veículo com a ré, e desta feita, conclui-se que alguém se valeu de seus dados e documentos (fls. 19).
O próprio réu na peça de defesa entende que de fato o autor foi vítima de golpe que consiste na utilização de documentos para obtenção do financiamento do veículo. Acrescenta o réu que agiu dentro da legalidade, pois diante de documentos supostamente reais e da presença física da pessoa que se fazia passar pela autora, acabou pactuando o contrato em tela, sempre dotado da maior boa-fé.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Com efeito, obrou o banco com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos. 
Entretanto, não houve nenhuma inscrição indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores e é por este motivo é que não se sustenta o pedido de indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal para declarar a inexistência do débito junto à ré.
                                  Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C. 

São Paulo, 05/07/2012

LUIS FERNANDO NARDELLI
        Juiz de Direito
