

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008674-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Zenildo Rocha dos Santos
Requerido:Banco Citicard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Zenildo Rocha dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Citicard S/A, aduzindo que foi titular do cartão de crédito n. 5493.2905.0748.1448; que na fatura com vencimento em 17.06.2009 houve o lançamento de uma cobrança que desconhece, 05/05 Reader S. Digest Rio de Janeiro R$ 16,00; que entrou em contato com o requerido, o qual exigiu o pagamento; que solicitou o cancelamento do cartão, sendo recusado sem o pagamento do saldo devedor; que o requerido cobrou anuidade no valor de 3 parcelas de R$ 20,00 cada; que na fatura com vencimento em 17.09.2009 houve o lançamento de novo débito desconhecido, 12/08 Revista Seleções Rio de Janeiro R$ 79,92; que não efetuou o pagamento; que a partir da fatura com vencimento em 17.08.2009 a numeração do cartão foi alterada para 5493.1960.0482.2820; que quitou os débitos que reconhecia na fatura com vencimento em 17.10.2009, porém houve o lançamento de multas e encargos, e que recebeu comunicação da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos gerados nos cartões de crédito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 16,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 27).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não participa das transações realizadas entre os estabelecimentos comerciais e os portadores de cartões de crédito; que a taxa de anuidade é prevista em contrato e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/42).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, haja vista que, sendo o requerido o administrador do cartão de crédito e o responsável pela comunicação do débito aos órgãos de proteção ao crédito, deve ele figurar no pólo passivo da ação.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova, a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o autor foi o responsável pelas transações ora questionadas.
In casu, nenhuma prova foi produzida, de forma que procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Insustentável o argumento do requerido de que não possui responsabilidade alguma pelos lançamentos, já que cadastra os estabelecimentos comerciais, autorizando-os a concluir a transação com o cartão de crédito de sua emissão, devendo, pois, fiscalizá-los.
Ademais, em razão da recusa no cancelamento por cobrança indevida, houve a emissão de novo cartão de crédito à revelia do autor, com cobrança de anuidade que não se sustenta.
Deve ser acolhido também o pedido de devolução da quantia de R$ 16,00 cobrada na fatura com vencimento em 17.06.2009, sob o título 05/05 Readers Digest Rio de Jan R$ 16,00, e devidamente paga.
O pedido de exclusão da restrição de crédito deve ser afastado diante da não comprovação da efetiva inclusão.
Também o pedido de indenização por danos morais não merece melhor crédito. Conforme pesquisa realizada nesta data no sítio eletrônico da Associação Comercial, não consta anotação alguma. E o documento de fls. 14 comprova apenas que o requerido solicitou a inclusão e não que ela foi realizada.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos gerados nos cartões de crédito n. 5493.2905.0748.1448 e 5493.1960.0482.2820 por força do lançamento das cobranças sob o título 05/05 Readers Digest Rio de Jan R$16,00, 12/08 Revista Seleções Rio de Jan R$ 79,92 e tarifa de anuidade;
b) Condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 16,00, corrigida monetariamente desde 17.06.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
