

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008739-75.2013.8.26.0011
Requerente:Arthur Tufolo, CPF 942.044.388-49
Requerente:Alice Passos Tufolo, CPF. 406.992.688-77
Adv. Dra.:Gloria Maria Lotito Arabicano, OAB/SP: 88.211 (DATIVA)
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto Sr.:Pascoal de Marco Filho, RG. 11.383.124
Adv. Dr.:Alex Pessanha Panchaud, OAB/SP: 177.518
Requerido:Banco Itaú S/A
Preposto Sr.:Edson Antonio de Souza, RG. M811069
Adv. Dr.:Thiago Donizeti de Araújo, OAB/SP: 292.345
Data da audiência:30/09/2013 às 17:00h


Aos 30 de setembro de 2013, às 17:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Julio Cesar Ramos de Oliveira, RG. 14685794), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que os autores se enquadram na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e os réus na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervirem no mercado. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, os réus descartaram a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítimas do evento. Contudo, o réu não conseguiu confirmar quem realizou as citadas transações, já que parte delas foi feita em caixas eletrônicos que eles disponibilizam em suas agências e em outros locais. Além disso, os réus não comprovam que as compras feitas com o cartão são compatíveis com o perfil desses dois autores, o que era essencial para nos demonstrar a má-fé de ambos. Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelos réus no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por eles quando o disponibilizam a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade dos bancos é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que eles exercem no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, os bancos devem se preparar para impedir a sua atuação já que são vistos por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se eles se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realizam, revelam-nos a falha do seu sistema e permitem a indenização dela decorrente. Ademais, a omissão de ambos permitem-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que os bancos concorrem de alguma forma para que as fraudes ocorram quando não disponibilizam sistema de segurança eficaz para evitá-las. Pondero que os réus não apresentaram as gravações das cenas registradas nos caixas em questão, a fim de afastar a alegação dos autores. Passo a analisar o pedido dos autores nos termos da inicial e do aditamento de fls. 38. Os valores sacados indevidamente das contas dos autores e que foram utilizados para uma compra no mercado deverão ser restituídos, o que inclui a operação mencionada à fls. 38 dos autos. Ademais, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização por danos morais é devida, em razão dos transtornos causados a esses autores que não tiveram seus pleitos analisados mais detidamente, pelos réus, o que determinou que eles tivessem que ajuizar a presente ação para ver o seu direito reconhecido. Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido dos autores é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que cada um  dos réus pague aos autores o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta dos réus e evitar casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu Banco do Brasil S/A a pagar aos autores as quantias de R$ 2.000,00 e R$ 1.114,00, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde as operações (abril e junho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu Banco do Brasil S/A a pagar aos autores a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu Banco Itaú S/A a pagar aos autores a quantia de R$ 4.435,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde as operações (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu Banco Itaú S/A a pagar aos autores a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 415,28* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autores:Adv. Dativa:

Ré(u) (BB):Adv. Ré(u):

Ré(u) (Itaú):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
