

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008005-80.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerentes:Monalisa Aires da Cunha, CPF 314.057.808-35, desacompanhada de advogado.

Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pela preposta Sra. LARISSA RIBEIRO QUADROS DA CONCEIÇÃO FERNANDES, RG: 21.509.911-0, desacompanhada de advogado.

Data da audiência:06/07/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A Requerida ofereceu o montante de R$ 750,00, a título de transação. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos, indicam que a Requerida suspendeu indevidamente os serviços de telefonia da linha 11. 88755479. Isso porque na transação celebrada nos autos do processo nº. 0000288-17.2011 (fl. 03) o cancelamento dos serviços deveria ter se restringido à linha 11.89691841. Ou seja, os serviços foram indevidamente cancelados pela Requerida. Não vislumbro mero aborrecimento decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral. Após transação em processo judicial (que versava sobre linha diversa), a Requerida cometeu ilícito (suspensão dos serviços). Apesar das ligações e diligências da Requerente, o problema não foi resolvido, compelindo a Autora a contratar nova operadora. Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro indenização no valor de R$ 1.000,00, a título de dano moral. Assim, julgo procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
