

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0008758-14.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antônio Lopes Donke
Requerido:Amico Saúde LTDA
 
Data da Audiência: 28/08/2013

PREÂMBULO: No dia 28 de agosto de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. José Antonio Lopes Donke, RG nº 3.223.205-6, acompanhado de seu patrono, Dr. Leandro Nunes dos Santos, OAB 252.544, e presente a ré, Amico Saúde Ltda., por seu preposto, Sr. Rafael Pereira da Silva, RG nº 49.479.463-x, acompanhado de sua patrona, Dra. Léa Cristina Pinho Berezutchi Gazzolli, OAB 234.685. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.  JOSÉ ANTONIO LOPES DONKE ajuizou ação de declaratória de nulidade de cláusula contratual e restituição de indébito c.c. indenização por danos morais em face de AMICO SAÚDE LTDA., alegando, em resumo, que: mantém plano de saúde com a ré; desde que completou 60 anos de idade, a ré promove aumentos anuais no valor do plano de saúde, de maneira indevida; o Estatuto do Idoso proíbe estes aumentos, que também incidem no tocante à sua esposa, na qualidade de dependente; devem cessar estes aumentos; é devida a restituição dos valores já pagos; a prescrição é quinquenal; sofreu danos morais; deve ser indenizado. Foi deferida a tutela antecipada (fls. 66). A ré ofereceu contestação (fls. 72/95), alegando que: o contrato foi celebrado antes da Lei nº 9.656/98 e do Estatuto do Idoso; o contrato não é atingido pela lei nova; com o avanço da idade, os problemas de saúde aumentam; desta forma, é possível o aumento das mensalidades; o aumento previsto no contrato foi escalonado em 10 anos, para que não haja prejuízo aos beneficiários; existe autorização da ANS a respeito; os aumentos não são abusivos; agiu regularmente; subsidiariamente, deve ser assegurado um percentual mínimo de reajuste; não é devida a devolução em dobro; não ocorreram danos morais. Apresentou o autor réplica (fls. 108/118). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. Não foram arguídas preliminares. Todas as questões dizem respeito ao mérito. O autor celebrou contrato de plano de saúde com a ré, extensivo à sua esposa, como dependente. Quando completaram 60 anos de idade, nos termos do contrato, a ré passou a cobrar reajuste por mudança de faixa etária. O reajuste foi escalonado em 10 parcelas anuais. O autor sustenta a ilegalidade destes reajustes, com base no Estatuto do Idoso. A ré alega que a lei posterior não atinge o contrato em curso. Assim, afirma que os reajustes por faixa etária são permitidos. O contrato de plano de saúde é contrato de consumo. Além disso, trata-se de contrato cativo de longa duração. Desta forma, leis de ordem pública superveniente incidem sobre o teor do contrato. Independentemente de o contrato ter ou não sido adaptado à Lei 9.656/98, as disposição constantes do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003) prevalecem sobre as cláusulas contratuais, quando estas forem contrárias. A questão já foi pacificada no âmbito E. TJSP, que expediu a Súmula nº 91, do seguinte teor: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária." Entretanto, não é cabível a devolução dos valores já pagos. Entende-se que o autor concordou com os aumentos escalonados até a propositura da ação. Quando do início do escalonamento, a jurisprudência ainda não estava consolidada e não se pode afirmar a má-fé da ré em sua conduta, pois estava sustentada em contrato. Entretanto, após a propositura da ação, com a manifestação inequívoca do autor no sentido contrário à continuidade dos reajustes, passam a ser permitidos apenas os aumentos ordinários. Além disso, não houve infração a direito de personalidade. Trata-se de simples questão de interpretação de contrato, à luz de legislação superveniente. Não ocorreram, portanto, danos morais indenizáveis. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para impedir aumentos decorrentes de mudança de faixa etária a contar da propositura da ação. É confirmada, portanto, a tutela antecipada. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte as suas despesas processuais, respeitados os benefícios da justiça gratuita concedidos ao autor. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor.................................................................Advogado:
José Antonio Lopes Donke...............................................:
Ré.......................................................................Advogada:
Rafael Pereira da Silva (preposto)...................................:
