

SENTENÇA

Processo nº:0008319-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivaneide Ferreira de Almeida
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A autora alega, em suma, o seguinte:

1  no dia 28/11/2011 alterou seu plano de 200 minutos no valor de R$ 92,40 mensais para o plano de 1200 minutos mensais, no valor de R$ 305,00;

2  Na fatura de 25/12/2011 foi cobrado o plano pelo valor da mensalidade do plano antigo, ou seja, R$ 92,40, mais R$ 1.229,41 por 1.657 que ultrapassaram o limite de 200 minutos;

3 -  que a autora realizou reclamações na ouvidoria da empresa e no Procon, mas a requerida não se respondeu às reclamalções;

4  que o nome da autora foi levado ao SPC/SERASA em razão da dívida, mesmo com a reclamação da autora ainda estava em análise perante a ouvidoria da empresa;

5 - a autora teve seu celular furtado em 11/02/2012 e lavrou Boletim de Ocorrência em 16/12/2012;

6  a autora tentou cancelar o chip, mas a requerida se recusou alegando que havia dívida pendente;

A requerida alega, de maneira genérica, que prestou os serviços e a dívida, portanto, deve ser paga, mas não impugna especificamente os fatos 1, 2, 3, 4, 5 e 6.

Assim, diante da alteração contratual incontroversa, seria lícito à requerida cobrar apenas 457 minutos além dos 1.200,00 contratados entre as partes (não 1.657 minutos). Fazendo-se o cálculo, nota-se que o valor que poderia ser cobrado seria de R$ 330,95 mais o valor da mensalidade do plano de R$ 305,00. Obviamente a ré deveria se abster de realizar qualquer ato de cobrança em relação ao valor anterior e emitir novo boleto para que a autora realizasse o pagamento correto do valor de R$ 635,95. Contudo, a requerida, mesmo procurada e provocada extrajudicialmente, pouco se importou com o problema da autora, inserindo seu nome no SERASA.

Não bastasse isso, se recusou a cancelar o chip do celular furtado posteriormente sob alegação de que havia dívida atrasada. É óbvio que condicionar o cancelamento ao pagamento da dívida é algo absurdo, uma verdadeira coação para pagamento de dívida, ficando a autora responsável pelas dívidas do furtador do aparelho.

Por todos esses fatores, reconhece-se o dano à imagem da autora ao colocar seu nome no rol de inadimplentes, bem como o constrangimento que sofreu, devendo ser reparada em R$ 6.635,95 por danos morais, os quais se compensarão com a dívida que seria atribuída à autora a partir do momento em que a requerida recalculasse a dívida, restando a condenação por R$ 6.000,00.

Diante da compensação, a requerida não poderá mais realizar a cobrança da fatura de vencimento em 25/12/2012, mesmo pelo valor correto.

Impõe-se ainda a declaração de inexigibilidade da dívida citada na inicial e imposição de obrigação de fazer para o cancelamento do chip furtado e para que o nome da autora não seja incluído em rol de inadimplentes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigibilidade da dívida citada na inicial e imposição de obrigação de fazer consistente em cancelamento do chip furtado e para que o nome da autora não seja incluído em rol de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela, bem como condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizados e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da prolação da sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
