

SENTENÇA

Processo nº:0008387-78.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cesar Rossetto Cardoso
Requerido:Operadora e Agência de Viagens CVC Tur Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Inicialmente retifique-se o polo passivo nos termos postulados a fls. 90 da contestação.
O pedido procede em parte.
Com efeito, analisando o contrato de fls. 21/24 temos que não há previsão que estabeleça a formalização perante a agência de turismo de desistência ou transferência da viagem, de modo tal exigência pela ré não se justifica e, assim, deve ser considerado válido e eficaz o pedido de cancelamento formulado pelo autor via e-mail em 03/11/2009, consoante fls. 33.
Ademais, a documentação que acompanhou a inicial sinaliza que foi dada informação equivocada ao autor no sentido de que poderia continuar pagando o carnê da viagem e posteriormente solicitar a devolução do preço ou remarcação da viagem, observando-se que diante da presença do pressuposto da verossimilhança aplica à hipótese a inversão do ônus da prova em favor do consumidor (artigo 6, VIII, do CDC), de modo que competia a ré demonstrar que prestou ao consumidor informação claras e suficientes a respeito do cancelamento da viagem, o que não fez.
Nesse passo, a conclusão que se extrai é que deve a ré restituir ao autor o valor pago, ou seja, R$ 2.015,60, deduzida a multa de 2% por ter sido o cancelamento solicitado com mais de 30 dias antes do embarque, que estava marcado para 12/12/2009, totalizando R$ 1.975,28. Referida devolução deve ser feita de forma simples por não estarem presentes os pressupostos do artigo 42 do CDC e 940 do CC.
 De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente a demora de reembolso do valor pago não configurou causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que ele sofreu mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 1.975,28, monetariamente corrigida desde 31/03/2010 (fls. 31) e com juros de mora de 1% a partir da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
