

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008214-73.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel lourenço Mendes Novis
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1438/11
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora alega, em suma, que comprou produto fabricado pela ré que apresentou vício insanável. Até a propositura da ação o bem não havia sido reparado e a autora não tinha recebido o preço. Afirma que precisou do dinheiro para a realização de exames. Requer a condenação da ré à devolução do preço em dobro e ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré afirma que o produto foi devidamente consertado e que o fato disto somente ter ocorrido após o decurso do prazo de 30 dias não acarreta dano moral.
Posteriormente, em depoimento pessoal, a autora disse que recebeu o preço do produto, em atualização monetária, em 02.06.2011, o que foi demonstrado pelo documento as fls. 80.
O pedido é parcialmente procedente.
Evidente que o produto apresentou vício insanável, pois, do contrário, a ré não teria devolvido à autora o valor equivalente ao preço da mercadoria. Logo, a alegação da ré de que o produto foi consertado não condiz com a realidade e merece ser apenada nos termos dos artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil. Veja-se que a autora declarou em audiência que recebeu o preço do produto após o ajuizamento da ação. Caberia à ré certificar-se dos termos de sua contestação diante de tal informação, especialmente diante do alerta consignado em ata. 
Logo, a ré, além de não demonstrar fato extintivo do direito da autora, ainda incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?
Dessa feita, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 
Assim, evidente a aplicação do disposto no artigo 18, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor para o fim de obrigar a ré a devolver o preço da mercadoria devidamente atualizado. 
Contudo, o pleito atinente ao dano moral é improcedente.
O atraso no cumprimento do dever legal de devolver o preço do produto foi superior a 30 dias, mas foi realizado em 02.06.2011. Portanto, houve mora mas não inadimplemento. Não há prova de que esta mora tenha impedido a autora de realizar os exames que mencionou na inicial. Este atraso gerou inegável irritação à autora, mas não chegou a atingir sua honra, sua dignidade, nem qualquer outro bem jurídico imaterial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar à autora a diferença entre o valor corrigido do produto em junho de 2011 e o valor que efetivamente lhe foi pago, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de outubro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
