

SENTENÇA

Processo nº:0008839-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Viviane Camila Sarto
Requerido:2WF World Eletronicos do Brasil Ltda ( Familia Eletro) e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Ausente a requerida 2WF World Eletrônicos em audiência de conciliação (fls.25), deve ser reconhecida sua revelia.
Em inicial, alega a autora ter adquirido uma cafeteira da ré 2WF World Eletrônicos, através de sítio eletrônico. Conta que foi estipulado o prazo de 10 dias para entrega do produto, o que não ocorreu. Sustenta que a co-requerida PAGSEGURO INTERNET intermediou a compra, sendo responsável pela devolução do pagamento feito.
A preliminar de ilegitimidade passiva de PAGSEGURO INTERNET confunde-se com o mérito.
Pois bem. É incontroverso que a autora pagou a quantia de R$299,00, emitida em favor de 2WF World Eletrônicos, sendo certo que o produto não foi entregue.
Assim, a autora tem o direito de ser restituída da quantia paga.
Quanto à responsabilidade da co-requerida Pagseguro, não ficou devidamente demonstrada.
Pelos detalhes da compra, verifica-se que o pagamento foi concretizado em 13/01/2011 (fls.11) e apenas em 14/02/2011 (fls.69) houve reclamação do consumidor no que se refere à ausência de entrega do produto.
Havendo pagamento através do Pagseguro, não havendo entrega do produto no prazo de 10 dias, incumbia ao consumidor comunicar, imediatamente, a co-requerida a fim de suspender o pagamento.
Desta forma, não é o caso de se reconhecer a abusividade da cláusula contratual 37 que prevê o prazo de 14 dias para reclamação acerca da falta de entrega de mercadoria, a fim de que se suspenda o pagamento (fls.88).
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, merece procedência.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de entrega do produto e recebimento do dinheiro do consumidor, causando reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$400,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado em face de 2WF World Eletrônicos, condenando-a ao ressarcimento de R$299,00, corrigido desde 13/01/2011 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$400,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Julgo improcedente o pedido formulado em face de PAGSEGURO INTERNET.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
