

SENTENÇA

Processo nº:0008224-92.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Bonfim Soares Nunes
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

As alegações apontadas pelo Autor não restaram demonstradas.

Pretende o autor ressarcimento por supostos danos morais sofridos, alegando, em síntese, que a ré invadiu seu imóvel, e sem sua autorização, procedeu à substituição do hidrômetro, danificando imóvel que lhe pertence.

Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor trouxe aos autos cópia do pedido de substituição do hidrômetro e fotografias, que isoladamente, não se prestam às alegações firmadas em petição inicial.

Isso porque não há indícios de incorreção no comportamento da ré.  

O pedido foi realizado por pessoa chamada Gilson Rozeno da Silva, que inclusive recebeu os funcionários e ainda preencheu o relatório de fls. 47/48.

O autor impugnou a fatura de fls. 49, porém não trouxe aos autos documentação pertinente que indicasse que a média de consumo durante os meses de maio à setembro de 2011 estivessem irregulares.  Ora, se de fato o autor reside no local, não é crível que por cerca de quatro meses o consumo estivesse zerado.   Assim, inolvidável que havia falha no hidrômetro, sendo necessária a sua troca.

Não obstante, da análise da fotografia de fls. 45, observa-se que o hidrômetro está localizado fora da residência do autor, de forma que a alegação de invasão de domicílio perde força.  Acrescente-se que os documentos de fls. 12/17 pouco esclarecem, ausentes fotografias que indicassem que o estado do imóvel era diverso ao retratado a fls. 45, em fase de obras inacabadas.

Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI




São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
