

SENTENÇA

Processo nº:0008157-04.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Francisco Manoel
Requerido:Alessandro Ianuchaskas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.

 1. ESPÓLIO DE FRANCISCO MANOEL, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres e acessórios locatícios, em face de ALESSANDRO IANUCHASKAS, também qualificado nos autos, alegando que foi celebrado entre as partes um contrato de locação escrito, com início em 25.04.2009, do imóvel referido na inicial, com término em 24.10.2011, tendo como o valor locatício o de R$ 490,00. Noticia, ainda, que não houve o pagamento das parcelas locatícias que totalizam um débito de R$ 2.515,94. Assim sendo, requer procedência da ação para a decretação do despejo e condenação do réu ao pagamento dos débitos vencidos e que se vencerem até a efetiva desocupação do imóvel.
 Com a inicial vieram documentos.
O réu foi citado, manifestando-se à fls. 35/37. Alega que o imóvel sempre apresentou problemas de vazamentos e infiltrações, que nunca foram resolvidos pelo autor. Quanto à dívida, alega que está passando por dificuldades financeiras e que não poderia sair do imóvel, pois sua esposa estaria em fase final de gestação.
Réplica à fls. 45/46.
Somente o réu manifestou-se pelo interesse de produção de prova testemunhal para comprovar os danos no imóvel.
Tornaram os autos conclusos.

 É o relatório.
 D E C I D O.

2. Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, estando o feito suficientemente instruído, sendo desnecessária a produção da prova testemunhal requerida pelo réu.
Com efeito, ao contestar, o réu sustenta, genericamente, que o imóvel tinha problemas, desde o início da locação, os quais, a despeito do compromisso do locador, não foram por este solucionados. Porém, não acostou qualquer indício de prova apta a comprovar o alegado (como fotos, algum tipo de prova técnica ou documento), nem a tomada de qualquer medida junto ao locador para buscar solução para os alegados problemas ou demonstrar a proporção do incômodo ocasionado por estes. Aliás, ao que parece, se permaneceu no imóvel e se pretende ali ficar, mesmo com o alegado estado gestante de sua mulher (circunstância também não demonstrada nos autos), não parece que os problemas tenham dimensão tão importante à habitação daquele. E o réu não alegou ter feito qualquer gasto para reparação do imóvel a justificar qualquer eventual abatimento do valor da dívida. Desnecessária, assim, a produção de prova testemunhal para a finalidade pretendida.
Isto posto, a ação deve ser julgada procedente.
No mérito, ao ser demandado, o réu não questionou o débito, nem comprovou o pagamento deste ou requereu a emenda da mora dentro do prazo legal. Restringiu-se a alegar dificuldades financeiras.
Tal argumento, porém, não tem o condão de justificar sua inadimplência perante o autor e não serve para afastar a pretensão deste, que não pode ver-se prejudicado no exercício do direito que o ordenamento jurídico lhe assegura.
 
Assim, de rigor o acolhimento da presente ação, declarando-se rescindido o contrato de locação. 
Deverá, assim, o réu responder pelos aluguéis e encargos, vencidos e vincendos até a referida data, nos termos da Lei 8.245/91.

3. Isto posto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e acessórios da locação que ESPÓLIO DE FRANCISCO MANOEL move contra ALESSANDRO IANUCHASKAS e declaro rescindido o contrato de locação de imóvel, devendo o réu, se já não o tiver feito, restituir o imóvel locado, descrito na inicial, livre e desembaraçado de pessoas e coisas, no prazo de 15 (quinze) dias, bem como pagar os aluguéis e acessórios incidentes e previstos contratualmente, vencidos e vincendos até a data de sua efetiva desocupação com a entrega das chaves, com fundamento na Lei 8.245/91.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) do valor da condenação, com fulcro no art. 20, § 3o, do CPC, observados, todavia, os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50, já que concedido o benefício da Justiça Gratuita ao réu.

Expeça-se, oportunamente, o necessário.

No caso da execução provisória desta sentença, fixo, desde já, o valor de caução correspondente a 12 (doze) vezes o aluguel pago pelo réu, a ser depositado pelo autor.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 04 de maio de 2012.
