

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente,   subscrevi.
Processo nº:0008122-04.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Medeiros de Almeida
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

PAULO MEDEIROS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, alegando que é funcionário do Tribunal de Justiça de São Paulo, exercendo função de Escrevente no Fórum Hely Lopes Meireles, e que teve seu cartão bancário furtado no ambiente de trabalho, após o que o cartão foi utilizado por terceiros para contratação de empréstimo, em 09/10/2009, no caixa eletrônico de dentro do fórum, no valor de R$ 15.217,00 a ser pago em 84 parcelas de R$ 429,14. Ainda foram feitos 2 pagamentos de títulos do Banco do Brasil, no valor de R$ 3.000,00 em favor da UNESCO, ao projeto Criança Esperança, além de um saque de R$ 600,00. Alega que houve instauração de inquérito policial para averiguação dos fatos. Informa também que a UNESCO procedeu à devolução dos valores indevidamente doados, mediante depósito bancário em sua conta. Quanto ao financiamento, já efetuou o pagamento de 16 parcelas, mas o valor em conta não foi o suficiente para quitá-lo, deixando-o endividado, além de ser alvo de chacotas no local de trabalho. Sustenta que o requerido deveria ter adotado as medidas de segurança para contratação do empréstimo e que, em razão da prestação do serviço defeituoso do banco, requer imediato cancelamento dos débitos mensais referentes às parcelas do empréstimo, condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor de R$ 15.217,00 e danos materiais, no valor de R$ 7.466,24, correspondente às parcelas já debitadas e o valor sacado no caixa eletrônico. Como tutela antecipada, pleiteou o imediato cancelamento dos débitos mensais referentes ao empréstimo. 
Juntou documentos (fls. 21/79).
O requerente foi intimado a emendar a inicial para incluir pedido definitivo compatível com o pedido de antecipação de tutela(fls. 81). 
O requerente emendou a inicial para inclusão do pedido de declaração de nulidade do contrato nº 2.000.708, denominado "crédito eletrônico pré-aprovado", firmado por terceiro, reiterando o pleito de concessão de tutela antecipada para a cessação dos débitos mensais (fls.83/86).
A tutela antecipada foi negada (fls. 87). 
O autor interpôs agravo da decisão de indeferimento da tutela, tendo sido negado provimento ao recurso (fls. 90/100 e 128/132). 
Citado (fls. 135), o requerido apresentou Contestação (fls. 138/161), alegando, em preliminar, que não estão presentes os requisitos do artigo 273 do CPC para a concessão da tutela, além da inépcia inicial, por não descrever quais os prejuízos de ordem moral o requerente efetivamente suportou. No mérito, defende a não aplicação da inversão do ônus da prova, em razão da ausência da verossimilhança das alegações do autor. Alega que não pode ser responsável por ilícito cometido por terceira pessoa. Sustenta que o suposto fato ocorreu por displicência do autor, que tem responsabilidade pela guarda, zelo do cartão e segredo da senha. Informa que não crê na ocorrência de ilícito, acreditando na autenticidade das operações. Afirma que não houve defeito na prestação de serviços, que agiu dentro dos procedimentos normais, que não houve comprovação do ilícito, nem prova do prejuízo moral.
Réplica (fls.170/174).
As partes não protestaram pela produção de provas (fls.177/179 e 180).
A Audiência de Conciliação foi infrutífera (fls.188). 
Em decisão saneadora, a inépcia da inicial foi rejeitada, a controvérsia foi fixada na falta de cautela do banco réu em conceder o empréstimo ao autor e a prova oral foi deferida (fls. 222/223).
Em Audiência de Instrução e Julgamento (fls. 298), foi colhido depoimento pessoal do autor (fls. 299) e de suas testemunhas (fls.300/302).
A tutela antecipada foi deferida em audiência, determinando a suspensão do desconto das parcelas do empréstimo bancário, sob pena de multa diária equivalente a R$ 300,00, mas limitada a R$ 15.000,00. 
Encerrada a instrução processual, apenas o autor se manifestou em alegações finais, na forma de memoriais, fls.  321/326. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação interposta por Paulo Medeiros de Almeida em face de Banco do Brasil S/A visando à declaração de nulidade do empréstimo  contratado por terceiro em seu nome, no valor de R$ 15.217,00, cumulada com indenização por danos materiais (referente às parcelas pagas do empréstimo e o saque efetuado de R$ 600,00) e morais, em razão da vergonha que passou no ambiente de trabalho.
O requerido apresentou contestação, em que deduziu preliminar de inépcia da inicial, haja vista a ausência de descrição dos danos morais sofridos pelo autor. No mérito, o réu suscita que o autor agiu com falta de cautela na guarda do cartão e da respectiva senha e acrescentou que acredita na autenticidade das operações.
A preliminar de inépcia da inicial foi rejeitada na decisão saneadora, ocasião em que ficou assentado que o autor imputa ao requerido a falta de cautela na concessão do empréstimo, o que ensejou o endividamento do autor, causando-lhe dano moral. O dano moral, portanto, está descrito a contento. A questão relativa à configuração do dano  moral é atinente ao mérito.
Não houve interposição de recurso contra a decisão saneadora, razão pela qual a rejeição da preliminar tornou-se definitiva.
No mérito, a prova colhida autoriza a procedência parcial da demanda.
O autor alegou que sofreu furto de seu cartão no ambiente de trabalho, seguindo-se sua utilização por terceiro, o qual contraiu empréstimo em seu nome, efetuou saque de R$ 600,00 e ainda fez doação de seis mil reais para o programa da Unesco, Criança Esperança.
O autor comunicou o fato à autoridade policial, que instaurou inquérito policial, onde se descobriu que as operações bancárias foram realizadas no ambiente do próprio fórum.
O autor ainda informou que conseguiu reverter a doação à Unesco.
A controvérsia reside em saber se o banco agiu com cautela na concessão do empréstimo ao terceiro que se passou pelo autor.
O banco alega que a responsabilidade pelo evento é do autor porque não teve cautela na guarda do cartão e da senha.
Todavia, ante a prova colhida, conclui-se que o autor teve cautela normal quanto à guarda e conservação da senha, ao contrário do banco réu, que concedeu o empréstimo sem as cautelas necessárias para tanto.
A prova oral colhida, fls. 299/302, demonstra que o autor é pessoa bastante introvertida e tímida, sendo improvável que tenha fornecido o cartão e senha para outrem.
A chefe do autor à época dos fatos assim se pronunciou: "O autor trabalha em uma sala próxima à sala do Magistrado porque ele é bastante introvertido e tímido...Ante a personalidade introvertida do autor que até foi ocupar uma sala em separado por conta disso e a pedido dele, é impossível que ele tenha fornecido senha ou cartão voluntariamente a outra pessoa" (fls. 300).
As outras testemunhas corroboraram o depoimento anterior:
"O autor é bastante quietinho, introvertido, não há chance dele ter fornecido o cartão para alguém do cartório fazer qualquer operação bancária" (fls. 301).
"O autor é uma pessoa introvertida, chega, senta, faz o trabalho dele e vai embora. Eu não acredito que o autor tenha dado o cartão dele a alguém. Ele fala muito pouco" (fls. 302).
Improvável, portanto, que o autor tenha fornecido seu cartão ou senha a terceiro. E como o autor nega que fez a operação, caberia ao requerido demonstrar o contrário.
Não bastasse, pelo histórico da movimentação da conta corrente pelo requerente, como consta dos extratos juntados, vê-se que o autor jamais solicitou empréstimo em valor semelhante ao impugnado nestes autos.
Pelo histórico das movimentações do autor, o banco deveria ter mecanismo de segurança para identificação da pessoa solicitante de um empréstimo nesse valor de R$ 15.217,00, que é expressivo para quem é escrevente do Poder Judiciário.
O réu não juntou qualquer documentação relativa ao resultado de sua apuração interna, deixando, portanto, de provar que foi diligente na prestação dos serviços.
Por fim, embora o requerido não tenha sido diligente ao conceder o empréstimo, ele também foi vítima do terceiro. Assim, não há nexo causal entre atitude do réu e eventual prejuízo moral sofrido pelo requerente. 
O autor alega que a negligência do banco lhe causou danos morais porque ficou endividado e porque foi vítima de chacota feita por terceiros.
No entanto, o banco não pode se responsabilizar pela chacota de terceiros. E, quanto ao endividamento, a questão se resolve pela procedência da ação quanto ao pleito de nulidade do contrato de empréstimo.
Assim, o contrato de empréstimo deve ser declarado nulo, por ausência de manifestação de vontade do titular da conta.
Porém, o saque na conta, no valor de R$ 600,00, é o padrão e costumeiro. Assim, não teria o banco como saber quem o efetuou, nem poderia devolver ao autor tal valor. O requerente tinha o hábito de sacar esse valor, que inclusive se encontra dentro do limite diário de saques.
Em razão disso, declarada a nulidade do contrato de empréstimo, a situação entre as partes volta ao "status a quo", não havendo nada a ser ressarcido a título de danos materiais.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória  de nulidade contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais que  PAULO MEDEIROS DE ALMEIDA move em face de BANCO DO BRASIL S/A, para o fim de declarar a nulidade do contrato de empréstimo, ficando rejeitados os pleitos de indenização por danos materiais e morais.
Condeno o requerido ao pagamento da sucumbência, devendo arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo,  27 de janeiro de 2014


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
