

SENTENÇA

Processo nº:006.10.008941-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Takeo Morizono
Requerido:Banco Santander S/A


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 23.08.10. Eu,  (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos etc.



Espólio de Takeo Morizono move ação de Indenização por danos morais contra Banco ABN Amro Real S.A. Alega o autor que mesmo após comunicação ao réu do falecimento de Takeo Morizono, que na agência réu mantinha conta, dele receber, sem qualquer solicitação, cartão de crédito, cujo bloqueio nunca foi providenciado. Não obstante, passou a receber cobranças de anuidade e, posteriormente, teve seu nome lançado indevidamente em cadastros do SCPC. Alega ofensa à hora e pede o pagamento de indenização em valor correspondente a trinta salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos.

O réu apresentou contestação. Alega que não agiu de má-fé, e assim que soube do equívoco providenciou a baixa, tanto no débito quanto nos órgãos de proteção ao crédito. Discorreu sobre a inexistência de dano moral. Pediu a improcedência da ação. 

A autora apresentou réplica, rebatendo as alegações do réu. 

Relatados, decido.

Admitiu o réu, na contestação, que por equívoco solicitou o apontamento do nome de seu ex-correntista (Celso Yoshikata Morizono) em cadastro de inadimplentes do Serviço de Proteção ao Crédito.

Embora tenha alegado que o apontamento foi cancelado por sua iniciativa, o fato não o livra de responsabilidade, pois o que importa é que o cadastramento foi indevido, já que nenhuma dívida existia para justificar tal providência.

O simples apontamento, ainda que posteriormente cancelado, já constituiu situação humilhante para a pessoa que, sem nada dever, teve seu nome lançado em cadastros de maus pagadores. 

Efetivamente, o dano, na hipótese, está in re ipsa, ou seja, independe de qualquer comprovação, já que o lançamento indevido em bancos de dados constitui, por si só, ofensa à honra da pessoa apontada como inadimplente.

Impõe-se, pois, a procedência da ação, mas redução do valor pleiteado, reputando-se adequado à hipótese o arbitramento da indenização em R$. 10.000,00 (dez mil reais).

Pelo exposto, julgo procedente, em parte, a ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$. 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios desde a publicação desta decisão. Por força da sucumbência, o réu pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
