

SENTENÇA

Processo nº:0008000-79.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Alberto Martos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc.

ALBERTO MARTOS propôs AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO DE REVISÃO PARCIAL DE CONTRATO E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou, em síntese, que: a) em 18/02/2009, firmou com o réu Contrato de Leasing para a aquisição de veículo automotor de marca Renault, modelo Clio Rt 1.0, 16v, ano 2001, placas DDD0853, cor prata, chassi 93YLB06251U226791, Renavam 756171334; b) ficou estabelecido que o valor contratado seria pago em 60 parcelas iguais de R$ 575,86; c) o autor já realizou o pagamento de 23 parcelas; d) é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, devendo ser invertido o ônus da prova; e) o réu não entregou ao autor cópia do contrato entabulado entre as partes; f) estão sendo cobradas inúmeras tarifas indevidas, tais como: Tarifa de Avaliação do Bem, Inserção de Gravame, Registro de Contrato, e Taxa de Serviços Prestados pelo Correspondente da Financeira; g) os juros cobrados são abusivos; h) é abusiva a cláusula que estabelece a cobrança de honorários advocatícios sobre o saldo devedor na hipótese de cobrança extrajudicial; i) é abusiva a capitalização mensal de juros; j) é vedada a cobrança cumulativa da comissão de permanência com os juros remuneratórios, juros de mora e multa; l) ao diluir a cobrança do IOF sobre as prestações do financiamento, o réu faz incidir também os juros remuneratórios e os encargos contratuais de mora. Ao final, pugnou: 1. Pela tutela antecipada para a exibição do contrato; 2. Pela concessão da gratuidade processual; 3. Pela inversão do ônus da prova; 4. Pela procedência da demanda, para que fossem declaradas nulas as cláusulas abusivas. Juntou documentos a fls. 35/73.
A decisão a fls. 74 deferiu a gratuidade processual e a tutela antecipada ao autor.
Devidamente citado a fls. 77, o réu ofertou contestação a fls. 80/109, em que ponderou que: a) a inicial é inepta, tendo em vista a subjetividade e a omissão no que concerne às cláusulas que o autor entende passíveis de nulidade; b) o autor pretende consignar valor muito inferior ao realmente contratado; c) a operação questionada foi efetuada pelo autor de livre e espontânea vontade; d) não houve estipulação de juros remuneratórios; e) a cobrança de comissão de permanência foi prevista no contrato, e não está cumulada com a correção monetária ou outros encargos; f) as tarifas mencionadas pelo autor são devidas e legais. Por fim, pleiteou o acolhimento da preliminar de inépcia da inicial, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
O contrato em tela foi juntado pelo réu a fls. 100/106.
Réplica a fls. 113/120, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de arrendamento mercantil de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento proposta pelo autor em face do réu.
 O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
A ação é improcedente.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas.
Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) (Grifado)
Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma autoaplicável.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados.
Por outro vértice, não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) (Grifado)
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
             Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo portanto caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, conforme artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. C.
  São Paulo, 14 de junho de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
