

SENTENÇA

Processo nº:0008699-08.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Osvaldo Juvenal Vasco Filho e outro
Requerido:Paulo Teixeira Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Devidamente citada e intimada, a empresa ré se fez presente em audiência representada por Paulo Teixeira Gomes, pessoa esta que sequer estava munida de contrato social ou carta de preposição, não atendendo, portanto, ao requisito previsto no artigo 9º, parágrafo quarto da Lei 9.099/95.
Também é de se asseverar que no mandado de citação há expressa e destacada advertência sobre a necessidade da representação adequada.
Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Asseverou o autor, e trata-se de fato incontroverso, que o requerido fora culpado pelo acidente automobilístico, gerando ao demandante prejuízo de R$ 2.668,00.
Como sabido, ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?.
Deste modo, deverá o réu arcar com o valor do prejuízo causado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 2.668,00 a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença.
P. R. e I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
