

SENTENÇA

Processo nº:0008792-67.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DE LOURDES DA SILVA
Requerido:EDEN GARCIA


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
As partes celebraram contrato de locação de imóvel para fins comerciais. Após a reforma do imóvel, feita com a anuência do réu, a autora deu início ao seu negócio, de produção e venda de doces e salgados. Contudo, foi surpreendida com o corte do fornecimento de energia elétrica, situação que gerou muito prejuízo, cuja reparação pleiteia neste feito. 
Em contestação, o réu sustentou ter sido desvirtuado o objeto da locação, pois a autora instalou uma pequena indústria e não apenas um ponto comercial. E como estava previsto no valor do aluguel o valor do consumo de energia elétrica, a alteração feita pela autora configurou abuso no uso e fruição do imóvel, sendo, portanto, de sua exclusiva responsabilidade os prejuízos que suportou. Deduziu pedido contraposto, pleiteando a condenação da autora ao pagamento em dobro, compensando-se a quantia dada a título de garantia da locação. 
Em audiência, foram ouvidas como informantes duas testemunhas arroladas pelas partes. 
Vanderson, marido da autora, relatou que foi combinada a locação do salão por R$1.000,00, incluindo o fornecimento de luz. Fizeram algumas reformas e o réu deu um desconto nos aluguéis. Precisaram instalar um poste para fornecer energia no próprio salão, mas o poste não estava no lugar certo e a luz foi cortada. Ligou para o réu para saber se ele iria dar um desconto no valor convencionado, mas ele não quis (disse que era para se virarem). No estabelecimento iriam vender salgados. Quando alugaram o salão, tinha luz puxada do imóvel de trás, também do réu, somente um bico, sem poste.  A reforma que fizeram foi somente na parte de alvenaria. O bico de luz existente era o retratado às fls.50 e antes mesmo de instalarem o poste, o fornecimento foi cortado por falta de pagamento. Isso ocorreu quando já estavam trabalhando há um mês ou um mês e meio. A reforma durou mais ou menos dois meses. O forno que pretendiam instalar tinha a potência de dois chuveiros e requeria a instalação de um poste, fato que só veio ao seu conhecimento posteriormente. Além do forno, tinham também uma batedeira e uma estufa, de pequeno consumo. Perderam muita mercadoria e não tinham dinheiro para repô-la. Esperaram uma semana para ver se iriam conseguir voltar a trabalhar. Quando perceberam que não iriam poder continuar, pois não iriam conseguir pagar a nova instalação, decidiram rescindir o contrato, porque o réu não se dispôs a ajudá-los. O imóvel locado era destinado à venda de doces e salgados, mas os alimentos seriam produzidos no fundo da loja, o que era do conhecimento do réu. 
Elias, inquilino do réu, contou que conheceu o imóvel alugado pela autora, mas não participou das tratativas para a celebração do contrato. 
De acordo com o que consta dos autos, tem-se que as partes celebraram contrato de locação de um salão para fins comerciais, convencionando que no valor do aluguel já estava incluído o consumo de energia elétrica e o de água do imóvel. 
Contudo, de acordo com o réu, o consumo de energia foi excessivo, pois a autora alterou a finalidade da locação, que seria comercial, para uma fábrica de doces e salgados, configurando, no seu entender, abuso de uso e fruição. 
A conduta do réu, no entanto, carece de respaldo legal. 
O fato de o consumo de luz do imóvel locado à autora ter sido maior do que o esperado pelo réu, não o autoriza a deixar de pagar as faturas, privando seus inquilinos de energia elétrica...
Se, a juízo do réu, a autora agiu de forma errada, ele tinha meios de compeli-la a cumprir o contrato em conformidade com a lei. 
Mas não o fez. Pura e simplesmente deixou de pagar duas faturas de luz, porque não concordou com elas, dando ensejo à suspensão do fornecimento de energia no imóvel locado pela autora. 
Desse modo, evidentemente o réu foi o responsável direto pelos prejuízos suportados pela autora, pois sem energia, ela perdeu todos os alimentos perecíveis que estavam em seu estabelecimento. 
Diante de tal situação, a autora considerou rescindido o contrato celebrado com o réu, restituindo-lhe as chaves do imóvel em 29/06/2010, conforme se vê às fls.59.
E se tal não fosse o bastante, o réu recusou-se a devolver o valor dado pela autora em caução, de forma totalmente injustificável... 
As fotografias juntadas com a contestação demonstram que a autora realizou uma reforma no imóvel locado, fato que restou incontroverso, bem como demonstra às fls. 50 a precariedade da instalação elétrica existente no local....
O réu não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar a correção de sua conduta.
De se notar que além de tais fotos, o réu não fez nenhuma outra prova das condições em que entregou o imóvel locado à autora. 
Ora, o réu agiu sem o menor respaldo da lei, porquanto não buscou valer-se dos meios legais cabíveis contra o que acreditou ser abusivo na conduta da autora, causando-lhe diversos prejuízos. 
Nessas condições, conclui-se que o réu deu causa à rescisão do contrato celebrado com a autora e, portanto, deve arcar com a multa prevista na cláusula 11. Deverá também arcar com os custos da reforma realizada pela autora, ou seja, R$1.536,70, já deduzido o valor de R$800,00 dos valores locatícios por ela pagos. 
No tocante aos lucros cessantes, não há elementos para acolher o valor pleiteado, pois nenhuma prova foi produzida nesse sentido. 
Quanto aos alegados danos morais, verifica-se que seus requisitos ficaram suficientemente caracterizados, uma vez que a autora locou o imóvel do réu, reformou-o e ao iniciar suas atividades profissionais, foi surpreendida pela suspensão do fornecimento de energia elétrica. 
Tal situação extrapola e muito a hipótese do mero descumprimento contratual, pois a autora lançou mão de suas economias para ver concretizado seu projeto de ter um estabelecimento seu, vendendo sua produção, sendo surpreendida pela atitude inesperada do réu, que deixou de pagar duas faturas de consumo ? aquela vencida em 28/04/2010 e a de 27/05/2010 (fls.21), sem nenhuma explicação e sem prévio aviso...
De se notar que em sua defesa, o réu apresenta apenas duas faturas ? a vencida em maio e a de junho de 2010. 
Ora, o réu deliberadamente deixou de pagar as faturas de consumo de energia elétrica por dois meses seguidos, impondo transtornos e prejuízos injustificáveis à autora, não se vislumbrando o mínimo fundamento para o pedido contraposto deduzido. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$8.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos causados à autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a dispensar tratamento humano e respeitoso a seus inquilinos, bem como para que se paute pelas normas legais vigentes no trato com eles. 
Por fim, concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita, por comprovada sua hipossuficiência.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria de Lourdes da Silva em face de Eden Garcia, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, relativa à caução, a quantia de R$3.000,00, relativa à multa por rescisão contratual e a quantia de R$1.536,70, relativa às despesas realizadas com a reforma do imóvel, sem que houvesse o devido reembolso, quantias que deverão ser corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Eden Garcia em face Maria de Lourdes da Silva, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
