

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008950-94.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana dos Santos Amador
Requerido:Viação Gato Preto Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

FABIANA DOS SANTOS AMADOR, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de VIAÇÃO GATO PRETO LTDA, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 18 de setembro de 2.009, quando estava no interior do ônibus de propriedade da requerida (placas CZX 1195), sofreu lesões corporais e danos morais em virtude de um acidente de trânsito. Alega ter batido a cabeça e ficou desacordada, sendo socorrida pelo SAMU e levada para o Hospital do Servidor Público, onde foi medicada e permaneceu em observação. Sofreu, também, abalo emocional (choque pós traumático) em razão de toda situação vivenciada pelo acidente evitando utilizar ônibus para seu deslocamento. Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes (art. 730 e seguinte do Código Civil). Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais e materiais. Juntou alguns documentos (fls. 13/16).


Emendada a inicial (fls. 21/22) foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita a autora e o feito foi convertido para o rito ordinário (fls. 23).

A empresa ré foi citada (fls. 31) e ofertou contestação (fls. 33/37), pleiteando pela improcedência da ação ante a falta de provas dos supostos danos morais e materiais alegados na petição inicial, bem como a ausência de nexo de causalidade. Disse que o fato do autor no momento do acidente ser passageiro e ter presenciado os fatos não caracteriza por si só o dano indenizável, em especial pela falta de prova dos danos alegados. Não há dano moral e nem prova da existência de lesões. Subsidiariamente, pleiteou a fixação do dano de forma prudente.

Réplica às fls. 61.

As partes não especificaram provas (certidão de fls. 64).
 
Saneado o feito foi dado prazo para as partes arrolarem testemunhas para a audiência de instrução (fls. 65/66).

As partes não arrolaram testemunhas, bem como não manifestaram interesse na colheita de depoimento pessoal da parte contrária (certidões de fls. 68 e 71).

Encerrada a instrução (fls. 72) as partes não apresentaram memoriais (certidão de fls. 74).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em 18/09/2009, envolvendo coletivo de propriedade da empresa requerida, visando a condenação da ré no pagamento de quantia de R$ 3.000,00 a título de danos morais.

O pedido inicialmente formulado não merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora não logrou demonstrar nos autos ter sofrido abalo físico (lesão corporal) e moral (danos) em razão do acidente de trânsito ocorrido no dia 18/09/2009, de modo a causar-lhe dissabores, constrangimentos, vergonha e humilhação, sendo de rigor a improcedência da ação. Senão vejamos:  

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 730, do CC e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo ? na espécie o acidente de trânsito), o dano sofrido (material e moral) e o liame causal entre o fato lesivo (acidente) e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima, ou, então, se não ficar provada a ocorrência do dano e, por sua vez, o nexo de causalidade. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente." (Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas de transporte público ou privado decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora ou do trajeto que percorre.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  

?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

No caso em tela, a ocorrência do acidente com o coletivo de propriedade da requerida VIAÇÃO tendo a autora como passageira e usuária do serviço de transporte resultou incontroverso nos autos, já que admitido pelas partes, de forma induvidosa e comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 13/16.  Não há, portanto, dúvidas sobre a existência do contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente de trânsito com o coletivo da requerida) ocorrido no dia 18/09/2009. 
No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, como pretende a autora, é necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido, em que pese ser presumida a culpa da empresa requerida por se tratar, no caso em testilha, de aplicação da teoria da responsabilidade objetiva decorrente do contrato típico de transporte. (GRIFEI e DESTAQUEI)  

Na realidade, cumpre destacar, que em qualquer das teorias da responsabilidade (objetiva ou subjetiva) para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar ter o agente produzido o fato danoso, é essencial que exista prova do dano material e moral e do nexo de causalidade entre a ação ou omissão do agente e o dano sofrido.  Tem-se, portanto, que a ocorrência efetiva de um dano aparece como requisito essencial do dever de indenizar, que tem fundamento na responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrado o dano, não há que se falar em dever de indenizar, por parte da requerida. (GRIFEI e DESTAQUEI) 

Logo, a demonstração do dano, na espécie moral, é pressuposto necessário do dano indenizável. 

Neste aspecto, no caso em apreço, verifica-se pelo documento de fls. 13/14 acostado aos autos pela autora, em que pese inconteste a ocorrência do acidente rodoviário, porém não há prova da ocorrência da lesão de modo a resultar qualquer indenização e nem tampouco dano moral, com abalo psíquico e emocional aptos a ensejar a reparação pretendida. 

A requerente sequer trouxe aos autos documento comprovando o dano na cabeça que supostamente teria lhe causado dissabores aptos para ensejar a tão almejada indenização por dano moral. 
Com efeito, o simples fato da autora estar no coletivo da requerida como passageira não implica ?ipso facto? na ocorrência de danos morais indenizáveis, mormente porque a responsabilidade objetiva da requerida transportadora, repise-se, não é absoluta, não se podendo ser considerada um ?cheque em branco? para enriquecimento ilícito dos usuários dos serviços de transporte. 

Urge realçar, bem assim, que nenhum elemento de convicção constante dos autos foi capaz de confirmar o alegado na inicial, pois sequer foi produzida prova oral, apesar de ter sido dada a oportunidade para a sua produção, o que conduz ao não acolhimento do pedido inicial pela ausência de prova do dano moral.

Assim, improcedente o pedido de indenização por ausência completa de provas de algum dano sofrido pela autora de modo a lhe causar problemas psicológicos, mas, também, porque os danos morais, em regra, devem ser provados, pelo menos a sua repercussão no mundo, o que não se vislumbrou no caso em tela. 

Reunidas tais premissas, mister realçar, que a pretensão indenizatória deduzida pela autora está a merecer integral rejeição. 

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito. 

A prova trazida ao processo, como já destacado, revela que não existiu nos autos dano algum a autora de modo a ensejar danos reparáveis pela presente ação, apesar de realmente ter ocorrido o acidente rodoviário mencionado na petição inicial. 

Na verdade, não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. Porém, de tal circunstância, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que a requerente não sofreu danos materiais indenizáveis e moral, como cediço, não se confunde com meros aborrecimentos, como no caso e tela, sob pena de transformarmos o Poder Judiciário em máquina de se ganhar ?dinheiro fácil?, o que deve ser banido com rigor.

Note-se que o fato da requerente ser passageira do coletivo envolvido no acidente não basta por si só para garantir o direito à indenização por supostos danos morais, que sequer resultaram demonstrados. 

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil (danos materiais ou morais), não há que se perquirir das respectivas indenizações. 

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vem se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça. 

No caso em tela, os danos morais não são devidos por não ter havido em razão dos fatos mencionados pelas partes (acidente de trânsito com o coletivo da ré) violação de qualquer atributo da personalidade da autora.   
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.   

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral:  ?como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modos, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro (dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, dever representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 


No caso em apreço nenhuma das hipóteses acima mencionadas resultaram demonstradas, sendo, portanto, de rigor a improcedência da ação.    

Como sabido, em se tratando de danos morais, como no caso em questão, faz-se essencial a análise e a prova da repercussão do dano. A prova da repercussão prejudicialmente moral do fato é mister, do contrário, a improcedência se impõe.  

Saliente-se, como já mencionado, que pelos documentos acostados aos autos não há qualquer prova da repercussão do aludido dano moral e de que o acidente com as eventuais lesões, que também não resultaram demonstradas estreme de dúvidas, afastando o dano moral, tenham causado ao autor dissabores ou trauma de modo a comprovar a violação dos atributos da personalidade do homem médio. 

Em verdade, pela prova acostada aos autos, o acidente não acarretou danos físicos e nem à honra, à intimidade, à dignidade, à moral e aos sentimentos mais nobres da autora atrelados à sua personalidade e aos atributos inerentes ao ser humano, motivo pelo devem ser afastadas suas alegações.  

No caso em apreço, não há moral a ser indenizado, sendo que este pleito está a demonstrar em tese a intenção por parte da autora de se enriquecer ilicitamente, porém, não há provas da litigância de má-fé, motivo pelo qual deixo de aplicar a multa legal. 

Por fim, para roborar a presente decisão trago à colação a brilhante decisão do MM. Juiz da lavra do Dr. Edison Vicentini Barroso prolatada em 28 de maio de 2002 nos autos sob o nº 02.001737-0 - Indenização. Gicélia Moura Guimarães: autora. Empresa Auto Ônibus Penha-São Miguel Ltda.: ré, que em caso análogo julgou improcedente a ação combatendo veementemente a ?indústria de danos morais? que assola o Poder Judiciário Paulista e que deve ser combativo. Vejamos: 

?Como se sabe, a Constituição Federal deste País preserva o uso do direito de petição ao Poder Judiciário (artigo 5º, XXXV). Todavia, uma coisa é o uso desse direito, outra, o abuso; este, coibível pelo magistrado, segundo nuanças do caso concreto. É o caso, em concreto. Vejamos. A ré tem razão quando alude ao abuso em que se tem incorrido nos pedidos de indenização por dano moral, do que este juiz tem testemunhado, pois bastante os tem julgado. A própria jurisprudência o tem dito, pari passu à melhor doutrina. Chega a ocorrer, de certo modo, como dito em contestação, uma como que "indústria do dano moral" (item 40. daquela). Na análise das coisas, mais especificamente das questões postas sub judice, o juiz não se pode abstrair das regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece - artigo 335, Código de Processo Civil ("quod plerumque accidit"). Em outras palavras, há de se buscar o senso médio do homem comum, sob ótica também jurídica, para análise de cada fato e das eventuais conseqüências de direito dele defluentes. Aqui, reconhecidamente, com o acidente - e é caso de responsabilidade objetiva da ré, sem que se possa desbordar para o campo subjetivo da aferição de culpa, que se presume, em razão do contrato de transporte, sem nada, nestes, que, validamente, a venha infirmar-, resultou na autora a entorse de tornozelo, consolidada. Sua linha de argumentação, para pedir o dano moral, foi a de que, pelo susto, ficou com abalo emocional, suscetível, até, inclusive hoje, de deixá-la temerosa em andar de ônibus. Essa é a linha de argumentação estabelecida à guisa de causa de pedir. Na avaliação do dano moral, "o juiz deve medir o grau de seqüela produzido, que diverge de pessoa a pessoa. A humilhação, a vergonha, as situações vexatórias, a posição social do ofendido e a repercussão negativa causada pela ofensa devem ser os elementos balizadores para que o magistrado saiba dosar com justiça a condenação do ofensor. Sob esse prisma, a ofensa insignificante não é capaz de dar ensejo à indenização por dano moral." (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 37.051 - São Paulo, relator Min. Nilson Naves - D.J.U. 25/6/2001). D´outra feita, no mesmo diapasão, doutrina Humberto Theodoro Júnior, in DANO MORAL, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, páginas 8 e 9, no sentido de que "Se o incômodo é pequeno (irrelevância) e se, mesmo sendo grave, não corresponde a um comportamento indevido (licitude), obviamente não se manifestará o dever de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitada no artigo 159 do Código Civil). Como adverte a boa doutrina "o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p. 274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da justiça "por todo e qualquer melindre", mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof. ANTÔNIO CHAVES: "propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito centenas de milhares de cruzeiros" (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, v. III, p. 637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (Resp 3.604 - voto do Min. Ilmar Galvão, in BUSSADA, ob. cit., p. 687), "a reparação não é devida a quaisquer carpideiras. Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; há gradações e motivos a provar e que os Tribunais possam tomar a sério" (Tratado do Direito Civil, v. XII, t. II, p. 547). Em outras palavras, "para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral" (AMARANTE, ob. cit., p. 274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que "pequenos melindres", insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis non curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas. Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob. cit., loc. cit.; ANTÔNIO CHAVES, ob. cit., loc. cit.)". No caso, vê-se, de forma flagrante, da inocorrência de dano moral, não justificado pela consolidada entorse de tornozelo e nem pela alegação gratuita de susto capaz de gerar problemas emocionais, exemplificativamente, medo de andar de ônibus, que justifiquem, sequer, o pedido aparelhado de indenização. O tempo do Poder Judiciário é demasiadamente precioso para que se o perca com coisas do tipo, numa verdadeira pretensão, sequer velada, de enriquecimento ilícito, consoante à propalada "indústria do dano moral". O problema da autora, decorrente do acidente narrado, e as conseqüências deste próprio, haveriam de ser tais, em profundidade, que justificassem a pretensão. Ora, existe a responsabilidade da ré - objetiva -, mas não o dano, e somente a este se indeniza. Para mim, os juízes temos que coibir, no nascedouro, esse tipo de pretensão, em benefício das legítimas e verdadeiras pretensões juridicamente tuteláveis. 4.) Pelo exposto, julgo improcedente o pedido. Sem despesas (fls. 37). Condeno a autora a pagar honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor cobrado, conquanto disto a isente em razão de justiça gratuita, preservado à ré o direito do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Transitada em julgado, arquivem-se os autos. Publicada nesta, registre-se e comunique-se. (GRIFEI)   

Na esteira da decisão acima colacionada conclui-se no caso em questão pela flagrante inocorrência do dano moral, não se justificando pela suposta lesão na cabeça (que sequer resultou comprovada) e pela alegação da ocorrência do acidente em si o pedido de indenização, sendo de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da sucumbência a autora vencida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20 § 3º, do Código de Processo Civil, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso. 

Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
