

C O N C L U S Ã O

Em 22 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0008519-91.2010.8.26.0008 - Embargos de Terceiro
Embargante:Antonio Papa
Embargado:Banco de Boston - Banco Múltiplo S/A





Vistos.
ANTÔNIO PAPA, qualificado nos autos, opôs embargos de terceiro contra BANK BOSTON BANCO MÚLTIPLO S.A., também qualificado, nos autos de ação monitória , ora em fase de execução, que esse último promove contra Sigramar Comércio de Mármore e Granito LTDA e outros, em que alega que sofreu danos em decorrência do bloqueio de veículo de sua propriedade em fase de execução de sentença na ação monitória, ora em fase de execução, proposta pelo embargado contra a Sigramar. Relata que sofreu prejuízo quando na tentativa de alienar seu veículo em 16.04.2010 não pôde fazê-lo em razão do bloqueio existente sobre o veículo.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.575,00.
Com inicial de fls. 02/05 junta documentos de fls. 06/13.
Recebidos os embargos sem a suspensão do processo principal (fls. 19), o embargado é citado a fls. 30 e oferece contestação a fls. 37/41, em que pugna pela improcedência da ação.
Manifestação à contestação a fls. 51/52.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Procedem em parte os embargos.
Consta que o embargante sofreu danos em decorrência do bloqueio de veículo de sua propriedade em fase de execução de sentença na ação monitória, ora em fase de execução, proposta pelo embargado contra a Sigramar. 
Relata que sofreu prejuízo quando na tentativa de alienar seu veículo em 16.04.2010 não pôde fazê-lo em razão do bloqueio existente sobre o veículo.
Pois bem, com efeito, o embargado em fase de execução de sentença da ação monitória que tramitou neste juízo requereu o bloqueio do veículo, objeto desses embargos e o fez ciente de que o veículo estava em nome da empresa executada Sigramar.
A empresa apresentou na época petição juntando contrato de compromisso de venda e compra datado de 2005, antes da propositura daquela demanda, sem entretanto o reconhecimento de firma.
Diante desse quadro, houve por bem este juízo declarar em fraude à execução a alienação.
A empresa-executada Sigramar inconformada com a decisão interpôs agravo de instrumento, porém houve por bem o Tribunal negar provimento mantida a decisão de fraude à execução.
Oportunamente, a empresa Sigramar e o embargado compuseram amigavelmente em 26.03.2010, sendo a sentença de extinção disponibilizada no Diário Eletrônico em 20.04.2010, em outras palavras, quando da alegada tentativa de alienação do bem pelo embargante a extinção ainda não havia sido decretada.
Ao embargado não se pode imputar nenhuma responsabilidade, uma vez que pretendia receber simplesmente seu crédito por meio da ação monitória. Ressaltando-se ainda que em seu favor foi declarada a fraude à execução da alienação. 
Assim, se o bloqueio do veículo persistiu mesmo com o fim da demanda que lhe deu causa, não foi por responsabilidade objetiva do embargado.
Demais disso, com oposição dos embargos já fora determinada expedição de ofício de desbloqueio ao Detran. 
Assim, os embargos procedem tão só para o desbloqueio do veículo e não para a indenização.
Posto isto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os presentes embargos para tão-só tornar definitiva a liberação do veículo.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
