

SENTENÇA

Processo nº:0008903-30.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDUARDO SPINELLI
Requerido:TELEMAR PARTICIPAÇÕES S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. 

Inclua-se TNL PSC S/A no pólo passivo porque: 
a) mostra-se possível a possibilidade de formação de litisconsórcio passivo facultativo; 
b) houve o comparecimento espontâneo de TNL; 
c) não houve resistência do autor quanto a inclusão de outra pessoa no pólo passivo, eis que tal medida lhe é mais favorável, posto que agora são dois os prováveis responsáveis pelo pagamento da indenização respectiva. 

Ao mérito.

A questão dos autos é saber se foi feita uma promessa ao autor, no sentido de que a ré pagaria a multa contratual decorrente da rescisão de contrato originalmente celebrado com outra prestadora do serviço de telefonia, caso o autor contratasse os serviços da ré.
O autor esclarece que a referida proposta teria sido feita por ocasião da celebrado do contrato.
Porque tal celebração ocorreu por meio telefônico, era incumbência de a ré trazer aos autos a gravação telefônica respectiva. 
Somente diante da referida prova seria possível analisar os argumentos apresentados ao autor para convencê-lo a trocar de operadora de telefonia celular.
Noto que a produção da referida prova não seria difícil à ré, posto que ela possui melhores condições financeiras e técnicas para manter os registros telefônicos respectivos, daí a inversão do ônus da prova, conforme os termos do art. 6º do CDC.
Porque a ré não se desincumbiu do referido ônus da prova, cumpre admitir que o autor teria sido vítima de uma falsa promessa.
Assim, faz ela jus ao ressarcimento da quantia despedida a título de multa.
Há, todavia, um detalhe: a multa correspondente ao valor correspondente a R$ 200,00, tal como se observa da fatura documentada a fls. 18.
De fato, ao que consta, o autor apenas se confundiu, eis que enxergou o valor correspondente a R$ 755,06, que se encontra logo acima.
Porque considero ter ocorrido uma singela confusão de valores, afasto a alegação de litigância de má-fé suscitada pela ré. .

No mais, porque vítima de uma falsa propaganda, impõe-se admitir o autor faz jus a uma indenização por dano moral.

De fato, o aborrecimento e o constrangimento decorrentes do fato são evidentes, daí porque certos os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser enganado, como se fosse um inepto, desprovido de discernimento e respeito. 
Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.500,00. 
Enfim, compreendo que o autor faz jus a uma indenização por dano material, eis que desembolsou a quantia correspondente à referida multa (ver documento de fls. 20).  
Enfim, cumpre observar que ambas as rés são responsáveis solidariamente pela indenização respectiva, na medida em que integram o mesmo grupo econômico, de maneira que ambas se colocam na relação de jurídica de consumo respectiva (art. 7º, parágrafo único, do CDC). 

Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: 
a) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. 

b) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 200,00 sem prejuízo da fluência correção monetária, contada a partir da data em que numerário foi desembolsado (04 de março de 2010 ? ver fls. 20). Os juros são contados a partir da data da citação (art. 405 do CC)

Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. 
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. 
PRIC.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
