

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008279-77.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Roque de Souza Costa, CPF 629.336.808-82
Requerido:Maria da Penha Mattiazzo, CPF 127.042.328-22
Data da audiência:15/02/2012 às 15:00h



Aos 15 de fevereiro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. André Tavares Valdevino, OAB/SP 284.075, bem como a requerida, assistido(a) pelo Dra. Adriana Batista de Souza, OAB/SP 222.213(convênio DPE/OAB  ofício nº 2322/2012), hoje plantonista. Audiência gravada no vídeo 051/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará ao autor a importância de R$ 800,00, em 05 parcelas mensais, sendo as quatro primeiras no valor de R$ 150,00 e a última no valor de R$ 200,00, vencendo-se a primeira no dia 10 de março de 2012 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na conta corrente 5483-6, agência 7047-5 do Banco do Brasil de titularidade do patrono do autor, o Dr. André Tavares Valdevino, portador do CPF 246.028.058-09, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 10% sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. dativa:
