

SENTENÇA

Processo nº:0008105-25.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Gubertoni Ramos
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por danos morais, cumulada com exibição de documentos, processada pelo rito ordinário, que GUSTAVO GUBERTONI RAMOS move em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que no ano de 2008 foi à loja "Fiat Da Vinci", nome fantasia da empresa DVS Comércio de Veículos Seminovos, para adquirir, mediante financiamento, um veículo Corsa, ano 1997, ocasião em que foi atendido pelo vendedor Sr. Ronaldo e preencheu a proposta de compra. Diz que ficou no aguardo da resposta do agente financeiro, ora réu, até que por telefone foi informado pelo vendedor que não somou pontos necessários para aquisição do bem. Conta que tempos depois recebeu uma carta do réu parabenizando-o pela compra de um veículo da marca Fiat/Palio, placa DRT 2576, ano 2006, de maior valor e, ao procurar a loja, foi informado que o vendedor fora dispensado por se envolver em práticas ilícitas, descobrindo, dias depois, que o vendedor usou seus dados para financiar veículo para terceiro, o que foi comunicado à Autoridade Policial. Afirma que a loja localizou o vendedor e o carro adquirido em seu nome, o qual foi apreendido, gerando o ajuizamento de ação de busca e apreensão pelo réu, que tramitou perante na 2ª Vara Cível deste Regional, já que sequer a primeira parcela foi paga. Imputa ao réu a responsabilidade pelo ocorrido, por não ter se atentado para a segunda proposta que recebeu, cujas parcelas seriam superiores ao seu salário, tanto assim que após verificar a falha de seus prepostos, o réu comunicou-lhe o cancelamento do contrato. Requer, ao final, a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, sugeridos em R$ 32.970,00, bem como a exibição de documentos pelo réu referentes à liberação do financiamento e entrega do veículo.
Citado, o réu apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento de que o único vínculo estabelecido com o autor é representado pelo contrato de financiamento, tendo liberado a quantia financiada, assim esgotando sua contraprestação. No mérito, sustentou a improcedência da ação, alegando que lhe coube apenas a análise da documentação para aprovação do crédito; que não houve qualquer irregularidade na formalização do contrato firmado, que sempre se cerca de todos os cuidados, documentos e referências bancárias antes da assinatura de qualquer contrato, que os dados relativos ao número da cédula de identidade, CPF, filiação, data e local de nascimento são reais, e que a confirmação desses dados comprovavam que a pessoa do autor existia; que compete ao Poder Público constatar se os documentos são falsos; em razão da veracidade dos documentos, não houve negligência de sua parte, pelo que não houve ato passível de reparação; não há provas dos danos morais suportados pelo autor; eventual indenização deve ser pautada na equidade e justiça; e, que não não há o preenchimento dos requisitos para a inversão do ônus da prova.
Registre-se réplica.
O autor desistiu do processo em relação aos réus DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS, MARCELO DAHRUJ e MIRFAK HOLDIN S/A, o que foi homologado.
As partes foram ouvidas quanto à possibilidade de realização de audiência para tentativa de conciliação, mas a ré se manifestou em sentido contrário.
É o relatório.

F U D A M E N T O  E  D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar a demanda sobre matéria exclusivamente de direito, mostrando-se desnecessária a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pelo Banco, uma vez que os argumentos ali lançados se confundem com o mérito e com ele serão decididos.
Isso porque, de acordo com a posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
No mérito, a ação procede. Senão vejamos.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido quanto a instituições financeiras.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor de ter realizado qualquer contrato com o réu, sobretudo o que ensejou a aquisição de um veículo em seu nome, cabia ao réu provar a regularidade da operação contestada e a inocorrência de fraude. Entretanto, sequer juntou o respectivo contrato em sua defesa.
E assim se distribui o ônus da prova não só porque o réu arguiu no mínimo fatos contrapostos à postura da autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da parte autora.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do réu, além do que se mostram verossímeis suas alegações, como indicam as regras de experiência, além dos documentos por ele acostados, que indicam, de fato, que o veículo supostamente por ele adquirido foi apreendido em poder de terceiro (fls. 26).
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não adquiriu o auto e por consequência não contratou a quantia para seu financiamento, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que a colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica, tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se o réu cogita que o próprio autor contratou, deveria fazer a demonstração disto. Porém, essa prova não consta dos autos. 
E se não veio aos autos tal prova, presume-se verdadeira a versão do autor de que não contratou, dispensando-se, em consequência, a necessidade de exibição do documento, tal como pretendido na inicial.
Com efeito, não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente as contratações em nome de terceiro por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.


Saliente-se que o próprio réu alega ter se limitado a confirmar os dados dos documentos pessoais do autor, porém, em nenhum momento diz ter solicitado dele próprio a confirmação da realização da compra, ou de seu empregador, de algum parente seu ou de suas referências. Até mesmo a presença do próprio autor em uma de suas filiais poderia confirmar sua anuência à contratação, medidas simples que evitariam um transtorno da dimensão do que é agora examinado. 
O Superior Tribunal de Justiça, atento às demandas que debatem essa lamentável realidade, editou a Súmula 499 que tem aplicação ao caso em tela, in verbis: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."
Assim, se o réu negligenciou neste ponto e não comprovou a regularidade da contratação ora questionada, deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados.
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que o réu também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-lo de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assim já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.11, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade. 
Caracterizada, assim, a responsabilidade objetiva do réu, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pelo autor.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 

Além de sofrer injustamente uma ação de busca e apreensão de veículo e ter que se socorrer de medidas policiais, o autor teve seu nome incluído nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, restrição esta levantada pelo Juízo daquele processo, assim sendo alçado publicamente à condição de mau pagador. Não há dúvidas que toda a situação, para a qual concorreu o réu, causou angústia e intranquilidade que fogem da normalidade. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 15.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado e assim o faço para, reconhecendo por prejudicado o pedido exibitório, condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 15.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
