

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008282-17.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano
Requerido:Michelle Abrão Ortega


Feito nº 798/2011.

Visto.

Concedo à suplicada os benefícios da Justiça gratuita, tarjando-se os autos.

INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO, representada nos autos, propôs Ação de Cobrança contra MICHELLE ABRÃO ORTEGA, qualificada nos autos, alegando, em suma, que em julho de 2006 a requerida matriculou-se no curso superior de Organização e Gestão de Eventos, que os serviços educacionais contratados foram prestados, e que ela deixou de pagar a mensalidade no valor de 495 reais vencida em 10/08/2006. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento de R$ 4.95,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/24 e 29/34).
A suplicada ofereceu contestação aduzindo que se utilizou dos serviços prestados pela autora e pagou todas as mensalidades, que se consumou a prescrição anual prevista no artigo 178, § 6º, inciso VII, do Código Civil de 1916; que o prazo de cinco anos para guardar os comprovantes de pagamentos efetuados já decorreu; e que há relação de consumo entre as partes. Formulou pedido contraposto para compelir a autora ao pagamento de indenização por danos morais ocasionados pela indevida cobrança (fls. 44/60). Juntou documentos (fls. 61).
Houve réplica (fls. 68/73).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
O artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil vigente estabelece que prescreve em cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, prazo esse aplicável à cobrança de mensalidades escolares. Nesse sentido:
Mensalidades escolares vencidas a partir de fevereiro de 2003. Prazo prescricional de cinco anos, consoante dispõe o artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do CC/2002. Negado provimento ao recurso (Ap. s/ Rev. 1001794 0/0, Rel. Des. Pedro Baccarat).
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. COBRANÇA DE MENSALIDADES ESCOLARES. PRESCRIÇÃO. 1. O prazo prescricional da pretensão de cobrança de mensalidades escolares vencidas até 11.01.2003 - entrada em vigor do novo Código Civil - é o estabelecido no art. 178, § 6º, VII do CC/16. Para as mensalidades vencidas após a referida data, aplica-se o prazo quinquenal, disposto no art. 206, § 5º, I do CC/02. 2. Agravo regimental provido. (AgRg no Ag 1271678, Rel. Min. João Otávio de Noronha).
E no presente caso, o vencimento da mensalidade escolar ocorreu em 10/08/2006, já na vigência do atual Código Civil, e a ação foi proposta em 04/08/2011, ou seja, antes do decurso do prazo de 5 (cinco) anos previsto não artigo 206, § 5º, inciso I do Código Civil vigente, logo, não se consumou a prescrição quinquenal. 
Prosseguindo, ressalto que o prazo para guardar recibos ou comprovantes de pagamento deve superar o prazo prescricional, pois se a parte-credora pode propor a ação, por exemplo, no prazo de até 05 (cinco) anos, compete à parte-devedora conservar os comprovantes por período superior a fim de não ser surpreendida por qualquer cobrança indevida, já que a efetivação do ato citatório demandará algum tempo após a distribuição ou propositura da ação judicial, logo e considerando que a contestante não se desincumbiu do ônus de comprovar o pagamento da mensalidade ora cobrada (artigo 333, inciso II, do CPC), pois não juntou o comprovante do pagamento que teria efetuado, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua procedência, ficando desacolhido o pedido contraposto deduzido.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Cobrança movida pelo INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO e, consequentemente, condeno a suplicada MICHELLE ABRÃO ORTEGA ao pagamento do valor de R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais), o qual deverá ser corrigido monetariamente (tabela do TJSP) desde agosto de 2006, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido da multa contratual (2%) desde o vencimento e dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a época da citação (janeiro de 2012; fls. 38/40).
Arcará a requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito, verbas essas que não poderão ser exigidas da parte-ré enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dela (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C. 
São Paulo, 02 de maio de 2012.
