

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008972-52.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Azevedo Marques e outro
Requerido:Nidus Empreendimentos S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que as rés atrasaram a entrega do imóvel em dois meses e dezoito dias a contar do prazo de tolerância contratual. Requerem a condenação das rés ao pagamento do valor de locação do imóvel por este período (0,5% do preço do bem, atualizado pelo IGP-M) acrescido de multa de 2% e juros legais de 1% ao mês, o que totaliza a quantia de R$ 15.926,32.
As rés sustentam preliminar de ilegitimidade passiva em relação à Sanquezia Empreendimentos S/A e, quanto ao mérito, afirmam o atraso justificado na entrega da obra, a inexistência de dano material, a impossibilidade de atualização pelo IGP-M e da aplicação da multa moratória.
O pedido é procedente.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de Sanquezia Empreendimentos S/A. A vendedora responde solidariamente com a incorporadora pela execução do contrato, nos termos do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor. 
Quanto ao mérito, assiste razão em parte aos autores. 
Evidente o descumprimento do contrato pelas rés. A ocorrência de chuvas e a necessidade de substituição de empreiteiros não são hipóteses de força maior ou fortuitos externos, mas exemplos típicos de risco do negócio desenvolvido pelas rés. Não é por outro motivo que o contrato estabelecia expressamente o prazo de carência de 180 dias para entrega da obra (cláusula 16ª, parágrafo único). Tal prazo não é estabelecido aleatoriamente. Trata-se de período necessário para a realização de ajuste de mão-de-obra e adequação de cronograma às intempéries climáticas. Veja-se que este prazo é estabelecido unilateralmente pelas próprias rés que possuem total controle do gerenciamento da obra. Logo, forçoso concluir que as rés têm a estrita obrigação de cumprimento da cláusula por elas mesmas estabelecida. 
Demonstrado o inadimplemento contratual, resta a aferição do dever de indenizar. 
Impossível deixar de observar que as rés estabelecem penalidades para qualquer mora do comprador, seja antes da entrega das chaves ou depois (cláusula 12ª, caput e §§), mas deixa de estabelecer qualquer sanção para a própria mora. Tal conduta equivale, em termos práticos, à cláusula de não indenizar, vedada pelo artigo 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, da mesma forma que a mora do comprador é apenada, independentemente da demonstração de dano sofrido pela incorporadora/vendedora, há que se imputar iguais sanções às responsáveis pela obra que incorreram em inadimplemento parcial. Interpretação diversa fere não apenas a legislação consumerista, mas também a bilateralidade do contrato. 
Desta feita, dispensável a prova de dano sofrido pelos autores, ou seja, a eventual existência de lucros cessantes ou de prejuízo emergente. 
Contudo, partindo-se de tal premissa, não se aplica a fixação de indenização a partir do valor de locação do imóvel, pois, para tanto, seria necessária a demonstração deste dano, ou seja, a prova de que os autores deixaram de locar o imóvel pelo período de atraso da entrega da obra. Para que haja paridade contratual, é necessário que a ré responda pela mesma pena que aplicaria aos autores caso estes tivessem ocupado indevidamente o imóvel. Em suma, para a fixação da indenização há que se considerar o § 4º, da cláusula 12ª, que estabelece as quantias devidas para a hipótese de retenção indevida do imóvel. 
A referida cláusula fixa as seguintes quantias devidas por aquele que reteve indevidamente o imóvel: taxa mensal de ocupação fixada em 0,8% sobre o preço da venda, corrigido pelos índices aqui pactuados, custos decorrentes dos reparos necessários à reposição do imóvel ao estado da entrega, despesas de condomínio, luz e gás, IPTU e demais taxas incidentes sobre o imóvel. Evidentemente, ao caso em tela, aplica-se apenas a primeira das verbas mencionadas. 
O valor mencionado na cláusula 12º, § 4º, alínea "a", do contrato, diverge do requerido pelos autores não apenas em relação ao percentual incidente sobre o valor do preço de venda, mas, especialmente, em relação ao índice de correção. Com efeito, a cláusula 11ª, alínea "a", estabelece como índice de correção o INCC-M até o mês de expedição do "habite-se". Considerando-se que, em regra, o "habite-se" somente é expedido após a conclusão da obra, o índice aplicável para penalidade decorrente do atraso da entrega desta é o INCC-M e não o IGP-M. 
Partindo-se da aplicação analógica da cláusula 12ª, § 4º, não cabe a condenação da ré ao pagamento de multa contratual de 2%, ou de juros de 1% ao mês, exceto os contabilizados a partir da citação. 
Por fim, há apenas que se salientar que o valor da condenação, após a realização dos cálculos aritméticos necessários para sua determinação, não poderá ser superior a R$ 15.926,32, atualizados até maio de 2011, para que não se caracterize a condenação ultra petita.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno as rés a pagarem aos autores o valor de taxa mensal de ocupação, correspondente a 0,8% do preço da venda (R$ 879.867,82), atualizados pelo INCC-M, do dia 01.09.2010 a 18.11.2010, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação, limitado à quantia de R$ 15.926,32, atualizada até a data de ajuizamento da demanda (maio de 2011). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 480,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 14 de outubro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
        Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
