

SENTENÇA

Processo nº:008.10.008752-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antilhas Empreendimentos Imobiliários Limitada
Requerido:João Carlos Lins da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DA TUTELA movida por ANTILHAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de JOÃO CARLOS LINS DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que as partes firmaram compromisso de venda e compra, tendo sido o preço ajustado em R$ 144.250,00. Ocorre que o requerido deixou de pagar as prestações ajustadas no contrato. Por estas razões pleiteia que seja reconhecida a rescisão do contrato, bem como, a condenação do requerido no pagamento de indenização por perdas e danos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/38.
Emenda à inicial a fls. 43/44.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 52/77) e alegou, preliminarmente, carência da ação por falta de possibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduz que passou por dificuldades financeiras e, em razão disso, deixou de pagar as parcelas mencionadas pela autora. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 85/87.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de rescisão contratual por inadimplemento não é vedada em lei.
No mérito, a ação é procedente.
O réu confessou o inadimplemento das prestações indicadas na inicial e não demonstrou seu pagamento ou justa causa para a mora verificada.
Eventuais dificuldades financeiras do requerido não configuram evento fortuito ou de força maior e não afastam o direito da autora à rescisão contratual.
O alegado atraso na entrega das chaves também não afasta a mora do requerido, que remonta a AGOSTO DE 2008, enquanto que a entrega do imóvel dar-se-ia trinta meses após o término das fundações, cujo encerramento ocorreria em seis meses da assinatura do contrato.
Ademais, não houve nem mesmo atraso na entrega das chaves porque o prazo total previsto em contrato, incluído o prazo de tolerância avençado pelas partes, é de quarenta e dois meses e, portanto, se encerraria em 2011.
Por fim, a autora não estava obrigada a aceitar transação, pagamentos inferiores àqueles ajustados e tampouco devia entregar as chaves a quem já se encontrava inadimplente.
Por estas razões, merece acolhida a pretensão inicial de rescisão do contrato, retomada do imóvel e indenização por perdas e danos.
Quanto à indenização pretendida na inicial, a cláusula contratual que prevê o pagamento de quinze por cento do valor do contrato por despesas com publicidade e cláusula penal e de mais de doze por cento dos valores pagos por despesas tributárias e administrativas é desarrazoada e excessivamente onerosa em face do requerido, consumidor.
As despesas com publicidade fazem parte do risco da atividade da autora e são destinadas à venda da unidade do autor e de outras que compõem o empreendimento e seu custo já está embutido no preço repassado ao consumidor e será reembolsado quando a requerente revender a unidade.
Quanto às despesas administrativas e tributárias, não há prova de que a autora as tenha experimentado ou de que a rescisão contratual tenha causado tais despesas à requerente, não se justificando, assim, a cobrança dessas verbas.
Portanto, como o inadimplemento do requerido remonta a agosto de 2008 e desde então a autora nada recebe e está impedida de alienar o imóvel a terceiros, considero necessária e suficiente para a reparação dos prejuízos experimentados pela autora a cláusula penal pactuada, correspondente a dez por cento do valor atualizado do imóvel.
Em decorrência da rescisão contratual, os valores pagos pelo requerido deverão ser a eles reembolsados, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso.
Dos valores a serem restituídos, autorizo a dedução da cláusula penal supramencionada, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de condenação do requerido ao pagamento de despesas condominiais e IPTU porque não comprovada nos autos a existência de débitos a esse título.
Por fim, os documentos de fls.61/63 são insuficiente para comprovar a efetiva realização de benfeitorias no imóvel, não havendo que se falar em indenização ou exercício de direito de retenção a este título.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para:
a) dar por rescindido o contrato celebrado entre as partes, autorizando a consolidação da posse da unidade condominial (apartamento e vaga) em mãos da autora, bem como sua comercialização com terceiros;
b) deferir a restituição dos valores pagos pelo réu, com as deduções e na forma mencionada na fundamentação, segundo o que se apurar em liquidação de sentença.
Em face da sucumbência do requerido na maior parte do pedido, o condeno ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios da autora, que fixo em três mil e quinhentos reais, pois o trabalho realizado restringiu-se à elaboração da inicial e réplica em questões de reduzida complexidade.
Fixo o valor do preparo em R$ 400,71 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
