

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008161-49.2012.8.26.0011
Requerente:Mônica Carneiro Barreto, CPF 294.723.518-59
Adv. Dativo:Caroline Chagas Martins, OAB/SP 241320
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Adv.:Suellen Godoy Feriotti de Francesco, OAB/SP 326422
Preposto:Patricia Helena Feriotti de Francesco, RG 368150008
Data da audiência:20/03/2013 às 16:00h

Aos 20 de março de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. A autora impugna as faturas de cobrança encaminhadas pela ré, afirmando que o alto valor cobrado não condiz com o consumo de energia elétrica da residência. Informa que, no local, residem apenas a autora e seu marido, que trabalham fora de casa, e que os aparelhos domésticos não justificam o valor que lhe é cobrado. Ademais, as faturas divergem dos valores cobrados de vizinhos. A ré sustenta a incompetência deste Juízo, afirmando a necessidade da realização de perícia, mas informa ter dado início a procedimento administrativo de verificação para a troca do relógio medidor de consumo da residência da autora. A conduta resistente da ré é incompatível com o reclamo da consumidora que demonstra, ao menos de forma indiciária, que as faturas de cobrança são realmente altas.  Espera-se da ré que, diante da fundamentada reclamação da autora, providenciasse a troca do relógio medidor do consumo, única medida capaz de demonstrar que o consumo de energia realmente responde ao que foi apurado nos últimos anos. No entanto, em audiência, a ré simplesmente afirmou que a troca do relógio não seria possível por estar em curso esta demanda. O relato da autora inconformado com a postura da ré bem demonstra a postura intransigente da empresa, ignorando o reclamo fundamentado de sua cliente. Embora não seja possível determinar a revisão das faturas justamente porque não é possível produzir prova pericial no relógio medidor da residência da autora, é possível determinar a troca do relógio medidor, conferindo à autora a possibilidade de ingressar com nova demanda de revisão das faturas de cobrança, caso constatada a redução das faturas após a troca do relógio.  No mais, é inegável que os fatos geraram ao autor angústia, dor e stress, obrigando a autora a ingressar com esta demanda quando bastaria a troca do relógio medidor e a revisão administrativa das faturas.  Restando claro que a autora teve sua honra subjetiva atingida, levando-se em conta os danos causados à autora, arbitro a indenização em R$2.000,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a condição financeira da ré, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar e repetição de fatos semelhantes. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a substituir o relógio medidor de consumo na residência da autora no prazo de dez dias, independentemente do trânsito em julgado, pena de multa diária de R$100,00. A título de indenização, CONDENO a ré ao pagamento de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em relação à revisão das contas, JULGO EXTINTA a pretensão da autora, sem julgamento de mérito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autora:Advogado Dativo: 

Réu:Advogado do  Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
