

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008738-11.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilson Silva Pires
Requerido:SBF Comércio de Produtos Esportivos LTDA, CNPJ 06.347.409/0069-53
Data da audiência:30/04/2013 às 14:30h



Aos 30 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Valéria Cristina da Silveira, OAB/SP, bem como a requerida, por sua preposta a Sra; Thelma de Freitas Miranda, RG 43.976.213-3, acompanhada por seu advogado, o Dr. Odilon Martin, OAB/SP 279.857 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar  dita de falta de interesse de agir  não merece acolhimento, uma vez que preenchido o binômio necessidade da prestação da tutela jurisidicional e adequação da via eleita. Ser ou não desproporcional o pedido ao fato narrado é matéria de mérito, com análise posterior. É fato incontroverso que os produtos adquiridos pelo autor no site da ré foram pagos no dia 16 de dezembro de 2012(fls. 15) e o prazo para entrega , previsto nas fls. 16 era de seis dias úteis. Também é fato incontroverso que houve atraso na entrega dos produtos que fora feita em duas etapas, sendo a primeira a das raquetes adquiridas e a mesa de tênis em janeiro de 2013. Se por um lado é certo que não houve cumprimento do avençado entre as partes e lançado na propaganda já mencionada, por outro é certo que não há demonstração ou comprovação por meio de testemunhas que os produtos tenham sido adquiridos para presentear o sobrinho do autor no natal. Ainda que assim fosse, é de se notar que o instituto do dano moral não tem a finalidade de amparar fatos corriqueiros como o de que se cuidou e muito menos gerar enriquecimento sem causa, considerando que o valor do pedido pelo suposto dano não demonstrado é de R$ 27.000,00, o que beira a litigância de má-fé, considerando a pretensão de obtenção de vantagem indevida em razão de fato que nem de longe tem o condão de abalar o direito de personalidade do homem médio. Note-se que previsto no Código de Defesa do Consumidor para caso como o descrito na inicial, poderia refletir alguma redução proporcional no preço do bem, cancelamento do contrato com devolução de valores, o que não é pleiteado. Apesar de desagradável, o atraso em si não se insere na categoria de dano moral, saltando aos olhos que o instituto não pode amparar a singeleza do acontecimento, não sendo minimamente crível que tal fato repercuta de maneira profunda e irreparável na honra subjetiva do homem médio, o que torna ainda mais afastada a conclusão pela ocorrência do dano é o valor atribuído ao pleito, absolutamente desproporcional ao fato e mesmo ao valor pago pelas mercadorias que entregues com atraso, custaram R$ 900,00. O dano moral serve para indenizar situações graves de caráter ofensivo à houra, o que não está demonstrado no caso em testilha. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
