

SENTENÇA

Processo nº:0008125-08.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Paulo de Souza
Requerido:Banco Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FRANCISCO PAULO DE SOUZA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que o réu teria permitido que terceiro abrisse conta em nome do autor, retirasse talão e passasse a sacar cheques na praça, os quais, devolvidos, teriam acarretado a inclusão de seus dados em cartórios de protesto e órgãos de proteção ao crédito. Disse nunca ter mantido vínculo com o réu, citou legislação, jurisprudência, dano moral, e, ao final, pediu a sustação da publicidade do protesto, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência de débito, o encerramento da conta, e, enfim, a condenação do réu a pagar danos morais. 
Exibiu os documentos de fls. 15/35, 47 e 48.
O réu foi citado (fls. 63), mas não apresentou contestação.
É o relatório do necessário.

DECIDO.
Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia do réu, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Diante do exposto, julgo  PROCEDENTE o pedido, para: a) declarar inexistente a dívida; b) determinar o encerramento da conta corrente, citada na petição inicial, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00; c) determinar a expedição de ofícios a cartório de protesto e aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que procedam, respectivamente, ao cancelamento do protesto e à baixa das restrições; e d) condenar o réu a pagar para o autor R$ 15.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (abril de 2009, fls. 33, data do ato ilícito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo: R$ 300 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de julho de 2011.



JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
