

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.04.008062-6 - Crime Contra A Família (art. 235 a 249 CP)
Doc de Origem:Portaria   - 83/2004 - 3ª Delegacia de Defesa da Mulher
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Marco Tulio Rosa
Vítima:Larissa dos Santos Rosa e outros




Aos 03 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. Ausente o(a) autor(a) dos fatos Marco Tulio Rosa, acompanhado(a) do(a) advogado(a) dativo, Dr(a). Mariana Cortina Pires  OAB/SP 180.395. Iniciados os trabalhos, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: "MM Juíza, para uma solução razoável deste processo, entendo que deverão ser consideradas cumpridas as condições impostas ao acusado por ocasião da suspensão condicional do processo. Com efeito, verifico que já em janeiro de 2007 considerou-se reparado o dano que Marco teria causado a seus filhos ao não prestar-lhes alimentos. É certo, também, que naquela ocasião ficou claro que Marco já estava convivendo de novo com os seus filhos. Assim, a retomada deste processo não tem nenhuma utilidade jurídica ou social, pois retomá-lo seria recriar um conflito que, ao que tudo parece, já nao existe mais. A justiça Criminal, especialmente  nos delitos de ordem familiar, deve ter sempre em vista a pacificação da família, e para isso deve sempre buscar os meios de impedir ou evitar novas disputas entre os parentes. Por isso que requeiro seja considerada cumprida a suspensão penal e julgada extinta a punibilidade de Marco Tulio Rosa". Pela Dra Defensora foi dito que concordava e reiterava o requerimento do Dr. Promotor de Justiça. Pela MM. Juíza foi dito: "Diante da manifestação do Dr Promotor de Justiça, que bem analisou a questão em concreto, entendo por bem considerar cumprida a obrigação da suspensão do processo, declarando prejudicada a decisão lançada a fls. 25 dos autos em apenso e em conseqüência, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE DE MARCOS TULIO ROSA, com fundamento no artigo 89, §5º, da Lei 9099/95. Publicada em audiência. Arbitro os honorários advocatícios da Dra Defensora em R$ 556,02, devendo a serventia expedir a competente decisão" . NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      Cibele Junqueira Dieckmann, Escrevente Estenotipista, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):
