

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008654-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alana Santos Rosseto, CPF 319.808.128-96
AdvogadoRobson Jacinto dos Santos   OAB/SP 141.748
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda. ( McDonald's )
PrepostoJoão Carlos de Oliveira Junior   RG 48.188.490
AdvogadoEduardo Massanobu Nisioka   OAB/SP 192.078
Data da audiência:26/09/2012 às 15:00h


Aos 26 de setembro de 2012, às 15:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimentos. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Silvana Pinheiro Costa, que compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, eu estava na loja da ré quando observei que uma parte basculante de uma porta de vidro caiu sobre a autora. Não foi um leve esbarrão e sim uma pancada. Não observei ninguém mexendo na porta que pudesse provocar o acidente, mas presenciei os prepostos da ré não ajudando a autora e ainda, risos de alguns deles. Diante dos fatos, me coloquei a disposição da autora para testemunhar. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da segunda testemunha arrolada pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em especial a prova testemunhal, verifico que de fato ocorreu um acidente envolvendo uma porta do estabelecimento da ré e a autora. A ré, enquanto empresa fornecedora de produtos, deveria zelar pela manutenção preventiva de seus próprios, visando, com isso, prevenir acidentes como o tratado nos autos. Anota-se que a testemunha deixou claro que não foi um simples esbarrão, mas uma pancada forte, seguida da ausência de socorro por parte de funcionários e ainda de risos de outros. Logo, ao contrário do que alega a ré, a responsabilidade pelos danos materiais e morais é indiscutível. Isso porque, além de ser responsável pela segurança no interior do seu estabelecimento, ainda expôs a autora À chacota através do comportamento de seus prepostos. O dano material está demonstrado nos documentos juntados e se mostra razoável, motivo pelo qual condeno a ré ao valor de R$ 58,56, com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Os danos morais também são devidos, os quais arbitro em R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data, em razão das peculiaridades do caso e o grau de exposição da autora e do próprio risco do filho,  que estava ao lado dela quando do evento.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
