

SENTENÇA

Processo nº:0008350-14.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Jose Rosa Neto
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.
Alega a parte autora que o réu lhe enviou um cartão de crédito sem sua solicitação e que efetuou débitos automáticos em sua conta corrente, não tendo sido feito o cancelamento, apesar das reclamações efetuadas. 
Os réus, por sua vez, alegaram que o autor poderia ter solicitado o cancelamento do cartão e que ele não sofreu danos. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter solicitado o cartão de crédito em questão ?, de maneira que aos requeridos cabia demonstrar o contrário, o que não fizeram. 
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve solicitação do cartão de crédito por parte do requerente. 
Ocorre que referida prática é vedada pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor. 
Ademais, a ré afirma que o autor não requereu o cancelamento, mas, na inicial, o autor sustenta que manteve contatos com os réus para a solução da questão, o que não ocorreu, sendo necessário o ajuizamento da presente demanda.
Deste modo, defeituosa a prestação do serviço por parte dos réus, mister a reparação do prejuízo sofrido pelo autor, consistente na devolução dos valores pagos por ele.
Além disso, devem os requeridos cancelar o contrato de cartão de crédito em questão, declarando inexigíveis todos os débitos por ele gerados.  
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, o artigo 14 do CDC dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços.
Portanto, evidente o defeito nos serviços prestados pelos réus à parte autora, devem indenizá-la dos danos morais por esta sofridos.
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.500,00. 
Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. 
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por JOSE ROSA NETO em face de BANCO BRADESCO S.A. e BRADESCO CARTÕES S.A., para condenar, solidariamente, os réus a cancelarem o contrato de cartão de crédito em questão, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 2.500,00; para condenar, solidariamente, os requeridos a restituírem à parte autora, o valor de R$ 8,75, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como para condenar, solidariamente os réus a pagarem-lhe a quantia de R$ 2.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
