

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008739-18.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Francisco Reynaldo Hatzlhoffer
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave





Vistos.
Francisco Reynaldo Hatzlhoffer ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra Sul América Companhia de Seguro Saúde.
O autor aduz, em síntese, que foi diagnosticado com câncer de boca, sendo-lhe prescritos os tratamentos descritos na inicial pelo médico que acompanha o caso, a serem realizados com urgência. Acrescenta que a seguradora autorizou a realização, tão-somente, de um dos procedimentos (operação de esvaziamento cervical), negando cobertura aos demais e aos materiais necessários para a referida cirurgia. Afirma que a recusa foi abusiva, eis que afronta as disposições contidas no CDC. Ainda, alega que a conduta da ré acarretou-lhe prejuízos de ordem moral, requerendo a sua condenação ao pagamento de indenização. 
Com a inicial (fls. 02/22), foram juntados documentos (fls. 23/83).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela à fl. 84.
A ré foi citada e apresentou contestação. Afirma, em resumo, que após análise por parte da seguradora, constatou-se que os procedimentos médicos indicados não se mostraram plenamente justificados. Acrescenta, também, que a cláusula 9 das condições gerais da apólice estabelece que a realização de determinados procedimentos médicos-hospitalares de contrato dependerá de validação prévia da seguradora, o que ocorreu no caso am análise. Alega a regularidade da recusa e a inexistência de ato ilícito a ensejar a condenação da seguradora ao pagamento de indenização (fls. 125/145).
Houve réplica (fls. 149/167).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito e prescinde de dilação probatória (art. 330, I, do CPC).
A demanda é procedente. 
De início, ressalto que a relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90, que visa, primordialmente, garantir o equilíbrio contratual, atentando-se para a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
Pelo que se extrai dos autos, o autor é associado da ré e tem realizado regularmente o pagamento das mensalidade. Ainda, de acordo com a documentação acostada com a inicial, as partes firmaram contrato de seguro saúde, comprometendo-se a ré à cobertura ambulatorial e hospitalar dos procedimentos realizados junto à rede referenciada. 
Conforme descrito no relatório médico de fl. 74, o autor teve o diagnóstico de "carcinoma avançado de boca", sendo-lhe indicado a realização de "procedimento cirúrgico oncológico radical". 
Entretanto, a operadora do plano de saúde informou a ausência de cobertura quanto aos procedimentos indicados, com exceção de um deles, bem como de materiais que seriam utilizados, afirmando a existência de cláusula contratual expressa que condiciona a autorização à validação prévia da seguradora. 
Prevê o artigo 51, IV, do CDC que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
O contrato de prestação de serviços firmado entre as partes contempla tratamento oncológico. E, considerando que a doença que acomete o autor possui cobertura contratual, a realização do procedimento cirúrgico, na forma descrita na relatório médico, nada mais é do que um desdobramento da referida cobertura.
Assim, abusiva a negativa de cobertura dos procedimentos e materiais prescritos pelo profissional que acompanha o autor, uma vez que ofende o próprio escopo da contratação, ou seja, a eficaz assistência à saúde do beneficiário.
Os danos morais, de seu turno, estão configurados pela injusta recusa da cobertura, que se deu no momento em que o consumidor necessitava do exame para o tratamento da grave enfermidade que o aflige, acarretando-lhe transtornos que ultrapassam o mero aborrecimento, vez que se encontrava em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor. 
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa. 
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito. 
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
"A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  O valor é suficiente para que a ré procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos. 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para: ( i ) DETERMINAR à ré que custeie os procedimentos cirúrgicos e tratamentos indicados ao autor, conforme prescrição médica, CONFIRMANDO a antecipação dos efeitos da tutela deferida à fl. 84; ( ii ) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais)  pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
