

SENTENÇA

Processo nº:0008731-81.2011.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edson Simões dos Santos
Requerido:Panamericano Administradora de Crédito S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 35), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação (fls. 36), tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de cobrança indevida e inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, presumindo-se a irregularidade da prática do ato, razão pela qual defiro a expedição de ofício ao SPC/SERASA para o cancelamento das inserções descritas na inicial, sem ônus para a autora, bem assim, declarada inexigível a dívida descrita na exordial.

De se acolher o pedido de indenização por dano moral. E isto porque houve inserção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, única em nome do requerente (fls. 20), razão suficiente, dada a irregularidade da conduta da ré, para gerar dissabor extraordinário ao autor. Com base no valor pleiteado na incial e atribuído à causa, fixo a indenização em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais).

Do exposto, julgo o pedido apenas para determinar o cancelamento da inserção descrita na exordial, expedindo-se ofício como determinado na fundamentação. Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de nora de 1% ao mês, contados da citação. Intime-se o réu nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  
P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
