

SENTENÇA

Processo nº:0008912-76.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Lucas Damatto Gaia
Requerido:Igor Porto de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o do réu. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 

Ouvido em depoimento pessoal o autor confirmou os fatos narrados na inicial. Afirma que vinha pela Avenida do Estado segunda faixa sentido Santo André. Aduz que o farol amarelou, jogou o carro para a faixa da esquerda, quando o réu abalroou o seu veículo, em toda lateral. Disse que viu o réu vindo atrás do autor, jogou o carro para a esquerda e o veículo do réu colidiu em toda sua lateral. 

Juntou as fotografias de fls. 9/12, que demonstram os danos no veículo do autor, na extensão da lateral direita.

O réu, por sua vez, ouvido em depoimento pessoal, disse que trafegava pela faixa do meio quando o farol se tornou amarelo, momento em que o autor ao frear, o carro dele meio que dançou e bateu em seu veículo. Disse que o autor estava na sua frente e o farol ficou amarelo, não tinha como sair, pois já estava em cima. Disse que o autor aparentava estar alcoolizado. Afirmou que os danos em seu veículo foram no parachoque, quebrou o farol normal e o de milha, foi no bico do carro e o paralama. Não juntou fotos do carro batido. Disse que pegou lateral com lateral de cada veículo, entre a porta e a frente do veículo do autor. Disse que com a batida deslocou o carro do réu um pouco para a esquerda.

Em contestação sustenta o réu que foram afetados em seu veículo o farol e parachoque dianteiro, o farol de milha esquerdo e paralamas dianteiro esquerdo.

A posição dos danos nos veículos encontra-se em consonância com o depoimento do autor. No veículo do autor verifica-se que os danos estão na extensão da lateral de seu veículo, situação compatível com seu depoimento. O próprio réu reconhece que vinha atrás do veículo do autor e não conseguiu frear. Assim, diante dos depoimentos das partes e posição dos danos nos veículos, denota-se que o réu não agiu com a devida cautela quando o farol já estava para fechar e o autor estava parando, vindo a colidir no veículo do autor. Assim, resta clara a culpa do réu pelo acidente. Outrossim, não produziu o réu qualquer prova de que o autor estivesse embriagado no momento do acidente e que tenha agido com culpa.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, comprovados pelo orçamento de menor valor apresentado (fl. 14).

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por LUCAS DAMATTO GAIA contra IGOR PORTO DE SOUZA de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$2.559,00, valor a ser atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
