

SENTENÇA

Processo nº:0008927-45.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolpho Balzano (Espólio)
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


VISTOS.
O Espólio de Rodolpho Balzano (fls. 131/145) ajuizou ?ação declaratória de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela?, pelo rito ordinário contra ?Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão? e ?Hospital São Cristóvão?, aduzindo, em síntese, que Rodolpho Balzano é segurado do plano de saúde operado pela primeira requerida desde 26 de janeiro de 1967, tendo sempre cumprido com a obrigação de efetuar os pagamentos das mensalidades. Afirma ter sido ele internado em 24 de junho de 2011, com diagnóstico de pneumonia, sendo necessária a realização de sessões de hemodiálise, cuja cobertura foi negada pelos réus, obrigando a esposa do enfermo a arcar com os custos das três primeiras sessões, no importe de R$ 2.700,00. Sustenta ser ilegal a negativa de cobertura e pede sejam os réus obrigados a arcar com as sessões de hemodiálise, bem como sua condenação à restituição do valor de R$ 2.700,00 e ao pagamento de indenização por dano moral no equivalente a vinte salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/16.
A r. decisão de fls. 18/19 concedeu a liminar pleiteada para impor aos réus obrigação de fazer consistente no fornecimento do tratamento de hemodiálise, sob pena de multa diária.
Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 29/40, asseverando que sua negativa está embasada no contrato firmado com o autor, o qual prevê, de maneira clara e expressa, a exclusão da cobertura para tratamento de hemodiálise. Afirma que o requerente teve a oportunidade de adaptar seu contrato aos ditames da Lei nº 9.656/98, mas não aceitou a migração, e que o cálculo das mensalidades leva em consideração as coberturas contratadas. Sustenta a inocorrência de dano moral e pede a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 63/115).
Às fls. 118 foi noticiado o falecimento de Rodolpho Balzano.
Houve réplica (fls. 149/152), tendo sido reiterados os termos da inicial.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Restou demonstrado que Rodolpho Balzano é associado da requerida desde 26 de janeiro de 1967 (fls. 09/10).
É certo que consta do contrato firmado com a ré cláusula expressa excluindo da cobertura do plano tratamentos de diálise e hemodiálise (fls. 103). Tal cláusula, contudo, é evidentemente nula.
Cumpre assinalar, por primeiro, que são aplicáveis à hipótese dos autos os ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98, pouco importando que o contrato tenha sido firmado antes do advento dos mencionados diplomas, uma vez que a relação entre as partes é continuada, de trato sucessivo. Inexiste ofensa às garantias constitucionais e aos princípios contratuais, pois não há retroatividade da lei nova, mas sim a incidência dela sobre relação jurídica de natureza continuada, ou seja, ocorre a aplicação imediata da lei aos efeitos dos atos praticados antes de sua vigência.
A partir dessa premissa, verifica-se que o artigo 10 da Lei nº 9.656/98 instituiu o plano-referência de assistência à saúde, prevendo de forma taxativa, em seus incisos, as hipóteses de restrição à cobertura, não sendo encontrado, dentre elas, o tratamento por meio de hemodiálise, o que, por si só, bastaria para afastar a restrição contratual.
Ademais, o Código de Defesa do Consumidor prevê a nulidade de cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV), bem como aquelas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor (inciso XV) e restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (parágrafo 1º, inciso II).
Assim, sob a ótica da legislação consumerista, a recusa da requerida ao custeio das sessões de hemodiálise constitui ameaça ao próprio objeto do contrato, de forma que a cláusula 8.20, que exclui referido tratamento, é nula.
Reconhecida a nulidade e, por consequência, a obrigação da requerida em arcar com o tratamento, deve ela ser condenada à devolução do valor de R$ 2.700,00, correspondentes a três sessões de hemodiálise cujo custo foi suportado pelo autor (fls. 16).
O autor também faz jus a indenização pelos danos morais experimentados.
É certo que, em se tratando de relação contratual, o mero inadimplemento, em princípio, não é gerador de prejuízo de ordem moral.
Porém, não se pode ignorar que, no caso em discussão, numa situação de urgência que implicava em risco de vida (principalmente se for considerada a idade do paciente), o descumprimento de contrato firmado com o fito de garantir atendimento médico, é, sim, causador de abalo, angústia e aflição psicológica que configuram dano moral indenizável, conforme vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça (Recurso Especial nº 907.718 - ES (2006/0266103-0), Rel. Ministra Nancy Andrighi):

?(...) de início, o Tribunal não reconhecia o direito à compensação, vislumbrando mero inadimplemento contratual nessas circunstâncias; porém, a partir de 2004, 'passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato (...). Embora se reconheça que a regra geral, nessa matéria, seja a de que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, dano moral, verifica-se que, nas hipóteses como a que por ora se examina, a jurisprudência do STJ tem aberto uma exceção, pois na própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível verificar conseqüências bastante sérias de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento culposo. O i. Min. Jorge Scartezzini proferiu voto bastante claro nesse sentido ao julgar o Resp nº 880.035/PR, consignando na própria ementa que 'já tem decidido esta Corte, em casos como este não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação' (4ª Turma, j. em 21.22.2006, DJ de 18.12.2006)?.
Induvidosa, portanto, a ocorrência de dano moral indenizável.
Com relação ao quantum da indenização, deve-se levar em conta, no momento do arbitramento, seu caráter compensatório, bem como seu aspecto de prevenção quanto à reiteração de condutas dessa espécie, sem implicar, por outro lado, em enriquecimento indevido por parte do autor.
Considerando tais aspectos, assim como a situação de emergência que gerou o atendimento médico, a indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a requerida à obrigação de fazer consistente em arcar com o tratamento de hemodiálise indicado ao autor, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, bem como para condená-la à restituição do valor de R$ 2.700,00 (o qual deverá ser acrescido de correção monetária desde a data do desembolso e juros de 1% ao mês a partir da citação) e, ainda, para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, com incidência de juros e correção monetária a partir da citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos do autor, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
