

SENTENÇA

Processo nº:0008148-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rachel Garcia e outros
Requerido:Lan Airlines S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


RACHEL GARCIA, FRANCISCO FLÁVIO GARCIA FILHO, ELIANE MOURA SILVA e VANDERCINA NUNES RIBEIRO ajuizaram ação de reparação de danos morais e materiais em face de LAN AIRLINE S/A, TAM LINHAS AÉREAS e TRAVE ALCE INTERNACIONAL. Constou na preambular que os autores programaram uma viagem para Nova York-EUA, no período de 08/10/10 a 17/10/10. Adquiriram passagens aéreas pela LAN, fazendo escala em Lima (Peru) na viagem de ida e fazendo escala em Santiago (Chile) no retorno, podendo utilizar as milhas obtidas no programa Fidelidade TAM. Relataram que, chegando a Lima, souberam que o voo para Nova York estava atrasado e após duas horas de espera naquele aeroporto, souberam que aludido voo estava cancelado, tendo os funcionários da LAN orientado que todos os passageiros seriam levados a um hotel, pois o próximo voo para Nova York sairia apenas no período da tarde do dia seguinte. Com receio de perderem as reservas no hotel, pela não apresentação tempestiva, os autores travaram longa discussão com os funcionários da LAN, que então os orientou a passarem pela imigração do Peru, fossem até o balcão da LAN e lá retirassem o cartão de embarque para o voo da American Airlines que sairia no início da manhã. Os autores fizeram todo este procedimento e tiveram que ficar algumas horas da madrugada em frente ao balcão da American Airlines aguardando ser atendidos. Dizem que a ré chegou a dar a eles um voucher para alimentação, que não pode ser usado, uma vez que não podiam sair da fila de embarque. No momento do embarque, foram surpreendidos com a cobrança da taxa de embarque de US$ 31,00 por pessoa, o que seria reembolsado pela LAN. Com esse atraso, os autores alegam que perderam um dia de suas férias, o que pretendem seja ressarcido pelas rés.
Continuam os autores a relatar que, no retorno, despacharam 08 malas e ficaram com 04 malas de mão. Ao chegarem à porta da aeronave, a comissária de bordo não permitiu que eles ingressassem com sua bagagem de mão, alegando que o voo estava lotado e que não havia espaço para acomodar aquela bagagem. Apesar dos protestos dos autores, os prepostos da ré retiraram as malas dos autores de forma grosseira, somente permitindo que o autor Francisco Flávio embarcasse com sua mala. Já no interior da aeronave, o comandante anunciou no alto-falante que o voo faria uma escala em Lima para reabastecer e trocar passageiros, o que não estava previsto no cronograma inicial. Em Lima, após meia hora de espera na aeronave, o comandante anunciou que todos deveriam desembarcar, pois o avião apresentava defeitos, encaminhando os passageiros a outra aeronave, com destino a Santiago e, depois, São Paulo. Os autores questionaram os prepostos da LAN sobre a bagagem de mão quando chegaram a Santiago, porém, não tiveram nenhuma resposta. 
Chegando a São Paulo, ao retirar a bagagem, os autores perceberam que das 08 malas despachadas, 04 delas estavam arrombadas. E quanto as 03 malas de mão, todas restaram extraviadas. Os demandantes lavraram ocorrência no balcão de reclamação de bagagem da LAN e, posteriormente, também lavraram boletim de ocorrência de furto na Polícia Civil, arrolando os bens que não estavam nas malas arrombadas.
A corré LAN passou 20 dias procurando as bagagens dos autores e, como não as encontrou, deu-as por perdidas. Por isso, apresentou proposta de indenização de US$ 600,00 por mala, o que foi recusado pelos autores.
Por fim, pedem os autores a condenação da primeira ré (LAN) na indenização dos danos materiais e morais de cada requerente. Quanto à segunda ré (TAM), pedem os autores a obrigação de fazer consistente em creditar as milhas dos trechos Lima-Miami e Miami-Nova York, nos cartões de Fidelidade TAM. E quanto à terceira ré, pedem seja ela condenada ao pagamento de todos os itens indicados nos vouchers de viagem, sendo R$ 2.831,32 por passageiro, com os acréscimos legais.
Recebida a inicial (fl. 251 ? 2º volume) as rés foram citadas (fls. 255/257) e contestaram a ação.
A corré TAM suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não tem nenhuma responsabilidade pelos fatos relatados na inicial, já que não participou dos eventos relatados pelos autores. Impugnou os danos morais e materiais. Aguarda a improcedência da ação (fls. 259/277).
A requerida LAN esclareceu que, na viagem de ida, o cancelamento do voo na cidade de Lima para Nova York ocorreu porque foi detectado problema técnico no reverso da turbina esquerda, o que impossibilitou a continuação da viagem, constituindo este fato caso fortuito (excludente de responsabilidade civil). Os passageiros deveriam ficar aguardando o reparo do defeito encontrado. Como o conserto não foi possível, a requerida relata que todos os passageiros foram recolocados em outros voos para os Estados Unidos, tendo ela providenciado estada e alimentação durante o período que todos permaneceram em Lima. Alega a inexigibilidade de conduta diversa por parte da ré e a inexistência de culpa pelo evento em questão. Negou que no voo de retorno tenha havido uma escala na cidade de Lima, existindo apenas a escala em Santiago-Chile. Discordou do pagamento da diária do hotel, sustentando que, embora mais tarde, os autores chegaram no dia previsto a Nova York. Impugnou o ressarcimento dos produtos extraviados por falta de prova dos bens contidos no interior da bagagem. Falou que as malas são revistadas pela Policia Alfandegária Americana, não estando caracterizado o arrombamento. Acenou com a falta de prova da existência e dos valores dos produtos que os autores alegam que estavam em suas bagagens, destacando que os autores não preencheram a ?Declaração Especial de Interesse?. Invocou a aplicação da ?Convenção de Montreal?, o qual foi recepcionado pela Lei Brasileira (Decreto 5.910/2006), e da ?Convenção de Varsóvia?, reconhecendo como limite a indenizar ao cada autor no valor de R$ 2.526,80 (equivalente a 1.000 DES ? Direito Especial de Saque ? artigo 22, n° b2, da Convenção de Montreal). Impugnou a ocorrência de dano moral. Ao final, pede a improcedência da ação e, alternativamente, a aplicação da Convenção de Montreal para a indenização das bagagens e a fixação dos danos morais em valor módicos (fls. 298/341 ? 2° volume).
A terceira ré TRAVEL ACE suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, confirmou que vendeu aos autores o ?seguro de bagagem?. Contudo, asseverou que os autores não formularam pedido extrajudicial para pagamento do reembolso de despesas por atraso ou cancelamento de voo, limitando-se a pedirem o ?seguro bagagem?. Ademais, disse que os demandantes não comprovaram as despesas com alimentação e hospedagem que pudessem ser ressarcidas pela ré. Quanto ao ?seguro bagagem?, garantido pela ACE SEGURADORA S/A, observou que os autores alegam o extravio de apenas 03 malas, mas pedem a indenização relativa a 04 bagagens. Falou que não se recusou ao pagamento do seguro pleiteado, estando no aguardo da fixação do valor a ser pago pela companhia aérea, pois é esta a base de cálculo para o pagamento do seguro. Rechaçou a ocorrência de dano moral. Denunciou a lide à ACE SEGURADORA S/A, pedindo a improcedência da ação principal (fls. 379/395 ? 2º volume).
Sobrevieram réplicas (fls. 410/424, 431/434, 436/450 e 469/480 ? 3º volume).
Foi deferida a denunciação da lide (fl. 521 ? 3° volume), passando a integrá-la a ACE SEGURADORA S/A, a qual não ofereceu contestação tempestiva (fl. 527), fazendo-o posteriormente (fls. 548/561 ? 3° volume).
Em audiência, as partes não se conciliaram, tendo sido proferida decisão saneadora (fls. 528/530 ? 3° volume).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelos autores (fls. 615/621).
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, ratificando seus posicionamentos anteriores (fl. 613).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Em complementação ao despacho saneador (fl. 529), as preliminares de ilegitimidade passiva ficam afastadas.
Isto porque "o art. 14 do CDC estabelece regra de responsabilidade solidária entre os fornecedores de uma mesma cadeia de serviços" (Resp 1029454/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/10/2009, DJe 19/10/2009), de modo que a ré TAM está legitimada a ocupar o polo passivo desta relação processual.
De qualquer forma, a empresa TAM responde pela obrigação de fazer no que concerne ao programa de milhagem por fidelidade. Os autores são clientes que integram o programa Fidelidade TAM e, por isso, a requerida tem legitimidade passiva para responder sobre os pontos que eles pretendem sejam inseridos em seus respectivos cartões. Contra a TAM não foi formulado pedido de condenação solidária com a corré LAN.
No que concerne à empresa TRAVEL ACE, esta também tem legitimidade para responder pelas cláusulas e condições do contrato celebrado com os autores. Os limites das responsabilidades dos contratantes serão examinados na questão de fundo.
Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais embasada na alegação de mau atendimento, falta de informação, atraso excessivo no transporte aéreo fornecido pela corré LAN e extravio de bagagem.
Passo ao exame do mérito da questão.
Inicialmente, deve ser salientada a relação de consumo existente entre as partes, impondo a aplicação da legislação especial consumerista.
A respeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor para a decisão da questão, a doutrina ensina que: 
?O dever de indenizar pode derivar, também do contrato de consumo já concluído entre o fornecedor e o consumidor. Essa responsabilidade contratual tem fundamento no artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor o direito à efetiva prevenção e reparação dos danos morais e patrimoniais, individuais, coletivos ou difusos? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ?Ada Pellegrini Grinover, Ed. Forense Universitária, 1991, p. 314).
Além disso, a defesa do consumidor está estabelecida entre os direitos e garantias fundamentais da Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXXII), abrangendo inclusive o princípio geral da atividade econômica de que cuida o artigo 170 de nossa Carta Magna, e como lembra o Mestre Carlos Maximilianus: ?A Constituição é a lei suprema do país; contra a sua letra, ou espírito, não prevalece em Resolução dos Poderes Federais, Constituições, Decretos ou Sentenças Federais, nem Tratados ou quaisquer outros Atos Diplomáticos? (?Hermenêutica e Aplicação do Direito?, Ed. Forense, 9ª Edição, p. 314). Desta forma é aplicável para o caso também o Código de Defesa do Consumidor.
Apesar de o Brasil ter ratificado a Convenção de Montreal, que substituiu recentemente a Convenção de Varsóvia, e recebê-la em seu ordenamento jurídico com status de lei ordinária, prevalece o mesmo entendimento que tal legislação não se sobrepõe ao Código de Defesa do Consumidor, e assim, não se aplica a aludida Convenção no que tange a indenização decorrente de atraso excessivo e cancelamento injustificado de voo.
A corré LAN alegou que os autores exageraram na narrativa dos fatos, bem como que não há prova sobre os prejuízos materiais e os transtornos morais sofridos. 
Ocorre que os danos morais, aqui, são presumidos, vez que ninguém fica indiferente ao ser surpreendido, no meio de uma viagem aérea, durante uma escala, que um dia de suas curtas férias será perdido em aeroporto (em razão de defeito na aeronave), além do temor de perder a reserva do hotel em seu destino (destacando que nos Estados Unidos havia um feriado e, por isso, muita procura de hospedagens em hotéis). Ficaram sem alimentação e acomodação adequadas no aeroporto de Lima. Não bastasse todos os transtornos sofridos na viagem de ida, o retorno tampouco foi fácil: os autores foram separados de suas bagagens de mão, as quais restaram extraviadas, bem como algumas de suas malas despachadas encontravam-se arrombadas, com desaparecimento de bens e presentes que traziam para o Brasil.
Faz-se necessário esclarecer que não estamos diante de motivo de força maior que embasasse o cancelamento do voo. 
A requerida LAN alega em sua defesa que os transtornos ocorreram por conta de caso fortuito, consistente em defeito na aeronave ao fazer uma escala em Lima, que impossibilitou a continuação da viagem na hora prevista. Assim sendo, disse haver excludente de responsabilidade.
Todavia, a operadora de transporte aéreo, ante qualquer defeito na aeronave (tenha sido ele imprevisto ou por falta de manutenção do equipamento), deveria ter agido de forma a causar o menor desconforto possível aos seus passageiros. E não foi essa a conduta adotada pela LAN, que deixou os passageiros por horas no aeroporto sem qualquer comunicação efetiva, sem alimentação e desprovidos de expectativa quando à viagem em continuação.
Destaque-se, ainda, que na viagem de volta, os autores foram expropriados de suas bagagens de mão. Expropriados porque, apesar de terem realizado o check in regularmente para o embarque, não foram advertidos pelos prepostos da companhia aérea de que as malas não poderiam ingressar com eles na aeronave (seja por peso, por tamanho ou por superlotação do voo). Portanto, evidente a má prestação de serviços pela LAN, que permitiu que os autores permanecessem com sua bagagem de mão após terem despachado os demais volumes no check in, sem qualquer ressalva e, no momento de ingressarem na aeronave (quando eles nada mais poderiam fazer), foram surpreendidos por outros funcionários da LAN, dizendo de que eles estavam impedidos de entrar no avião com aquela bagagem. Somente o coautor Francisco Flávio pode ingressar na aeronave com seus pertences de mão. Para Rachel, Francisco Flávio e Eliane mais que justificada a sensação alegada de absoluto constrangimento, impotência e coação. 
Para embarcarem, essas coautoras foram obrigadas a deixar sua bagagem de mão com os comissários de bordo que se encontravam na porta do avião (lembrando-se que é nesta bagagem de mão que são transportados bens de maior valor e fragilidade). E justamente essas malas desapareceram, não retornando jamais às suas legítimas proprietárias.
Independentemente de quem tenha ficado com as malas, a responsabilidade do extravio é da LAN, já que foram seus prepostos que retiraram essa bagagem das autoras. A eles caberia a restituição intacta dos bens que lhes foram confiados.
Além da bagagem de mão, que desapareceu em pleno voo ? metade das malas despachadas estava arrombada. Ao contrário do alegado pela LAN, não se trata de revista realizada na bagagem pela Polícia Alfandegária Americana. 
Como alguns itens das malas desapareceram, é evidente que houve furto de pertences dos autores. E, sendo de responsabilidade do transportador, a entrega íntegra da bagagem a ele confiada, responderá a LAN pelo desaparecimento dos bens abaixo mencionados.
Não era obrigatório aos autores o preenchimento de declaração de bens na mala e seus respectivos valores. Tal qual ocorreu nestes autos, os viajantes podem comprovar, através de outros elementos probatórios, a existência dos produtos que alegam terem sido subtraídos e seus valores.
Os danos materiais relativos às bagagens indicados na exordial estão demonstrados documentalmente (fls. 187/189, 190/211 e 249/250), ratificados pela prova oral produzida em audiência de instrução (fls. 615/621), tendo sido identificada a propriedade de cada item (fls. 25/26), totalizando individualmente para cada autor (fls. 31/32):
Rachel: o valor de R$ 2.685,07, referente ao conserto da mala arrombada (R$ 65,80) e aos bens que estavam na mala de mão extraviada (R$ 2.619,27);
Francisco Flávio: o valor de R$ 1.799,10, referente ao conserto da mala arrombada (R$ 32,90) e aos bens que foram subtraídos da mala arrombada (R$ 1.766,20);
Eliane: o valor de R$ 2.556,89, referente aos bens que estavam no interior da mala de mão extraviada;
Vandercina: o valor de R$ 2.750,61, referente ao conserto da mala arrombada (R$ 30,00), do cadeado quebrado (R$ 30,00), aos bens subtraídos do interior da mala arrombada (R$ 251,28) e o valor dos bens que estavam no interior da mala de mão extraviada (R$ 2.436,43).
Estes valores foram convertidos em moeda nacional, segundo os comprovantes anexados à exordial, que ficam adotados como corretos para data do ajuizamento da ação. Por isso, os valores acima especificados serão corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e serão acrescidos de juros moratórios a contar da citação da corré LAN.
A taxa de embarque que os autores pagaram em Lima, depois de terem que desembarcar da aeronave defeituosa da LAN, será reembolsada por esta corré.
Observe-se (conforme fl. 53) que os autores já tinham recolhido as taxas de embarque quando adquiriram as passagens. Entretanto, ao embarcarem pela American Airlines, tiveram que pagar novamente as referidas taxas, arcando cada demandante, com o valor de US$ 31,00 (fls. 78, 80 e 83). A falta de comprovante do pagamento desta taxa pela coautora Vandercina não elide a responsabilidade da corré por seu reembolso, utilizando-se por analogia o comprovante de pagamento de seus companheiros de viagem. É incontroverso que, sem o recolhimento de aludida taxa, a coautora não teria embarcado para Nova York.
Apesar da promessa de reembolso imediato pela corré LAN, esta não foi cumprida.
Assim, fica adotada a taxa de conversão de R$ 1,6796 por dólar, conforme publicação do Banco Central do Brasil (fl. 214), resultando em R$ 52,06 por pessoa. O valor total a ser ressarcido a este título é de R$ 208,24. 
Em relação ao reembolso do valor do dia de férias que eles perderam em razão do atraso no voo da viagem de ida, este não procede. Isto porque os autores chegaram ao destino no dia previsto, embora em horário diverso do programado. Não comprovaram a existência de passeios/programas pagos que eles teriam perdido. A diária do hotel, igualmente, não foi perdida, pois chegaram no decorrer da diária programada.
Quando muito, este atraso será observado sob a ótica da frustração emocional, pela perda de momento de lazer e passeio, em razão do atraso no voo da chegada.
Ficam igualmente acolhidos os pedidos de danos morais em relação à corré LAN.
Assim sendo, dúvida não há que, em razão do ocorrido, os autores se viram em uma situação, no mínimo, incômoda e atemorizante. O nexo causal entre a conduta da corré LAN e o dano experimentado pelos autores é visível.
Cabível, assim, a pleiteada indenização, pois:
"o simples atraso no vôo, de per si, já caracteriza a prestação de serviço como inadequada, posto que o contrato de transporte é de resultado, sendo irrelevante a demonstração dos danos suportados pelos passageiros (arts. 14 e 20 do CDC). Ao descumprir as normas que regulam o transporte aéreo de passageiros em razão de seus próprios interesses, origina-se a responsabilidade civil da companhia aérea em indenizar o incômodo causado ao seu passageiro. A obrigação de indenizar das companhias aéreas é objetiva, pois se trata de companhia concessionária de serviço público de transporte aéreo (parágrafo 6º, art. 37, CF), tanto no que tange aos danos patrimoniais, quanto aos danos morais" (TJDF - AC 20000150003805 ? 3ª T. Cív. - Rel. Des. Campos Amaral - DJU 17.05.2000).
Ao atraso no voo, à preocupação quanto à reserva dos hotéis, ao desgaste de ter que trocar de aeronave (e até de companhia aérea no meio da viagem), à perda de bens adquiridos durante a viagem, que impossibilitou presentear inclusive parentes e amigos, há que se acrescer a frustração da perda de um dia de passeio (o que é relevante, em uma viagem de apenas 10 dias). 
Em consequência, a corré LAN também responderá pelos danos morais reclamados uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade, de desespero, de frustração, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 10.000,00 por autor, equivalente a aproximadamente 15 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos por eles, totalizando R$ 40.000,00.
Quanto à correção monetária, esta também será computada a partir do ajuizamento da ação e os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
No que tange à segunda corré, TAM LINHAS AÉREAS, o pedido de obrigação de fazer também é procedente. Existe acordo para o programa de fidelidade entre as empresas LAN e TAM. Portanto, tendo os autores adquirido as passagens pela LAN justamente para usufruírem dos benefícios do programa de milhagem mantido pela TAM, o cômputo da milhagem referente ao trecho voado deverá ser feito pela corré.
A TAM, em sua defesa, alegou que as passagens foram adquiridas com milhas anteriormente angariadas, o que não é verdade, consoante se verifica das passagens colacionadas à exordial.
Por outro lado, a TAM não comprovou que creditou a milhagem relativa a todos os trechos voados pelos autores (deixando de apresentar os extratos com sua contestação). Reitere-se: embora os autores tenham sido transportados pela American Airlines entre Lima-Miami e Miami-Nova York, é certo que somente o fizeram em razão de problemas na aeronave da companhia coligada à TAM, qual seja, a LAN. O voo pela American Airlines não foi feito por livre escolha dos autores, mas sim por impossibilidade de a LAN cumprir com sua obrigação inicialmente assumida.
Destarte, em que pese ter sido realizado o transportes dos autores por outra companhia aérea no trecho identificado, as milhas deverão ser computadas a favor de cada autor, em seus programas de milhagem (Programa Fidelidade TAM).
Em decorrência, a corré TAM deverá fazer a inclusão da milhagem pertinente ao trecho integralmente voado pelos autores, em 24 horas, a contar do trânsito em julgado, comprovando-se nos autos. Descumprido o prazo ou a correta inclusão das milhas, haverá multa de R$ 10.000,00 por atraso ou inclusão errônea. Esta multa será revertida aos autores, a título de perdas e danos quanto ao programa de milhagem.
De outro lado, afasto a responsabilidade subsidiária da TAM sobre os percalços sofridos pelos autores nos voos operados pela LAN. Relembro que os demandantes formularam de pedido de condenação solidária entre a LAN e a TAM. Também não vislumbro caracterizado dano moral dos autores por conduta praticada pela corré TAM.
No que concerne à terceira corré, TRAVEL ACE (ASISTBRAS S/A ASSISTÊNCIA AO VIAJANTE), o pedido é procedente em parte. Conforme acima já analisado, ficaram demonstrados os percalços ocorridos nos voos da ida e da volta, bem como o extravio definitivo de 03 bagagens de mãos e o arrombamento com subtração de bens de 04 malas despachadas pelos autores.
A corré TRAVEL ACE confirma que os autores contrataram com ela dois produtos diferentes:
a)Reembolso de despesas ou atraso ou cancelamento de vôo;
b)Seguro bagagem (este garantido pela seguradora ACE SEGURADORA S/A).
Fica rechaçada a alegação de falta de interesse de agir dos autores, por não terem formulado extrajudicialmente o pedido de reembolso por despesas decorrentes do cancelamento/atraso de voo. Pela própria tese da contestação, emerge a resistência desta corré ao pedido dos demandantes.
Muito embora os autores tenham afirmado que perderam uma diária do hotel (já que a chegada prevista para as 08:55 horas somente aconteceu às 18:35 horas), eles não comprovaram o valor da diária.
Ainda que assim não o fosse, a cláusula contratual que prevê quais são os gastos indenizáveis por atraso ou cancelamento de voo (cláusula 22 ? fl. 401) dispõe que são reembolsáveis apenas os gastos efetuados com alimentação e hospedagem realizados durante o atraso ou cancelamento. A alegada perda de diária de hotel não se enquadra no conceito do contrato celebrado pelas partes.
Pela própria natureza do contrato de seguro (álea), não é possível dar interpretação mais extensa às disposições contratuais, do que aquelas expressamente estipuladas pelas partes.
Em decorrência, sem acolhimento o pedido de indenização relativo ao atraso ou cancelamento de voo. 
Quanto ao seguro bagagem, a corré TRAVEL ACE procederá à indenização pactuada. Apesar de a redação ser pouco clara e o critério adotado não ser o mais coerente, os autores estavam cientes de que a indenização do seguro bagagem seria igual àquela paga pela companhia aérea sob o mesmo título, limitado até o valor de US$ 1.2000 por contratante (fls. 241, 243 e 245, observação ?7?), que convertidos atingem a cifra de R$ 1.991,52 por segurado (fl. 248).
A TRAVEL ACE afirmou que houve somente o extravio definitivo de 03 malas e os autores pedem a indenização em relação aos quatro autores. 
De fato, três bagagens de mão pertencentes a Rachel, Eliane e Vandercina foram definitiva e integralmente extraviadas. Contudo, o coautor Francisco Flávio também teve bagagens extraviadas, que estavam no interior da mala arrombada. Portanto, entendo que ele também faz jus à indenização securitária pleiteada na exordial.
Veja-se que o seguro de bagagem como garantia suplementar ao valor pago pela companhia aérea abrange os casos de perdas ou danos ocasionados à bagagem (fl. 407). Por isso, desde o conserto da mala até os bens perdidos pelos segurados deverão ser considerados paras fins de cálculo da indenização a ser paga pela TRAVEL ACE.
Consoante fl. 248, o valor indenizatório do seguro bagagem de cada autor, convertido na época oportuna, era, no máximo, de R$ 1.991,52. 
Como os valores nos quais a companhia aérea foi condenada a pagar, a título de ressarcimento dos danos materiais em razão de perda ou extravio nas bagagens são superiores a estes valores para os autores Rachel (R$ 2.685,07), Eliane (R$ 2.556,89) e Vandercina (R$ 2.750,61), para estas 03 coautoras fica a corré TRAVEL ACE condenada no pagamento do valor máximo previsto em contrato, qual seja, R$ 1.991,52 por autora.
Em relação ao coautor Francisco Flávio, como a corré LAN foi condenada a ressarcir os gastos que somam o montante de R$ 1.799,10, a corré TRAVEL ACE também responderá pela indenização de R$ 1.799,10.
Assim, a este título, a corré TRAVEL ACE pagará aos autores o total de R$ 7.773,66, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação desta corré.
Por fim, em relação à lide secundária, promovida pela TRAVEL ACE contra a ACE SEGURADORA S/A, esta também é procedente pelos mesmos fundamentos acima expostos.
A vigência do contrato de seguro celebrado entre as partes da denunciação a lide está demonstrada pelo documento de fl. 406. Os termos desta indenização vem explicitado a fl. 407, ratificando a conclusão supra adotada.
A contestação apresentada por ACE SEGURADORA é intempestiva. Mas, ainda que assim não o fosse, suas alegações não vingariam.
O sinistro envolvendo as bagagens dos autores é inquestionável! Enquadra-se ele na previsão contratual que gera o direito indenizatório. Destarte, a ACE SEGURADORA reembolsará o valor pago pela TRAVEL ACE a cada autor no que tange à indenização de seguro bagagem, no total de R$ 7.773,66. A correção monetária e os juros moratórios obedecerão aos critérios já fixados acima.

DISPOSITIVO.

Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta para o fim de:

I - CONDENAR a corré LAN AIRLINE S/A no pagamento da indenização dos danos materiais dos autores no total de R$ 9.791,67 (sendo R$ 2.685,07 para Rachel, R$ 1.799,10 para Francisco Flávio, R$ 2.556,89 para Eliane e R$ 2.750,61 para Vandercina), ressarcimento da taxa de embarque na somatória de R$ 208,24 (sendo R$ 52,06 para cada autor) bem como dos danos morais no total de R$ 40.000,00 (sendo R$ 10.000,00 para cada autor). Todos esses valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação desta corré. Sem acolhimento o pedido de indenização pela perda de um dia de férias.

II ? IMPOR à corré TAM LINHAS AÉREAS a obrigação de creditar as milhas referentes a todos os trechos voados pelos autores, inclusive Lima-Miami-Nova York, no cartão Fidelidade TAM de cada um dos autores, no prazo de 24 horas, a contar do trânsito em julgado da decisão, sob pena de multa de R$ 10.000,00 por cada atraso ou por cada inclusão errônea da milhagem devida.

III ? CONDENAR a corré TRAVEL ACE (ASISTBRAS S/A ? ASSISTÊNCIA AO VIAJANTE) unicamente ao pagamento da indenização relativa ao seguro bagagem para os quatro autores, no valor total de R$ 7.773,66 (sendo R$ 1.991,52 para cada uma das autoras Rachel, Eliane e Vandercina, e R$ 1.799,10 para o autor Francisco Flávio), o qual também será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação da corré TRAVEL ACE. Sem acolhimento o pedido de indenização pelo atraso ou cancelamento de voo, já que não comprovadas as despesas realizadas durante o atraso.

Em razão da sucumbência e considerando a pequena porção em que sucumbiram os autores, imponho às rés o pagamento de 80% do valor das custas iniciais e despesas processuais, bem como 80% dos honorários advocatícios dos patronos dos autores, que fixo em R$ 10.000,00 (considerando o valor da condenação acima estipulada e os percentuais estabelecidos pelo artigo 20, § 3°, CPC). Os réus respondem pela sucumbência em iguais proporções, nos moldes do artigo 23 do CPC.

Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta por TRAVEL ACE (ASISTBRAS S/A ? ASSISTÊNCIA AO VIAJANTE) em face de ACE SEGURADORA S/A para o fim de condenar a denunciada a reembolsar à denunciante o valor de R$ 7.773,66 (devidamente corrigido e acrescido de juros legais) referente à indenização do seguro bagagem contratado a favor dos autores.

Em razão da sucumbência, a denunciada arcará com as custas deste incidente, ressarcindo a denunciante do valor por ela desembolsado a título de sucumbência na ação principal. Não tendo havido resistência da denunciada ao pedido da denunciante (mesmo porque apresentada a contestação intempestivamente), a denunciada não será condenada no pagamento da verba honorária do patrono da denunciante (neste sentido: STJ ? 4ª Turma, REsp 530.744-RO, Relator Ministro SALVIO FIGUEIREDO, j. 19.08.03, DJU 29.09.03, p. 273; RSTJ 88/126; STJ ? 4ª Turma, REsp 120.719/SP, Relator Ministro RUY ROSADO, j. 22.10.97, DJU 12.4.99, p. 156).

Desde logo, ficam os litigantes condenados ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A litigante condenada na obrigação de fazer, desde já, também fica intimada do prazo de 24 horas a contar do trânsito em julgado, independente de nova intimação, sob pena de aplicação da multa já estipulada.

Em transitando em julgado, requeiram os autores o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da indenização aqui fixada (R$ 57.773,57).

Corrija a zelosa serventia o nome da ré-denunciante, ASISTBRAS S/A ? ASSISTENCIA AO VIAJANTE, anotando-se na autuação e no SAJ.

P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
