

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008875-12.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dorival Domingos da Silva
Requerido:Sul América Aetna - Assistência Médica Hospitalar S/A



Feito nº 989/2012.

Visto.
Fls. 121/137: já foi determinado o cumprimento do v. acórdão de deu provimento ao agravo de instrumento interposto pela parte-autora (item ?1? de fls. 84).
Concedo ao autor os benefícios da prioridade na tramitação processual, tarjando-se os autos.
DORIVAL DOMINGOS DA SILVA, qualificado nos autos, promoveu Ação de Obrigação de Fazer contra SUL AMÉRICA AETNA ? ASSISTÊNCIA MÉDICA HOSPITALAR S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que desde 20 de junho de 1991 é usuário do plano de assistência médica administrado pela ré; que em 16/11/1994 aderiu às coberturas adicionais oferecidas pela seguradora-ré, passando a ter direito à cobertura de próteses e órteses, transplantes, implantes e 365 diárias de internação, incluindo UTI; que acometido de problemas de saúde foi internado no Hospital Samaritano e submetido à cirurgia de hérnia de disco toraco lombar e artrodese de coluna lombar via posterior realizada em 03/09/2012; que a requerida cobriu as despesas médico-hospitalares, mas não forneceu os 04 conectores transversais P Cross Link ? Spine Network e 02 hastes transversais P Cross Link 3MM - Spine Network solicitados pelo médico, autorizando a utilização de apenas 02 conectores e 01 haste; que a suplicada também negou cobertura a outros materiais especiais utilizados, quais sejam, 01 Membrana Neuro Tex Manc, 01 Duraseal Sistema Selante Dura 5 ML e 01 Pediguard Trip sob a justificativa de que não haveria comprovação científica de eficácia e também que estariam condicionados à intercorrência intra-operatória; que a esposa do autor assinou termo de compromisso de pagamento dos materiais negados; e que tal recusa é abusiva e equivocada. Requereu a concessão de medida antecipatória para compelir a parte-ré a proceder a cobertura dos custos e despesas daqueles materiais especiais que se recusou a fornecer, devendo a ação ser julgada procedente para reconhecer a obrigação de cobertura desses materiais especiais. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/15) e juntou documentos (fls. 16/37).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 38 e 43).
O suplicante interpôs agravo de instrumento (fls. 52/64) e obteve liminarmente a cobertura da totalidade do material indicado pelo médico cirurgião (fls. 66/67).
O v. acórdão prolatado em 18/10/2012 deu provimento ao agravo de instrumento (fls. 76/82).
A suplicada contestou a ação aduzindo que não restou provada a suposta negativa de cobertura do procedimento médico, que não forneceu o material Membrana Neutro Tex Manc porque não existe comprovação científica de eficácia, que não forneceu o material Pediguard Trip Tip 3.2MM porque não existem subsídios técnicos para o uso em tal procedimento, que cumpriu a medida liminar emitindo prontamente uma Validação Prévia de Procedimentos (VPP), que não houve qualquer defeito na prestação do serviço, e que não houve dano moral (fls. 90/96). Juntou documentos (fls. 97/116).
Houve réplica (fls. 139/144).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, a jurisprudência vem entendendo que o fato do procedimento não estar previsto pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, ou de não haver comprovação da eficácia do material solicitado pelo cirurgião, não têm o condão de justificar a recusa (de cobertura) pela operadora de saúde, sob pena de afronta à própria função social do contrato, tornando-se oportuno relembrar que o tratamento não é definido pelo paciente, e sim pelo profissional médico. 
Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
?TUTELA ANTECIPADA. Plano de saúde -Recusa do plano de saúde a dar cobertura a tratamento médico de radioterapia, com técnica de IMRT - Inadmissibilidade - Não cabe ao paciente escolher o tipo de procedimento necessário ao tratamento de sua saúde, ficando a decisão a cargo do médico responsável - Aplicação do CDC e da Lei 9.656/98 à espécie - Dentre os casos de restrição de cobertura expressamente previstos na lei, não se encontra o procedimento de radioterapia com intensidade modulada de feixe, do qual necessitou o agravado - Agravo de instrumento improvido.? (Agravo de Instrumento nº 633.623-4/9-00, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 12.05.2009, v.u.). 
?PLANO DE SAÚDE - UNIMED - EMPRESAS QUE SÃO COMPONENTES DE SISTEMA NACIONAL, PRESENTE A SOLIDARIEDADE ANTE OS CONSUMIDORES - RADIOTERAPIA CONFORMACIONAL E 3D - ALEGAÇÃO DE TRATAMENTO NÃO PREVISTO PELA ANS - IRRELEVÂNCIA - PREVISÃO DE COBERTURA DA RADIOTERAPIA CONVENCIONAL - AÇÃO PROCEDENTE, INVERTIDO O ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA - RECURSO PROVIDO.? (Apelação Cível com Revisão nº 548.306-4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. A. C. Mathias Coltro, j. 13.05.2009, v.u.).
?PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia conformacional - Inadmissibilidade - Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) - Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina - Quanto à alegada abrangência contratual (apenas para Marília e região) - Descabimento - UNIMED é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades - Cobertura devida - Hospital do Câncer (aonde o tratamento vem sendo realizado) pertencente à rede credenciada da UNIMED - Sentença mantida ? Recurso improvido.? (Apelação com Revisão nº 5520374400, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Salles Rossi, j. 27.03.2008).
?PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora - Limitação que se reputa abusiva - Existência de dúvida quanto à interpretação de cláusula em contrato de adesão ? Desvantagem do consumidor constatada - Observância do art 47, do Código de Defesa do Consumidor ? Mitigação do princípio 'pacta sunt servanda' - Rol previsto na Resolução - RDC n° 67/01 que possui a finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados de assistência médica e hospitalar - Inteligência do art. 1º, da Resolução n° 10/98, do Conselho de Saúde Suplementar - Ausência, portanto de vinculação ao rol de procedimentos médicos - Recurso desprovido. PLANO DE SAÚDE - Dano moral - Descaracterização - Ocorrência de descumprimento contratual - Possibilidade somente de acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos ? Dissabores sofridos pelo autor que não são aptos a caracterizar dano moral indenizável - Recurso desprovido.? (Apelação Com Revisão nº 3990864200, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, data de registro: 13/09/2007).  
?Plano de saúde - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista para paciente em iminente risco de morte, portadora de LINFOMA NÃO HODGKIN, sob a argumentação de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato, retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade - Manutenção da sentença que determinou a realização da tomografia denominada "PET SCAN" às custas da seguradora - Não provimento.? (Apelação nº 624.720-4/0, da Comarca de SANTO ANDRÉ, sendo apelante SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e apelada CARLA STRAMBIO; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Rel. Des. ÊNIO SANTARELLI ZULIANI; v.u.).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão reconhecer que a parte-ré agiu de forma abusiva e juridicamente insustentável ao desautorizar ou negar cobertura ao custeio de todos os materiais cirúrgicos solicitados pelo médico cirurgião da parte-autora.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Obrigação de Fazer que DORIVAL DOMINGOS DA SILVA promoveu contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e, consequentemente, declaro insustentável a recusa da cobertura ao fornecimento de qualquer material utilizado na cirurgia do autor realizada em 03/09/2012 e torno definitiva a liminar outrora concedida (fls. 67), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I, primeira parte).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em R$ 700,00 (setecentos reais), verba esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
