

SENTENÇA

Processo nº:0008829-61.2000.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Sudameris Arrendamento Mercantil S/a.
Requerido:Ana Maria de Oliveira Pivati


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.

Recebo os embargos de declaração, posto que tempestivos.
Pretende, o embargante, a complementação da sentença decorrente da omissão pela não apreciação do pedido de condenação ao pagamento de perdas e danos.
Cabe razão à pretensão, diante da não apreciação de tal pedido, razão pela qual, ACOLHO os embargos de declaração para que seja acrescida à sentença a seguinte fundamentação e alteração da parte dispositiva:
Quanto a pretensão relativa à condenação ao pagamento de perdas e danos, observa-se que não se pode retirar do arrendante o direito de se ver ressarcido por prejuízos causados pelo arrendatário, causador da rescisão unilateral do contrato.
Todavia, estes prejuízos não podem ser admitidos como aqueles pré-determinados no contrato, ou aqueles eventuais, já que precisam ser efetivamente comprovados, já que não podem ser presumidos.
Assim, apenas após a venda do bem e apuração dos débitos, é que se pode analisar se há ou não outros valores a serem ressarcidos.
Saliente-se, ainda, que pela reintegração e por não ter a opção de compra, o VRG pago pelo arrendatário não é perdido em favor do arrendante e também deve compor valores a título de perdas e danos e compensação.
Observe-se que não se está retirando do autor o direito de se ver ressarcido, mas apenas que tal pleito não pode ser admitido neste estrito procedimento.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para determinar a consolidação da posse dos bens descritos na inicial em nome da requerente, declarando extinto o contrato de arrendamento mercantil.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.
No mais, permanece a sentença como lançada.
Expeça-se Certidão ao Curador nomeado, devendo este observar o disposto no enunciado n. 07 do Convênio.
R.P.I.
São Paulo, 09 de abril de 2012.
