

SENTENÇA

Processo nº:0008177-89.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suelen Alves Sanchez e outro
Requerido:Organização Social Santa Marcelina e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


SUELEN ALVES SANCHES  e  ANA JULIA SANCHES PACHECO  ajuizaram esta ação indenizatória contra ORGANIZAÇÃO SOCIAL SANTA MARCELINA  e  HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL alegando, em suma que o companheiro e pai das autoras foi levado aos hospitais réus com evidentes sintomas de meningite, mas que em ambos a doença foi subestimada, com notório erro de diagnóstico; dizem que no dia seguinte ao último atendimento ele veio a falecer em decorrência do mal mencionado; alegam que eram dependentes dele. Assim, pedem indenização por danos morais e materiais, estes consistentes  em pagamento de pensão mensal até a idade provável de vida da vítima.
Citados, os réus contestaram.
O Hospital e Maternidade São Miguel alegou preliminares de carência de ação, à falta de interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido; no mérito, disse que a doença evoluiu muito rápido, e que não havia indícios suficientes que sugerissem a meningite mencionada na inicial, e muito menos a realização do exame do liquor; alega que o caso não comporta a teoria da responsabilidade objetiva; diz que a C.F. impede a vinculação de qualquer condenação ao salário mínimo; impugna pedido de indenização por dano moral e ocorrência de cessação de lucros; diz não haver solidariedade entre as rés, e, por fim, argumenta que os juros devem ser contados da citação e computados a 1% ao mês.
O Hospital Santa Marcelina também bate pela inocorrência de solidariedade entre as rés; nega sintomas claros de meningite na vítima, e impugna pedido de indenização.
As autoras replicaram.
Veio pericia.
Em audiência, ouviram-se testemunhas e tomou-se o depoimento pessoal da primeira autora.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
O Ministério Público, em fundamentada manifestação, opinou pela procedência em relação ao Hospital São Miguel e improcedência no que se refere à primeira ré.
Regularizados, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
Mantenho as decisões que foram objeto dos agravos retidos interpostos nos autos, e o faço pelos motivos nelas expostos, à falta de elementos novos que as infirmem.
No que se refere ao agravo retido  interposto pela corré Organização Social Santa Marcelina, acrescento, agora, que a prova pericial, aliada aos demais elementos de convicção (provas oral e documental), é suficiente para o julgamento da ação, notadamente porque a ação, em relação a essa ré, será julgada improcedente, o que torna totalmente dispensável a providência pretendida, que buscava nova perícia.
É tranquilo nos autos que  causa da morte do pai e companheiro das autoras foi a doença meningocócica (DM). 
Não obstante a gravidade do quadro apresentado pela vítima, quando de sua chegada ao Hospital Santa Marcelina, o certo é que a prova dos autos não autoriza a condenação dela, à falta de evidências de que era razoável concluir-se pelo diagnóstico de meningite.
Observe-se que pela documentação referente a tal hospital, não se vê indicação da doença mencionada no prontuário do paciente, e nem mesmo sintomas efetivos a respeito. O médico que atendeu a vítima, Dr. Dante Valério, foi ouvido no inquérito policial (fl. 114)  e deixou clara a falta de sintomas que levassem ao diagnóstico de dengue ou meningite.
O perito judicial (fl. 692), por sua vez, ao analisar detidamente a documentação que lhe fora encaminhada, notadamente à vista do prontuário médico ofertado pelo hospital, concluiu que, naquele momento da consulta, não havia sintomas claros que pudessem especificamente indicar a doença mencionada.
O paciente, em verdade, apresentava quadro genérico de infecção, que, em princípio, não sugeria investigação específica, sobretudo com realização de exames invasivos.
Note-se que não havia a queixa referente às manchas avermelhadas no corpo, que realmente indicariam possibilidade de infecção de meninge. 
Nesse aspecto, conforme, aliás, bem observou o Ministério Público, não se vê razão suficiente para a condenação pretendida.
Mas, quanto ao Hospital e Maternidade São Miguel a situação é outra.
O diferencial em relação ao atendimento no hospital anterior, são as presenças de petéquias no corpo do paciente (fl. 692), que, aliadas a outros sintomas, como febre alta, dores no corpo e falta de ânimo, sugeriam, sim, a possibilidade de doença meningocócica (vide laudo pericial ? fl. 690 e doutrina médica ? fl. 296), e tanto isso é verdade que o próprio hospital forneceu prontuário no qual consta a meningite como possível diagnóstico do mal apresentado (fls. 33 e 38).
Pois bem, diante dessa possibilidade, e sabendo-se dos efeitos rapidamente devastadores da doença, resta evidente que o mal não poderia ter sido tratado simplesmente com paracetamol (fl. 38), mas, sim, com antibióticos adequados e agressivos para combate da bactéria específica, observando que o diagnóstico correto e o início de tratamento imediato aumentam as chances de combate à enfermidade e melhoram o prognóstico dela (fls. 693, laudo).
Note-se que a mera suspeita já indicava o uso de antibióticos, independentemente de confirmação de exames posteriores e específicos, tudo diante da velocidade com a qual a infecção evolui (fls. 75 e 693).
Portanto, com ou sem o exame de líquor, ou ainda que este nem sempre revele necessariamente a presença da doença (como sustenta o réu em contestação), ao hospital caberia desde logo a introdução da medicação adequada, mesmo que houvesse (e no caso havia) mera possibilidade de se tratar de infecção ligada à meninge.
Logo, patente a responsabilidade dessa ré.
O dano moral é evidente. O falecido era companheiro da primeira autora e pai da segunda. A perda de um ente tão próximo causa, sem dúvida, angústia e desespero que geram e justificam a indenização pretendida. 
Todavia, o valor pretendido afigura-se exagerado, na medida em que são duas pessoas distintas a pedir a indenização. Em assim sendo, e à falta de comprovação efetiva acerca da saúde financeira do réu, o valor da indenização será de R$100.000,00 (cem mil reais) para cada autora.
Quanto ao dano material, observo que o pedido de pensão foi feito apenas pela filha do falecido, ou seja, a autora Ana Julia, de modo que, à falta de pedido específico, a companheira nada receberá neste particular.
O pai da autora não tinha trabalho registrado na época da morte (fl. 19), de modo que não há prova efetiva do valor que auferia.
Diante disso, a indenização deve ser fixada em 1 salário mínimo (neste caso, não incide vedação constitucional), que constitui o valor mínimo a se remunerar um trabalhador.
No entanto, é preciso considerar que o falecido tinha gastos consigo  mesmo, de modo que, presume-se, 1/3 de seu salário era consumido com despesas pessoais.
Assim, a indenização será de 2/3 do salário mínimo vigente à época do pagamento, iniciando-se na data do óbito até a data em que a autora completar 25 anos de idade (o juiz está limitado ao pedido).
Eventual recebimento pelas autoras de benefícios previdenciários em nada altera  a decisão ora proferida, porque se cuida de verbas distintas, de modo que não se compensam. É da melhor doutrina na que ?não se reduzem da indenização as quantias recebidas pela vítima, ou seus beneficiários, dos institutos previdenciários ou assistenciais?, à falta de relação de causalidade com o fato ensejador da indenização (Responsabilidade Civil, Carlos Roberto Gonçalves, p. 424).
Posto isso, julgo improcedente o pedido em relação à Organização Social Santa Marcelina. Custas e despesas pelas autoras, que arcam com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, observada a gratuidade. Julgo parcialmente  procedente o pedido quanto ao Hospital e Maternidade São Miguel, e o faço para condená-lo a  pagar à autora Ana Júlia pensão mensal, desde a data do óbito até a data em que ela completar 25 anos, no valor de 2/3 de um salário mínimo vigente à época do pagamento; o sistema estabelecido de pagamento em salário mínimo torna desnecessária a correção monetária; não haverá 13º salário; os atrasados serão pagos de uma só vez com juros de mora (1%) desde a data de cada mês vencido; os vincendos, mês a mês. Condeno ainda o réu a pagar às autoras,  a quantia de R$100.000,00 (cem mil reais) para cada uma, a título de danos morais, com juros  (1%) e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, na proporção das condenações. O réu arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre os valores da indenização por danos morais e das prestações vencidas até a sentença, e sobre 12 prestações vincendas.
Dê-se ciência ao Ministério Público.
PRIC.

São Paulo, 18 setembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
