

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008729-65.2012.8.26.0011
Requerente:Benjamin Beiderman, CPF 114.863.928-49
Requerido:Bradesco Saúde S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60
Preposto(a) Sr(a).:Rodrigo de Souza Kato, RG. 53.233.268
Adv. Dr(a).:Victor Nader Bujan Lamas, OAB/SP: 305.642
Data da audiência:12/07/2012 às 14:30h


Aos 12 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida com documentos. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes e as mesmas disseram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que a ré se recusou a reembolsar as despesas do último procedimento cirúrgico ao qual se submeteu, embora tivesse reembolsado os valores dos demais. A ré afirma que se negou a fazê-lo em razão de cláusula contratual que permite o reembolso com base em cálculo por índice denominado URS, ou seja, Unidade de Reembolso de Seguro. Ocorre que a referida unidade é índice absolutamente genérico e que não permite que o consumidor possa ter a exata noção do quanto lhe será pago para o reembolso pretendido. Ademais, a ré não traz aos autos a tabela de honorários mencionada na defesa, a fim de que se pudesse verificar qual o valor da URS na data do evento. A falta deste documento nos impede de analisar o cumprimento da cláusula 5.1 pela operadora, valendo lembrar que o ônus da prova era seu, em razão da inversão aqui decretada. Assim, razoável que a ré proceda o reembolso do valor requerido na inicial, já que que não houve impugnação específica quanto ao importe. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Acrescento que o autor não juntou aos autos o comprovante de pagamento das consultas e de medicações que ele disse que teria usado em razão dos abalos que afirma ter sofrido, o que reforça nossa conclusão quanto ao não cabimento da indenização. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.471,35, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
