

SENTENÇA

Processo nº:0008586-50.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandro Ricardo Batista
Requerido:Carlos Alberto Rodrigues Resnner EPP e Carlos Alberto Rodrigues Resnner





Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de regência, a decisão: 

insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Os acionados foram regularmente chamados e não ofereceram  contestação. 

O autor prestou serviços contábeis aos requeridos, no período compreendido entre 02 de julho de 2009 a maio de 2010,  com honorários mensais correspondentes a R$400,00 (quatrocentos reais), estando os suplicados em débito com os pagamentos dos meses de novembro e dezembro de 2009, assim também janeiro, fevereiro, março, abril e maio de 2010, num total R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais).

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar os acionados ao pagamento da importância de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), que deverá ganhar atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação,  sublinhado, para todos os fins, de um lado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de regência.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 19 de julho de 2011.



TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
