

SENTENÇA

Processo nº:002.10.008932-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Maria Carvalho Nunes e outros
Requerido:Viação Cidade Verde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


BENEDITA MARIA CARVALHO NUNES, RODRIGO CLEYSSON CARVALHO NUNES, GENY CONCEIÇÃO DE CARVALHO e PEDRO CORREA NUNES move ação de reparação de danos, em face de VIAÇÃO CIDADE VERDE LTDA, alegando que no dia 13.02.2007, encontravam-se no interior de veículo Gol, de propriedade e dirigido pela primeira autora, o qual foi atingido por veículo ônibus, de propriedade da ré. Alega responsabilidade do motorista do ônibus pela ocorrência do acidente, pois perdeu o controle da direção do ônibus e acabou colidindo contra sete outros veículos. Alegam a ocorrência de prejuízos materiais para a primeira autora, decorrente de perda total de seu veículo e despesas de remoção e estadia. Alegam a ocorrência de prejuízos morais a todos os autores. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que seu preposto não agiu com culpa e que os valores cobrados pelos prejuízos materiais são elevados e sem comprovação. Alega inexistência de prejuízos morais e impugna o montante pleiteado. Pede improcedência. Houve réplica e as partes indicaram as provas que pretendiam produzir.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, visto ser desnecessária a produção de outras provas. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, a petição inicial bem indica o comportamento culposo imputado ao preposto da ré. Segundo a petição inicial, o motorista perdeu o controle do veículo e tentou fazê-lo funcionar "no tranco", ocasionando o acidente. Por seu turno, a ré simplesmente afirma que seu preposto "motorista do coletivo, não se houve com culpa no evento narrado na inicial", não indicando sequer os motivos que a levaram a fazer essa afirmativa, inviabilizando dilação probatória. Os fatos narrados na petição inicial tornaram-se incontroversos.

Segundo declarações prestadas perante a autoridade policial, o motorista do veículo da ré era Alexandre Bispo dos Santos e que, segundo ele "ao tentar fazer o ônibus funcionar 'no tranco' perdeu o controle do veículo, o que estando sem freios  uma vez que não foram devidamente carregados (no compressor do freio)". Em síntese: houve provas dos fatos alegados na inicial e ausência de provas dos fatos desconstitutivos do direito dos autores. A responsabilidade pela ocorrência do acidente é do réu, em razão de culpa, na modalidade imperícia de seu preposto e do próprio réu, na qualidade culpa in eligendo, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil de 2002. 

Em razão desse fato, o réu é responsável pelo ressarcimento dos prejuízos causados à primeira autora. Ao que consta dos autos, a seguradora informou ocorrência de perda total do veículo da primeira autora, visto que "veículo inviável recuperação visto que atingirá valor do veículo em + de 80% $14.800,00", conforme fls. 75. Não houve contraprova a desconstituir a presunção de veracidade da avaliação feita pela seguradora. Ademais, segundo consta dos autos, o acidente foi extremamente grave, o que justifica a perda total do veículo. 

Não foram produzidas provas idôneas no sentido de infirmar o valor da indenização pleiteada pela primeira autora. Mero anúncio extraído aleatoriamente do sistema mundial de computadores é insuficiente para essa finalidade.

Além disso, também é devido o valor correspondente à estadia do veículo, provada pelo documento de fls. 84. O mesmo ocorre com despesas de remoção (fls. 83).

Os danos morais são presumidos, ante a prova de danos físicos em todos os autores, em decorrência de acidente de trânsito, cuja responsabilidade é imputada solidariamente ao réu. Danos físicos, atendimento hospitalar e recuperação dos traumas físicos e psicológicos decorrentes do acidente acarretam prejuízos morais. A respeito, confira-se o seguinte julgado, citado por GLACI DE OLIVEIRA PINTO VARGAS, em "Reparação do Dano Moral - Controvérsias e Perspectivas", Editora Síntese, 1ª edição, 1996, página 1:

"Sempre atribuímos mais valores às coisas materiais do que às coisas pessoais e de espírito. Não se indenizam as ofensas pessoais, espirituais, e se indenizam os danos materiais. Quer dizer, uma bicicleta, um automóvel, tem mais valor do que a honra e a boa fama do cidadão. Não se mediria a dor, esta não tem preço, indigno até cobrar (...). Tem-se de começar a colocar no ápice de tudo não o patrimônio, mas os direitos fundamentais à vida, à integridade física, à honra, à boa fama, à privacidade, direitos impostergáveis da pessoa. O direito é feito para a pessoa. Não se concebe que se queira discutir ainda hoje se indenizável  ou não o chamado 'dano moral'!" Desembargador Milton dos Santos Martins (Ap. Civil nº 38.677 - 2ª Câm. Cível - Porto Alegre - j. 29/10/81).

Nesse mesmo sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o valor da indenização é fixado em R$ 10.000,00 para cada autor, atentando aos critérios norteadores dos danos morais, notadamente razoabilidade e proporcionalidade.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu a pagar à primeira autora, as quantias de R$ 14.043,00 (indenização pela perda do veículo), corrigida desde o acidente e de R$ 300,00 (remoção) e R$ 3.600,00 (estadia), corrigidas desde o desembolso. Também condeno a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido a partir da presente data. Todos os valores deverão ser acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de outubro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
