

SENTENÇA

Processo nº:0008899-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Weliton Alves da Silva
Requerido:Avon Cosméticos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

Analisando os autos, observo que a presente ação versa sobre a inserção dos dados do autor junto ao cadastro de inadimplentes, pretendendo, assim, a exclusão de seus dados do referido cadastro e danos morais. Ocorre que referida inscrição já foi objeto de outro feito, no qual as partes transacionaram o valor dos danos morais, seguindo-se a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes, fls. 53, carecendo o autor de interesse processual, razão pela qual referido pedido ser julgado extinto sem julgamento do mérito.
 Para que um pedido seja deduzido em juízo, exige-se o perfeito preenchimento das condições da ação e, dentre elas, temos o interesse processual, que se subdivide em necessidade e adequação. A necessidade representa a indispensabilidade de se socorrer ao judiciário para obter bem da vida almejado pelo indivíduo, sem que sua pretensão possa ser satisfeita por outros meios de composição. Já a adequação refere-se à escolha do meio processual pertinente, capaz de produzir resultado útil às partes.
Evidente, assim, que não há necessidade da apreciação pelo Poder Judiciário a respeito da inserção de dados no SERASA, cuja exclusão já foi feita, estando superada a discussão da exigibilidade ou não do débito.
Agora, no que toca a alegada manutenção do nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes mesmo após o acordo entre as partes, tal como noticiado nas fls. 11, certo é que tal proceder não é capaz de acarretar sofrimento íntimo de magnitude, sendo improcendente o dano moral pautado exclusivamente em mero dissabor decorrente da vida em sociedade, lembrando que, pela indevida inclusão de seus dados junto ao cadastro de inadimplentes, o autor já foi devidamente compensado pelos danos morais.  
Ante o exposto, julgo extinto o processo com fulcro no art. 267, VI, do CPC em relação ao pedido de exclusão de dados do cadastro de inadimplentes e, em relação aos danos morais, julgo improcedente o pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas.
PRIC


São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
