

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008461-66.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Henrique de Lima, CPF 356.165.568-82
Adv.:WALTER PAULO CORLETT, OAB. 272008
Requerido:Tnl Pcs S/A, CNPJ 04.164.616/0028-79
Preposto:HELQUIONE XAVIER VIEIRA DOS SANTOS, RG. 47641220 
Adv.:ANASTACIA ELICEIA BENTO DA SILVA, OAB. 291946 
Data da audiência:11/09/2012 às 16:00h




Aos 11 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pela demandada foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, não concordando o autor com os valores lançados nas faturas indicadas na inicial, porquanto as ligações não foram tarifadas segundo proposta aceita pelo autor.  A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. Era obrigação da ré, assim, comprovar a regularidade da cobrança feita. Era seu dever, também, esclarecer as tarifas aplicadas, havendo divergência com o tipo lançado e contratado, segundo o autor. . No entanto, nada há nesse sentido, sendo que a própria ré acabou por propor ao autor em audiência a exclusão desta cobrança. Considerando que as contas eram devidas, ainda que com valor inferior, até decisão judicial em contrário, bem como considerando que não houve efetiva negativação, nem prova de ameaças, afasto o pedido de dano moral. Afasto, também, o pedido de devolução em dobro, já que o valor não chegou a ser pago pelo autor. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
