

SENTENÇA
Processo nº:0008874-73.2011.8.26.0006
Requerente:Tatiana Priscila Silva
Requerido:Daniel Borges Santana

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
É bem verdade que o réu é revel, visto que não se fez representar em audiência conforme já ressalvado na ata de fls.93.
No entanto, da revelia decorre, apenas, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, não induzindo, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
No mérito, o direito de ação quanto à indenização por dano moral está prescrito e a indenização material procede em parte.
O prazo prescricional aplicável ao dano moral é aquele de três anos do art.206, §3º, inciso V do Código Civil de 2002, qual seja, três anos.
Considerando que o ajuizamento da demanda ocorreu em 2011 e que o rompimento do noivado que dá base à pretensão indenizatória de cunho moral  ocorreu ano de 2004 (momento em que houve o início do prazo prescricional), evidente que há muito já foi superado o triênio legal. Demais, observa-se que inexiste nos autos prova de ocorrência das causas de interrupção do prazo prescricional.
Assim, encontra-se prescrita a pretensão à reparação moral.
Quanto à indenização material no tocante aos valores despendidos com o acordo judicial para pagamento dos cheques, procede a pretensão. 
Ainda que os cheques tenham sido emitidos no ano de 2004, os prazos prescricionais à disposição do credor somente se ultimaram no ano de 2011.
Após o decurso dos prazos para ação executiva, seis meses, e ação de enriquecimento ilícito, dois anos, teve início o prazo prescricional de cinco anos do art. 206, §5º, inciso I do Código Civil para que o credor ajuizasse ação de cobrança, de modo que no ano de 2011 é que ocorreria a prescrição do direito à cobrança da dívida representada pelos cheques. A ação de conhecimento em face da autora que culminou com o acordo de fls.39 foi ajuizada em 2010, portanto, dentro do prazo prescricional.
Considerando que o prejuízo patrimonial experimentado pela autora ocorreu em outubro de 2010, foi neste momento que se consumou o dano e partir de então teve início o prazo prescricional de três anos do art.206, §3º, V do Código Civil para a reparação material ora perseguida.
Por este prisma, procede a pretensão de ressarcimento porquanto a mesma não está prescrita e porque a causa do prejuízo foi dada pelo réu.
Apenas não procede a indenização com honorários advocatícios contratuais, posto que na época dos fatos a alçada para litigar sem advogado era bem acima do prejuízo perseguido, de modo que não era indispensável a intervenção de advogado.
Por fim, no presente caso restou também incontroversa a má-fé do réu conforme constou da ata de fls.93.
Assim, incorreu o réu na hipótese do art.17, inciso IV do C.P.C. e diante das permissões contidas no art.18 do mesmo diploma legal e art.55, primeira parte, da Lei 9.099/95, aplico-lhe multa de 1% por litigância de má-fé, bem como condeno-lhe ao pagamento de honorários advocatícios de 20% e indenização à parte contrária também de 20%, sendo todos os percentuais incidentes sobre o valor da causa, além das custas processuais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de dano moral porquanto prescrito o direito de ação na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE EM PARTE e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do mesmo codex para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.980,000 com correção monetária a partir das datas dos desembolsos das parcelas, cuja apuração se dará em execução, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pela litigância de má-fé, condeno o réu ao pagamento de multa de 1%, honorários advocatícios de 20% e indenização à parte contrária também de 20%, sendo todos os percentuais incidentes sobre o valor da causa, além das custas processuais.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.SP. 21/01/14.




JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.


D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
