

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008553-04.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joice Kelly Porto Paixão
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda -Credsystem




Aos 04 de setembro de 2013 às 14h08min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Marcos Tsosei Zukeram  OAB/SP 207409, e a preposta da ré, Sara da Silva Basilio  RG 49.554.004-3, acompanhada de advogada, Dra. Mauricéia de Almeida  OAB/SP 237877, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 17 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora e da preposta , cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido merece parcial acolhimento. Os documentos acostados nestes autos, sobretudo aqueles apresentados pela ré nesta audiência, são insuficientes para comprovar qualquer negócio jurídico pactuado entre as partes. A simples inclusão de dados correlatos a pessoa da autora em banco de dados da requerida não constitui prova de que ela teria pessoalmente aderido ao contrato de cartão de crédito, como sustentado pela ré. Mesmo porque não se descarta a possibilidade de um terceiro que, imbuído de má fé, de posse dos diodos da autora, passando-se por esta, celebrara contrato com a demandada, gerando prejuízo para ambas as partes. A autora, em seu depoimento pessoal, sustentou a tese trazida em sua inicial, afirmando que jamais tivera alguma relação jurídica com a ré, salvo quanto àquela estabelecida a partir de março/2013, após ter feito compras na loja "Torra  Torra", que por sinal nada tem que ver com a causa deste processo. Já a preposta da Cred System, em seu depoimento, demostrou desconhecer os fatos. Sequer esclareceu de que maneira teria a ré fornecido cartão à autora. Disse que não sabia de que forma se dera a contratação questionada na inicial. Assim, por sua total ignorância acerca dos acontecimentos, mister se faz a aplicação da pena de confesso, reputando-se verazes os fatos declinados pela autora. Esta última, de seu turno, comprovou a negativação de seu nome junto ao SCPC mediante juntada de documento de fl. 47. Apontamento que não se justifica exatamente por não ter ela feito uso do cartão de crédito discriminado na inicial. Os danos materiais, igualmente ficaram demonstrados com a juntada do instrumento contratual honorário carreado a fls. 39/40, no valor de R$2.000,00 despendidos pela autora com seus patronos. Pouco importa, neste passo, se tal contratação era facultativa, diante da possibilidade de ajuizamento da ação diretamente pela parte perante este Juizado. Até porque a Lei não proíbe, mas até admite que venha o postulante patrocinado, e neste caso apenas incumbe a parte que deu causa a demanda arcar também com esse custeio. Portanto, é também a ré devedora desse montante, de modo que deverá reembolsar à autora por tal custeio. A inserção do nome da demandante no cadastro do referido órgão de proteção creditícia, por si só, constitui fato relevante a ensejar a reparação pelo dano moral. O transtorno sofrido pela autora com dita ilicitude representa desolação extraordinária que exorbita os desgostos do quotidiano. Neste diapasão, fixo indenização reparatória no importe de R$3.000,00, a título extrapatrimonial. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOICE KELLY PORTO PAIXÃO contra CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA para o fim de declarar a inexistência do negócio jurídico relacionado ao cartão de crédito indicado na inicial, além da inexigibilidade das faturas nos valores de R$447,91, R$12,79, R$26,22, R$42,08. Outrossim, condeno a ré ao pagamento à autora o valor de R$2.000,00 pelos danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno a ré, também ao pagamento da importância de R$3.000,00, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento. Oficie-se desde já ao SCPC/SERASA para exclusão da restrição do nome do autor de seus arquivos. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h57min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
