

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       05     de       maio       de                   2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0008296-14.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Maria Betania Bezerra Moreira da Silva
Requerido:Jose Ivan de Souza Santos e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

  Vistos 

Cuida-se de ação declaratória c.c. reintegração de posse (fls. 118/119), antecedida de medida cautelar de exibição de documentos, proposta por MARIA BETANIA BEZERRA MOREIRA DA SILVA contra JOSÉ IVAN DE SOUZA SANTOS e VERA LUCIA ALVES DOS SANTOS, visando ao reconhecimento da nulidade do compromisso particular de compra e venda de imóvel, firmado entre o marido Carlos Moreira da Silva (posteriormente incluído no polo passivo) e os requeridos, na data de 22.01.98 (fls. 78), alegando que em razão do casamento realizado em 16.03.96 (sob o regime da comunhão parcial de bens ? fls. 09/cautelar), seria coproprietária do bem, não obstante falha do contrato de aquisição, do qual constou apenas o nome do marido.

Alertou para o fato de os réus terem ciência da união ? e consequentemente da necessária outorga uxória -  destacando que constaria do compromisso o estado civil de casado, registrando ainda que na data da venda teria momentaneamente desocupado o imóvel, em razão de viagem para outro estado.

Acrescentou que na constância do casamento o cônjuge Carlos teria adquirido o imóvel de João Valdeci dos Santos, o qual, por sua vez, o teria comprado de Isabel Maria da Silva, titular do contrato de financiamento (crédito imobiliário ? CDHU) e, por último, vendido aos réus, sem a aquiescência da autora.
 

Indeferida a liminar, seguiu-se conversão para o rito ordinário (fls. 118/119) e  regular citação.

Os requeridos contestaram a fls. 130/135, arguindo preliminar de carência por ausência de prova quanto à posse antecedente da autora, alertando que no máximo teria existido posse com posterior abandono.

No mérito, destacaram que não teria havido esbulho, mas posse legítima decorrente do negócio feito com o proprietário Carlos, registrando que o vendedor teria justificado que  teria sido abandonado pela esposa e filhos.

Postularam, alternativamente, retenção por benfeitorias úteis e necessárias.
Réplica a fls. 154/157, refutando alegação de abandono e a irrelevância da questão à solução da lide.

Saneador a fls. 162/163.

Laudo pericial a fls. 174/213, com esclarecimentos a fls. 225/232.

O vendedor Carlos (incluído na lide em decorrência de litisconsórcio necessário), encartou defesa a fls. 274/284, com preliminar de carência, igualmente fundamentada na falta da posse.

Destacou que o fato de a autora ter saído voluntariamente do imóvel, resultando na separação de fato, daria ao contestante o direito de realizar a venda com exclusividade, não obstante a concretização da transação durante a vigência do casamento, mantido apenas sob o aspecto legal (22.01.98).

Réplica a fls. 349/351.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls.384/386), vieram os autos à conclusão. 

É O RELATÓRIO

DECIDO:

                     
                              Desnecessária realização de audiência de instrução, tendo em conta suficiência dos elementos de convicção já produzidos, inclusive laudo pericial.

O pedido é procedente.

Rejeito a preliminar de carência arguida por todos os contestantes, tendo em conta que a retomada da posse foi postulada como consequência da nulidade do negócio.

Vê-se que não obstante denominação da ação (reintegração de posse c.c. anulatória) pretende a autora que a partir da anulação do negócio, por vício, as partes retornem ao estado anterior, de modo que estando legitimada a buscar a anulação da avença, possui consequentemente direito de se imitir na posse do bem, por força da copropriedade.

Tal cenário já estava delineado na decisão de fls. 118/119, que antecedeu a citação e converteu o rito para o ordinário, acolhendo a demanda na forma explanada.

Não cabe aqui discutir em que medida a autora teria contribuído na aquisição. Isto porque, a demanda tem por fundamento a propriedade decorrente da união, que impõe, em caso de venda, a outorga uxória, por se tratar de direito real.

Afasto ainda as preliminares invocadas pelo corréu Carlos, uma vez que não há inépcia da inicial, lembrando que a descrição, embora sucinta, reuniu o necessário ao processamento, defesa e julgamento.

Não se pode falar ainda em necessidade de caução, observada ausência de pedido de perdas e danos, havendo equívoco da contestação (fls. 279).



No que tange à medida cautelar cumpre salientar que não obstante ajuizamento apenas contra Ivan, marido da adquirente Vera Lúcia, não é caso de reconhecer ilegitimidade passiva com consequente extinção do feito, uma vez que o cônjuge exibiu os documentos postulados na inicial, com isso aquiescendo com a legitimidade que lhe foi atribuída por força da comunhão em razão do casamento.

 No mérito, com razão a autora.

Não há controvérsia sobre o fato de o compromisso de compra e venda (entre Carlos e os corréus Vera e José Ivan) ter sido firmado na constância do casamento, de forma a exigir, inequivocamente, a outorga uxória.

Nem mesmo os réus discutem a exigência legal, com aplicação ao caso, até porque conheciam o estado civil do vendedor, confirme registro expresso do referido instrumento e do antecedente (entre Carlos e João Valdeci).

A circunstância de a autora residir em outro local na oportunidade, em nada exclui a necessária concordância na compra e venda.

Vê-se que a justificativa dos compradores, de que o vendedor Carlos teria alegado abandono pela esposa, também não afasta a ilegalidade do negócio.

O vício é incontestável.

Relativamente ao pedido de retenção por benfeitorias, cumpre observar que não obstante ausência de especificação e quantificação pelos requeridos, o Juízo determinou realização de perícia como forma de preservar direito, em tese, legítimo.

No entanto, após vistoria detalhada do imóvel (apartamento em condomínio popular) a perícia concluiu pela inexistência de benfeitorias introduzidas pelos adquirentes.


O item inserido por último no apartamento corresponde ao piso do pequeno banheiro, com idade aparente de 04 anos, portanto antecedente ao negócio (perícia realizada em novembro/2006 e contrato firmado com os réus em dezembro/2004), observado que os demais teriam sido colocados há mais de nove anos.

A conclusão técnica sobre a ausência de benfeitorias introduzidas pelos réus Vera e Ivan está prestigiada pelas informações complementares da perícia, conforme se extrai de fls. 206/208.

Logo, não há benfeitoria a ser indenizada.

O resultado da demanda autorizará os compradores a reaver do vendedor (Carlos), na via própria, o valor do negócio.

                                Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES o pedido inicial e o cautelar, para DECLARAR a nulidade do compromisso de compra e venda do imóvel em destaque, por força da ausência de outorga uxória e, consequentemente, para determinar o retorno das partes ao estado anterior, implicando na restituição da posse do imóvel, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50.

                                      Oportunamente  expeça-se mandado de imissão na posse e    arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 06 de junho de 2011.
