

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008005-19.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilce Soares Gomes, CPF 257.540.410-04
Advogado:Maria Aparecida Correa ? OAB 162.802 (PAJ)
Requerido:Lojas Fenícia Ltda
Preposto:Gamal Abdel Nasser Mahanad Mourad ? RG 14.169.528
Data da audiência:19/03/2012 às 15:00h



Aos 19 de março de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação verbal do réu: A autora comprou os móveis na empresa e após a entrega acusou defeitos e nós nos propomos a trocá-los o que não foi aceito por ela. Nós temos apenas cartas de resposta ao PROCON, mas não temos nenhum documento que comprove que tratamos com a autora. A loja indica a impermeabilização de estofados, mas não sei se nocaso foi realizado e quanto foi cobrado. O fato é que a empresa nunca se recusou a consertar os defeitos e até substituir os procedutos, motivo pelo qual requeiro a improcedência da ação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que os produtos vendidos não apresentaram o defeito alegado pela autora, bem como que tentaram solução amigável no prazo de 30 dias. A ré não fez tal prova e se limitou apenas a alegar que tenotu a solução do problema, o que não condiz com a realidade, uma vez que a autora precisou procurar PROCON para ter acesso a ré. Também não demonstrou que os produtos não tinham vicio, o que lhe cabia. Logo, não tendo sido resolvido a problemática envolvendo os bens vendidos e o prazo legal, a autora tem direito ao desfazimento do contrato e a devolução do dinheiro pago. No caso, acrescente-se aos valor dos bens o da impermeabilização ofertada e viabilizada pela propria ré. Já com relação aos danos morais eles não existem, uma vez que não restaram demonstrados a exposição e dor por parte da autora. Dano moral não decorre do vício do produto, motivo pelo qual não cabe no presente caso. Com efeito, por todo o exposto e nos termos da lei, dou por rescindido o contrato de compra e venda entre as partes, retornando ao estado inicial, cabendo à ré devolver para a autora a importancia de R$2.830,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra e venda ocorrida em 21/08/2010.  A ré poderá retirar as mercadorias no prazo de 30 dias em data e horário a serem agendados com a autora ficando condicionada a liberação do pagamento a ser depositado nos autos à retirada das mercadorias. Caso as mercadorias não sejam retiradas no prazo de 30 dias por culpa da ré, serão consideradas abandonadas.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):
