

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0008986-85.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:M10 Locadora de Veículos Ltda EPP
Requerido:Josias Cardoso dos Santos


Vistos.

M.10 LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. EPP propôs ação de cobrança c/c danos em face de JOSIAS CARDOSO DOS SANTOS, alegando que: a) em 10/01/2010 (sic), celebrou com o réu um contrato de locação de automóvel, sem prazo definido para a devolução; b) o ?Gol? disponibilizado a Josias foi furtado aos 31/03/2009 (sic); c) Dimas Aparecido Rodrigues de Moraes utilizava o carro, tendo-o estacionado em via pública no momento da subtração criminosa; d) somente o réu estava autorizado a conduzir o ?Gol?; e) Josias foi negligente na utilização do serviço contratado e jamais poderia confiar o carro a terceiro não autorizado; f) o seguro só dizia respeito ao condutor autorizado. Em suma, quer que o réu seja condenado ?ao pagamento do principal? (fls. 2/8).
Argumentos de Josias: a) inépcia da petição inicial; b) o instrumento de prorrogação do contrato não se acha datado e assinado; b) Dimas era pessoa autorizada pela autora; c) se tanto, teria de pagar 20% do valor do ?Gol?, à luz da cláusula 06; d) a autora deveria provar que não recebeu indenização securitária, sob pena de caracterizar-se enriquecimento ilícito (fls. 75/80).
Cobrei documentos/esclarecimentos das partes (fls. 83), que se pronunciaram novamente (fs. 85/86 ? Josias; fls. 88/91 ? M.10). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar suscitada a fls. 75 (item 1.1).
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende do que se queixa e o que deseja a locadora. O empresário-réu não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento? (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
O único contrato cujo instrumento foi assinado pelo réu expirou no dia 11/03/2009 (fls. 96), ou seja, antes do furto (fls. 23 ? B.O.). O mais a que se apega a autora, sobre não ter assinatura de Josias, ainda traz terceira pessoa como condutor principal (fls. 95 e 97).
Na petição inicial, a M.10 afirma que ?o veículo estava segurado somente no nome do condutor autorizado? (fls. 5). Curiosamente, indagada a respeito por mim (fls. 83, item 1, subitem ?b?), a autora disse que ?não existe qualquer apólice vigente na data do furto? (fls. 89).
O só fato de Josias ter entregue o ?Gol? a terceira pessoa não gera a responsabilidade por indenização decorrente do furto, até porque, insista-se, a própria renovação (sem assinatura do locatário!) a que se apega a M.10 previa terceiro como condutor principal (de novo, fls. 95 e 97).
Não temos sequer alegação de desleixo do condutor na data do furto (por exemplo: deixar o carro estacionado com janelas abertas ou chave no contato).
Nada impedia que o veículo transitasse em Piracicaba.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a M.10 ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
