

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008356-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wlamir Antonio Cossa
Requerido:W F de Oliveira Laminados Me e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de restituição de valores e indenização por danos morais. Alega o autor que adquiriu da corré ?GRIFF Decorações? piso laminado fabricado pela corré ?Codime?, com o serviço de instalação incluído. Ocorre que, quando da instalação foram constatados vícios de qualidade no produto, vícios que não foram suficientemente sanados até o ajuizamento desta demanda.

Em defesa, a empresa ?Codime? suscitou preliminar de decadência e ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que sua atividade termina com a entrega da mercadoria, não se responsabilizando por defeitos ou outros problemas. Ainda, sustentou a necessidade de perícia. Por fim, afirmou a inexistência de danos morais. 

Por sua vez, a empresa ?Griffi Decorações?, em defesa, suscitou preliminar de incompetência, afirmando a necessdiade de perícia. No mérito, afirma que o autor falta com a verdade. Diz que a empresa sempre atendeu às reclamações do autor. Sustenta que o autor interferia no trabalho do colocador do piso, atrapalhando a realização do trabalho. Prossegue afirmando que as fotografias anexadas não correspondem ao trabalho final e que foram tiradas pelo autor após a solicitação de retirada de alguns pisos. Impugnou o pedido de danos morais. 

Rejeito as preliminares suscitadas pelas rés.

Não se cogita da alegada decadência. As reclamações do autor foram formalizadas e as últimas mensagens foram trocadas em maio de 2012, mesmo mês em que foi ajuizado este processo.

Não há qualquer elemento nos autos que indique a existência de umidade no apartamento do autor que pudesse ter sido a causadora dos vícios apresentados pelo produto desde a sua instalação. Daí porque é desnecessária a realização de perícia para o julgamento do feito. São suficientes a prova documental e a prova oral colhida em audiência.

Por fim, a empresa ?Codime? tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda. Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, o fabricante, o distribuidor, ou o importador, ou contra todos eles.

Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).


No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

As mensagens trocadas entre o autor e o representante da empresa ?Griff Decorações? revelam que desde a instalação, ocorrida em setembro de 2011, os pisos apresentaram vício, vício que não foi sanado de forma definitiva até maio de 2012. 

Incumbia às rés solucionar o problema no prazo previsto em Lei, circunstância que não se verificou. 

Em novembro de 2011, dois meses após ter sido notíciado o vício, houve a tentativa de solução do problema. Contudo, o problema não foi definitivamente solucionado porque a quantidade de pisos enviada foi inferior e porque os técnicos não conseguiram solucionar o problema.

Posteriormente, em maio de 2012, houve nova tentativa de solução do problema. Contudo, mais uma vez, não foi possível dar solução ao problema porque o encaixe das placas do lote que foi enviado era diferente do encaixe dos pisos já instalados. 

O relato colhido em audiência e a prova documental colacionada bem revelam a demora das rés em dar solução efetiva para os vícios apresentados pelos pisos vendidos e instalados. Ambas devem ser responsabilizadas em razão do que dispõe o artigo 18 do CDC. Ademais, importa anotar que representantes da corré ?Codime? estiveram na residência do autor e que parte do atraso é da responsabilidade da corré ?Codime?, já que houve demora na entrega de novos lotes para substituição dos pisos que apresentaram problemas.

Tendo transcorrido o prazo previsto em Lei e não tendo sido o vício sanado de forma satisfatória, o consumidor tem o direito de exigir a restituição dos valores pagos, sem prejuízo de eventuais perdas e danos (inciso II do §1º do artigo 18 do CDC). 

O autor não sofreu mero aborrecimento. Os vícios apresentados no piso instalado e as visitas realizadas por prepostos das rés foram circunstâncias que causaram a alteração na rotina do autor e de seus familiares. Antes e no curso do processo as rés não apresentaram motivo plausível para a demora. O fato gerou ao autor angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Levando-se em conta a repercussão dos fatos (o tempo transcorrido sem solução para o problema), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em 40% do valor do contrato, ou seja, em R$2.240,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENO as rés, de forma solidária, a restituírem ao autor a quantia de R$5.600,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2012 e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$2.240,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação.
Efetuado o pagamento, os pisos poderão ser retirados da residência do autor, no estado em que se encontram, em vinte dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
