

SENTENÇA

Processo nº:0008760-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Lucas Martins
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



LUCAS MARTINS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face do BANCO PANAMERICANO S/A. Constou na inicial, resumidamente, que o ré fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de R$ 10.000,00 a título de dano moral, além das verbas sucumbência.
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 31/44). Enfatizou que a autora foi vítima de um golpe praticado por terceiro desconhecido. Sustentou não haver dano moral passível de indenização, impugnando o valor pretendido a este título. 
Sobreveio réplica.
Foi designada audiência para oitiva da demandante, sem que esta tivesse comparecido.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade do réu. 
Em sua contestação, sustentou que ambos foram vítimas de estelionatário. Alegou que, no momento da celebração do contrato, exige de seus clientes diversos documentos pessoais e que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais do autor para a realização da aquisição dos serviços e produtos do requerido. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Se competia ao banco-réu exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. Supor que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, o réu comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).
O extrato de fl. 19 do Serasa Experian registra várias anotações, com pelo menos quatro pendências financeiras em nome do autor.
Não demonstrou o demandante que tenha logrado êxito em declarar nulas as demais cobranças e, portanto, impugnado as negativações. Ao não rechaça-las, admitiu o autor a legalidade de tais restrições.
Em decorrência, não há como se afirmar que as demais inscrições são ilegítimas.
Portanto, demonstrada a falta de lastro para a inscrição feita pelo réu em nome do autor, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, evidenciando a ilegitimidade da inscrição do nome do autor, por ordem do réu, no sistema de proteção ao crédito. Oficie-se para excluir o nome do demandante da restrição.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar o réu na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1060/50 no que tange ao autor.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
