

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008171-73.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciete Mary da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que o banco incorreu nas seguintes falhas: a) bloqueio indevido de seu cartão de débito de 24 a 26.01.2009; b) falta de funcionários treinados para a prestação de informações adequadas a respeito de tomado em 2007 empréstimo; c) falta de registro de pagamento de fatura de cartão de crédito com a remessa de cobrança indevida; d) lançamento de tarifa indevida em sua conta corrente referente a saque em caixa 24 horas; e) demora da pesquisa de créditos lançados em sua conta corrente para o fim de ajuizamento de ação de alimentos; f) informação equivocada a respeito do cancelamento de um DOC. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O réu sustenta, preliminarmente, falta de interesse de agir e ausência d causa de pedir. Quanto ao mérito, alega, em resumo, que a autora sofreu mero aborrecimento e não dano moral.
Afasto as preliminares suscitadas. A inicial é bastante pormenorizada quanto aos fatos. A caracterização destes como fatos geradores de danos morais é matéria atinente ao mérito da demanda.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Ainda que se parta do pressuposto de que todas as alegações da autora são verazes, não se chega à conclusão de que a dignidade da parte tenha sido ofendida a ponto de caracterizar um dano moral.
Pelo que consta dos autos, o cartão de débito da autora permaneceu bloqueado por apenas um final de semana. Evidente a falha do serviço do réu, mas tal circunstância não impediu o consumidor de efetivar a aquisição de qualquer produto, pois tinha a sua disposição outros meios de pagamento. 
A falha relatada da funcionária Simone Sardá foi corrigida no mesmo dia pelos gerentes Marcelo e Shirley que, pelo que consta da inicial, prestaram as informações desejadas pela autora para seu replanejamento financeiro. 
A falta de registro do pagamento de fatura de cartão de crédito não chegou a causar à autora danos materiais ou morais, pois, pelo que consta da inicial, não houve a cobrança indevida de juros e encargos por tal motivo e seu nome não foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Saliento que são inaplicáveis tanto o artigo 940 do Código Civil quanto o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora não foi demandada, ou seja, não foi ajuizada nenhuma ação de cobrança em seu desfavor, nem pagou qualquer quantia a maior.
As tarifas indevidas cobradas pelos saques efetuados em caixas eletrônicos foram estornadas e, portanto, a autora sofreu apenas o aborrecimento de ter que efetuar a reclamação administrativa.
Os extratos de créditos efetuados na conta corrente não eram documentos indispensáveis à propositura de ação de alimentos. Logo, a alegada demora para o fornecimento de tais documentos (movimentação de todo o período de 2008) não foi a causa única para o alegado atraso no ajuizamento da demanda. Ademais, a autora recebe extratos mensais de sua movimentação bancária e, portanto, presumivelmente, tinha em seu poder a documentação necessária para a demonstração dos aportes  financeiros efetivados pelo pai de sua filha.
Quanto ao DOC, este foi devidamente cancelado, conforme pedido da autora, ainda que de forma contrária à informação primeiramente prestada. Não há prova documental de que a autora tenha resgatado R$340,00 de sua poupança para cobrir o DOC cujo cancelamento havia sido negado e, portanto, não há demonstração de qualquer dano econômico que, nesta hipótese, seria adstrito aos juros de poupança que deixaram de incidir sobre a quantia supramencionada no mês dos fatos.
Assim, analisando-se todos os fatos alegados, tem-se que a autora sofreu, de fato, aborrecimentos, mas nada que pudesse causar lesão a direito imaterial, tal como honra ou dignidade. Observo que todas as alegadas falhas do réu já foram corrigidas, o que reforça a tese defensiva. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Os danos materiais requeridos genericamente sequer podem ser objeto de apreciação, pois danos desta natureza tem-se que ser especificados e demonstrados. 
Por fim, as alegações as fls. 42 a respeito dos juros e encargos de cartão de crédito não podem ser consideradas, pois não é permitida a emenda da inicial após a citação do réu, salvo, com a expressa concordância deste, o que não constou do termo (artigo 264 do Código de Processo Civil). Ademais, trata-se de matéria atinente a cobrança de juros capitalizados, cuja liquidação depende de perícia e, portanto, não pode ser processada no Juizado Especial Cível (artigo 35 da Lei 9099/95).   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 15 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
