

SENTENÇA

Processo nº:0008173-78.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Internacional Pães e Doces Ltda
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


INTERNACIONAL PÃES E DOCES LTDA. demandou em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL aduzindo, resumidamente, que é cliente da ré desde o ano de 2009. Todavia, questionou o valor de 02 faturas, sendo o valor exigido indevido. Entrou em contato com a ré para regularização, que lhe ofereceu um desconto de 80%. Todavia, o boleto para pagamento apresentou um desconto de apenas 20%. Inúmeros foram os contatos telefônicos para regularização da dívida, conforme relacionado a fls. 03. As conversas foram gravadas e tem direito a consultar essas gravações. Aludiu às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação para declarar que o valor da dívida corresponde a 20% do valor cobrado, haja vista o desconto de 80% que lhe foi concedido. 

Infrutífera a tentativa de conciliação na audiência designada para esta finalidade. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade passiva de parte. Aludiu ao litisconsórcio necessário, postulando a citação da operadora local. Quanto ao mérito, expôs que nenhuma irregularidade existe na cobrança. Não há prova de que foram concedidos os descontos. Requereu a improcedência.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A autora se voltou contra o débito das faturas de nº. 00170404940053 e 001700514342877 (fls. 14), cujo valor total é igual a R$ 3.126,76. Mantidos os contatos telefônicos, lhe foi oferecido um desconto de 80% o qual, todavia, não foi honrado pela ré. Requereu fosse declarado o valor da dívida com o desconto que lhe foi ofertado. 

A ré, por sua vez, afirmou que não é parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda. Ainda, se referiu ao litisconsórcio passivo necessário.

As objeções processuais deduzidas pela ré não merecem acolhida.

A EMBRATEL é fornecedora de serviços, integrando a cadeia de prestadores de serviços na área da telefonia. Sua responsabilidade não pode ser desprezada diante das disposições do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.


Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (grifo nosso)

 Desse modo, considerando que a inscrição no Serasa/SCPC se deu a mando da ré, é responsável solidariamente, podendo se voltar, oportunamente, contra a TELEFONICA.

Neste sentido, vale apreciar o seguinte julgado envolvendo a mesma prestadora de serviços:

Este tipo de processo é um verdadeiro "déjà vu" nos tribunais. Um dentre dezenas, talvez. Nesta mesma data, ou nesta mesma ocasião, porque não se garante que cheguem todos juntos à mesa, outros vários estão sendo decididos concomitantemente. São todos semelhantes, todos movidos contra a mesma empresa ré e pelo mesmo motivo, o encaminhamento do nome aos órgãos de proteção ao crédito de pessoas que não contrataram o serviço, vítimas certamente de estelionatários, que por elas se fizeram passar.
A defesa, com alguma pequena variação, é sempre a mesma. Aqui, a alegação da ré, de que não se responsabiliza pelos nomes que encaminha aos serviços de proteção ao crédito, porque oriundos das empresas locais detelefonia que com ela trabalham, não tem procedência, caberia, se necessário e possível a devida ação de regresso. Seria mesmo mais fácil o acerto da Embratel com as suas operadoras locais que o desacerto dos pedidos de indenização nos processos. Foi ela própria quem objetivamente, segundo se observa nos autos,encaminhou o nome do autor para os famigerados serviços de proteção ao crédito. Dela objetivamente, a responsabilidade da qual não se liberta com a mera alegação, sem provas melhores e sem denunciação à lide.
' - Apelações n°s: 493.997-4/5; 548.266-4/4; 572.262-4/7; 539.807-4/3; 567.573-4/6; 613.630-4/4;
506.931.-4/4; 513.658-4/2; 563.793-4/9; 584.089-4/0; 539.807-4/3.

Diante disso, rejeito as objeções deduzidas.

Por outro lado, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passíveis de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de a autora não reunir condições técnicas suficientes para provar as suas alegações, certo é que a tecnologia está à disposição da ré.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante fosse ônus da ré a prova de suas alegações, nada requereu. 

Observo que a autora relacionou a fls. 03, catorze números de protocolos, confirmando, assim, os contatos mantidos com a ré. Esta, todavia, não ofereceu nenhuma transcrição das conversas mantidas, tampouco as gravações telefônicas. Tem-se assim que restou fora de dúvida que o desconto de 80% foi concedido, e, posteriormente, a ré não o manteve. 

Destarte, procede o pedido inaugural. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por INTERNACIONAL PÃES E DOCES LTDA. em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.-EMBRATEL, para declarar que o valor da dívida concernente às faturas nº. 00170404940053 e 001700514342877 correspondem a 20% do valor exigido (fls. 14). 

Responderá a ré integralmente pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P. R. I.

São Paulo, 13 de julho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
