

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008744-68.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Gonçalves de Souza
Requerido:Cintia Yumi Odagima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de cobrança e de indenização.
Alegou o autor que prestou serviços de obra civil à ré em julho de 2008, levantando muros até a cobertura.  A ré lhe teria entregue quatro cheques de R$ 720,00 posteriormente sustados.  Pleiteia o autor o recebimento dos cheques e indenização por danos morais.
Alegou a ré que pagou adiantado o valor de R$ 1.000,00 ao autor e ainda lhe entregou os quatro cheques objeto desta ação.  Alegou a ré que o autor não teria cumprido suas obrigações e teria abandonado a obra.   Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
O autor alegou em seu depoimento pessoal que preparou o terreno, com retirada de 10 caminhões de terra, e ainda preparou a base e as colunas e ergueu as paredes sem, no entanto, construir a laje.
Embora tenha a ré impugnado esta versão, sustentando que o autor não teria erguido as colunas nem as paredes, a testemunha comum Wagner Irineu confirmou em Juízo que o autor construiu as colunas e as paredes até o ponto de laje, sem, no entanto, construir esta.
Considerando-se que a testemunha foi arrolada pelas duas partes, especialmente a ré (fls. 23), presume-se que seja testemunha de mútua confiança.  Logo, sua confirmação em Juízo deve prevalecer para fins de caracterização da verossimilhança das alegações do autor.
Entendo, portanto, que tenha o autor cumprido parte da obra que justifique o recebimento de parte dos cheques pré-datados emitidos pela requerida.  Não é justo que o autor receba o valor de todos os quatro cheques já que restou incontroverso que o autor ausentou-se da obra e que não concluiu os serviços contratados.  O autor justificou sua ausência alegando que tenha tido problema em outra obra mas tal justificativa não afasta o fato de que efetivamente tenha se ausentado.  Também não construiu o autor a laje contratada.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável que a ré pague ao autor o valor de R$ 960,00, o que corresponde a 1/3 (um terço) do valor dos quatro cheques pré-datados (fls. 12/15).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Francisco Gonçalves de Souza ajuizou contra Cintia Yumi Odagima  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 960,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, DETERMINO o desentranhamento dos cheques de fls. 12/15, entregando-se-os à requerida.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.
