

SENTENÇA

Processo nº:0008048-72.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvio Roberto Palazzo
Requerido:Sidney Tadeu de Siqueira ME


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Relatou o autor ter ido ao estabelecimento réu, para fazer uma lavagem completa de seu carro, incluindo o motor. Entretanto, quando foi buscar o veículo, constatou que uma peça havia sido danificada. Afirmou ter sido humilhado pela responsável pelo lava-rápido réu. Pleiteou o ressarcimento do gasto que teve com a troca da peça, além de indenização a título de danos morais. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. 
Ouvido em depoimento pessoal, o autor contou que levou seu carro ao lava-rápido para que o motor fosse lavado. O carro estava vendido para um comprador de Minas Gerais e seria entregue naquele dia. Recomendou à pessoa responsável que não deixasse molhar a bobina, mas quando retornou para buscar o carro, o veículo não pegou. Quando indagou, a pessoa disse que o carro já estava daquele jeito e que estava querendo dar um golpe no estabelecimento. O comprador esteve no lava-rápido, porque já tinha ultrapassado o horário combinado com o depoente e viu o carro parado, desistindo da compra. A senhora chamou um mecânico, mas ele não disse nada, não deu nenhuma posição a respeito do ocorrido. Chamou o chaveiro que trocou o miolo da fechadura, porque tinha sido quebrada, cujo pagamento efetuou. Depois do ocorrido voltou ao local para conversar com a senhora responsável e novamente ela fez pouco caso. O carro foi rodando até o lava-rápido e não tinha nenhum problema anterior. Permitiu que o mecânico olhasse seu carro, mas ele não conseguiu resolver o problema. 
Cintia, amiga do autor, relatou ter passado uma vergonha muito grande. Quando chegou ao local estavam sujos, porque estavam trabalhando. O carro estava todo sujo de giz por dentro e não pegava. Tentou ligar o carro, mas não conseguiu. A senhora responsável pelo estabelecimento começou a gritar, dizendo que conhecia pessoas de nossa laia, especialmente vestidos daquela maneira. Ela saiu na frente e trouxe um funileiro, que nada resolveu. Chamaram um chaveiro, que disse que provavelmente tinha molhado o módulo, por isso não estava funcionando. O carro já estava vendido e o comprador viria de Minas Gerais e viu o carro no lava-rápido. 
Juraci, esposa do proprietário do estabelecimento, disse que o autor recomendou que girasse quatro vezes a chave para dar a partida. Entretanto, o carro não pegou e foi empurrado para o box, onde foi lavado. Saiu para entregar um carro e ao voltar encontrou o autor, alterado, afirmando que tinham estourado o miolo da chave. Ele chamou o chaveiro, que trocou uma peça (miolo de chave), mas o carro não funcionou. A depoente chamou o mecânico, mas o autor não o deixou mexer no carro. Disse ao autor que o carro não tinha funcionado assim que foi deixado no local. O lavador cobriu a bobina para lavar o carro, como costuma ser feito. O autor disse que o carro estava com problema no miolo de chave e na bobina, por isso recomendou que não molhasse. Quando conversou com o autor, contou-lhe o carro havia sido empurrado duas vezes, mas ele disse que era mentira. O autor foi bem agressivo e estava muito alterado, ameaçando-a com palavras. Ele disse: se você não arrumar meu carro, amanhã mesmo eu fecho essa merda. O mecânico achou melhor a depoente chamar a polícia, mas ela não quis, porque seu marido estava com muitos problemas familiares. Não saiu durante o período em que o carro do autor esteve no lava-rápido e estava saindo para entregar um carro, quando o autor chegou. O lavador que fez o serviço no carro dele era antigo e experiente. 
José Carlos contou que examinou o carro do autor. Ele dava contato, mas não dava a partida. Constatou que o problema era no comutador de partida, peça que fica embaixo da coluna da direção, local onde não tem como molhar e se dispôs a consertar o carro sem ônus para o autor. A peça custa cerca de R$25,00 a R$30,00 e tem uma loja de auto-peças em frente ao lava-rápido. Cobraria cerca de R$20,00 pela mão de obra ou nem cobraria, porque tinha uma parceria com o pessoal do lava-rápido. Entretanto, o autor não concordou que o depoente fizesse o serviço e começou a ameaçar dona Juraci. Ela tentou resolver o problema, mas diante do impasse, o depoente recomendou a ela que parasse de conversar e chamasse uma viatura. Dona Juraci chamou-o para resolver o problema e ela iria arcar com o custo do conserto. Ela lhe contou que o autor havia recomendado que girasse quatro ou cinco vezes para dar a partida, o que é indicativo de problema na parte elétrica. Não havia como saber que a bobina e o sensor de rotação haviam quebrado, porque para isso é preciso que o motor esteja em rotação e não estava, porque o carro não deu partida. Não estava no local quando o chaveiro chegou. Em princípio disseram que o miolo da chave estava com defeito, mas não era, tanto assim que o chaveiro mudou o miolo e não funcionou e ele foi embora. 
Eduardo, cliente do réu, disse que estava presente quando o autor chegou com o veículo dele. O autor comunicou à d. Juraci que o carro estava com problema na partida e pediu para fazer uma lavagem completa e cobrir a parte elétrica. Em seguida ele foi embora. Enquanto o carro do depoente estava sendo lavado, d. Juraci não conseguiu ligar o carro, de modo que ajudou os funcionários a empurrar o carro do autor. Tinha muita confiança no pessoal do lava-rápido e deixava as chaves dos carros de sua família na portaria do prédio, para que eles fossem retirá-los para lavar. Uma vez teve problema no vidro elétrico de seu veículo enquanto estava no lava-rápido e Sidney ligou para informar. O depoente pediu-lhe que arrumasse, pois estava no Centro da cidade e não tinha como resolver o problema. Muitos moradores do seu prédio utilizavam os serviços do lava-rápido e o sistema de retirada e entrega dos carros.  

Restou incontroverso que o autor levou seu carro para ser lavado no estabelecimento réu. 
Entretanto, ao contrário do que foi afirmado pelo autor, não restou comprovado ter sido ele ofendido ou humilhado por d.Juraci ou por outro funcionário do réu. 
Com efeito, as testemunhas arroladas pelo réu e ouvidas na audiência realizada, contaram que o carro do autor já chegou com defeito na parte elétrica, tanto assim que ele recomendou a d.Juraci que girasse quatro ou cinco vezes a chave para dar a partida. 
Contudo, seguindo suas recomendações, d. Juraci e os funcionários não conseguiram ligar o carro, conforme relatou a testemunha Eduardo, cliente do lava-rápido e que presenciou a chegada do autor com seu carro. A testemunha relatou também que estava presente quando ocorreu a falha na partida do carro, ao ser levado para o box para a lavagem, de modo que auxiliou os funcionários do lava-rápido a empurrá-lo até o box para que fosse lavado. 
José Carlos, mecânico chamado por d. Juraci, contou que identificou o problema ocorrido no carro do autor, mas ele não permitiu que fizesse o serviço e substituísse a peça que apresentou defeito, o que seria rápido e não lhe seria cobrado. 
Ora, incumbia ao autor produzir prova consistente e segura a respeito do tratamento desrespeitoso que afirmou ter recebido.
No entanto, a prova produzida pelo autor não é hábil a demonstrar suas alegações, seja em relação ao tratamento desrespeitoso, seja quanto à causa do defeito em seu veículo, pois não foi demonstrado que o defeito decorreu da conduta de preposto do réu. Ao contrário, tudo leva a crer que o defeito verificado no carro do autor já existisse, diversamente do que sustentou.
Nessas condições, não elementos para amparar a pretensão deduzida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Silvio Roberto Palazzo em face de Sidney Tadeu de Siqueira-ME, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
