

SENTENÇA

Processo nº:0008960-97.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto de Educação, Ensino e Cultura Avançar Ltda
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



 
Vistos. 



Instituto de Educação, Ensino e Cultura Avançar Ltda, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que a Deliberação CEE 82/09, quanto aos seus arts. 6º a 8º, viola o art. 38, § 1º, da Lei Federal n. 9.394/96, quanto à idade mínima para ingresso em cursos supletivos de ensino fundamental e médio e os arts. 208, V, da Magna Carta Federal, e 24, II, "c", e V, "b" e "c", da Lei Federal n. 9.394/96, quanto a vedar o aproveitamento de séries anteriormente cursadas. Pediu, em consequência, a declaração de ilegalidade dos arts. 6º a 8º, ambos da Deliberação CEE 82/09. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para suspender sua aplicação no âmbito dos serviços educacionais que presta.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 29/90.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 92/94 contra a qual se interpôs agravo de instrumento (fls. 114/140).
Citada (fls. 99), a ré ofereceu contestação (fls. 104/113), aduzindo ser lídima a Deliberação CEE 82/09 quantos aos pontos dela impugnados pelo autor.
Réplica foi ofertada a fls. 144/155.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Dispõe a Magna Carta Federal em seus arts. 22, XXIV, e 24, IX e § 1º e 2º, in verbis:
"Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:
...
XXIV - diretrizes e bases da educação nacional;
...
Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre:
...
IX - educação, cultura, ensino e desporto;
...
§ 1º - No âmbito da legislação concorrente, a competência da União limitar-se-á a estabelecer normas gerais.
§ 2º - A competência da União para legislar sobre normas gerais não exclui a competência suplementar dos Estados".
Segundo José Afonso da Silva, a competência de que trata o art. 22, XXIV, da Magna Carta Federal, "... já foi exercida pela elaboração da Lei 9.394, de 20.12.1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional). A competência é para estabelecer diretrizes e bases  o que, no fundo, vale dizer: estabelecer normas gerais sobre educação nacional ... Por isso, são regras que se impõem a todas elas: União, Estados, Distrito Federal e Municípios" (Comentário Contextual à Constituição, Malheiros, 2007, 4ª ed., pág. 271, comentário ao art. 22, XXIV) e o art. 24, IX, por sua vez, "... ajuda a esclarecer o disposto no art. 22, XXIV ... com a competência aqui indicada fica claro que, em matéria de educação, cabe à União estabelecer normais gerais (diretrizes e bases) e aos Estados e Distrito Federal normas suplementares" (obra cit., pág. 279, comentário ao art. 24, XXIV; destaques nossos).
E o mesmo doutrinador pondera, também, que "... 'normas gerais' são normas de leis, ordinárias ou complementares, produzidas pelo legislador federal nas hipóteses previstas na Constituição que estabelecem princípios e diretrizes da ação legislativa da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. Por regra, elas não regulam diretamente situações fáticas, porque se limitam a definir uma normatividade genérica a ser obedecida pela legislação específica federal, estadual e municipal ... 'Suplementares' são as normais estaduais ou do Distrito Federal que, no âmbito de suas respectivas competências, suplementam com pormenores concretos as normas gerais (§§ 1º e 2º)" (obra cit., pág. 280, comentário ao art. 22, §§ 1º e 2º; destaques nossos).
No caso em exame, interessam os arts. 37 e 38, ambos da Lei Federal n. 9.394/96:
"Art. 37. A educação de jovens e adultos será destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos no ensino fundamental e médio na idade própria.
§ 1º Os sistemas de ensino assegurarão gratuitamente aos jovens e aos adultos, que não puderam efetuar os estudos na idade regular, oportunidades educacionais apropriadas, consideradas as características do alunado, seus interesses, condições de vida e de trabalho, mediante cursos e exames.
§ 2º O Poder Público viabilizará e estimulará o acesso e a permanência do trabalhador na escola, mediante ações integradas e complementares entre si.
§ 3o A educação de jovens e adultos deverá articular-se, preferencialmente, com a educação profissional, na forma do regulamento. (Incluído pela Lei nº 11.741, de 2008)
Art. 38. Os sistemas de ensino manterão cursos e exames supletivos, que compreenderão a base nacional comum do currículo, habilitando ao prosseguimento de estudos em caráter regular.
§ 1º Os exames a que se refere este artigo realizar-se-ão:
I - no nível de conclusão do ensino fundamental, para os maiores de quinze anos;
II - no nível de conclusão do ensino médio, para os maiores de dezoito anos.
§ 2º Os conhecimentos e habilidades adquiridos pelos educandos por meios informais serão aferidos e reconhecidos mediante exames".
Note-se que nenhum destes dispositivos legais prescreve idade mínima para ingresso em curso supletivo de ensino fundamento ou de ensino médio, mas apenas define-se por meio deles a idade mínima para realização de exame de conclusão de um e outro (quinze e dezoito anos, respectivamente).
Eis a norma geral e a suplementar, em âmbito deste Estado de São Paulo e quanto ao detalhe concreto, específico mesmo, da idade mínima para acesso ao ensino suplementar fundamental e médio, é a veiculada na Deliberação CEE 82/09 (legitimamente editada na forma dos arts. 10, V, e 17, III, ambos da Lei Federal n. 9.394/96, art. 11 do Decreto Federal n. 5.622/05, art. 242 da Magna Carta Paulista, e 2º, VIII, IX e XXI, da Lei Estadual 10.403/71) por seus arts. 6º e 7º, in verbis:
"Art. 6º - Os cursos que correspondem aos quatro Anos Finais do Ensino Fundamental devem ser organizados de forma a atender ao mínimo de 24 (vinte e quatro) meses de integralização e 1600 horas de efetivo trabalho escolar exigindo-se dos alunos a idade mínima de 16 (dezesseis) anos completos para seu início.
Art. 7º - Os cursos que correspondem aos três anos do Ensino Médio devem ser organizados de forma a atender ao mínimo de 18 (dezoito) meses de integralização e 1200 horas de efetivo trabalho escolar exigindo-se do aluno a idade mínima de 18 (dezoito) anos completos para seu início".
Detalhamento dado em âmbito paulista que, como visto no escorço feito acerca dos arts. 22, XXIV, e 24, IX e § 1º e 2º, da Constituição Federal, em nada se afigura inconstitucional ou ilegal.
Detalhamento que tem sua razão de ser no optar, na análise discricionária da realidade paulista (daí poder-se definir a regulação dele por regramento diverso em Unidades Federativas outras conforme a realidade de cada um com o que impertinente é invocar para cá  verbi gratia, Resolução CEE/PE 2/04, arts. 12 e 13, fls. 77- o que alhures se definiu diversamente como se fosse possível afirmar que esse regramento de Estado outro é que retrataria o que contido está na norma federal de cunho geral existente) a ele subjacente a cujo respeito não cabe interferência jurisdional, pelo não incentivar o abandono do ensino regular em favor do ensino suplementar (inclusive pela mercantilização deste último mediante ofertamento no mercado de consumo da opção de conclusão antecipada - quando comparados com os cursos de ensino regular - de cursos fundamental e médio de ensino supletivo como atrativo) e, desta forma, na opção por priorizar o ensino regular como o mais apto à consecução dos fins inerentes ao sistema educacional, in verbis:
"Para essa fixação foi considerada a compatibilização da LDB com o Estatuto da Criança  e do Adolescente bem como o fato dessa exigência frear, na forma da lei, a juvenilização ou adolescer da EJA, pois vários estudos demonstram que alunos que deveriam estar cursando a escola regular migram para os supletivos ..." (contestação neste processo ofertada, fls. 108; óbvio é que tal migração opera negativamente quanto à qualidade do ensino ministrado e ao aprendizado efetivo do aluno com reflexos concretos sobre o ingresso em curso de nível superior e respectivo aprendizado).
E a reforçar mesmo tal posicionamento, precedente há de teor a reclamar aqui transcrição para fins de endosso:
"Acerca do Ensino Fundamental e da Educação de Jovens e Adultos, a Lei nº 9.394/96, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, assim dispõe: 'Art. 32. O ensino fundamental obrigatório, com duração de 9 (nove) anos, gratuito na escola pública, iniciando-se aos 6 (seis) anos de idade, terá por objetivo a formação básica do cidadão, mediante: (..) Art. 37. A educação de jovens e adultos será destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos no ensino fundamental e médio na idade própria. § 1º Os sistemas de ensino assegurarão gratuitamente aos jovens e aos adultos, que não puderam efetuar os estudos na idade regular, oportunidades educacionais apropriadas, consideradas as características do alunado, seus interesses, condições de vida e de trabalho, mediante cursos e exames. § 2º O Poder Público viabilizará e estimulará o acesso e a permanência do trabalhador na escola, mediante ações integradas e complementares entre si. § 3o A educação de jovens e adultos deverá articular-se, preferencialmente, com a educação profissional, na forma do regulamento. Art. 38. Os sistemas de ensino manterão cursos e exames supletivos, que compreenderão a base nacional comum do currículo, habilitando ao prosseguimento de estudos em caráter regular. § 1º Os exames a que se refere este artigo realizar-se-ão: I - no nível de conclusão do ensino fundamental, para os maiores de quinze anos; II - no nível de conclusão do ensino médio, para os maiores de dezoito anos. § 2º Os conhecimentos e habilidades adquiridos pelos educandos por meios informais serão aferidos e reconhecidos mediante exames' (grifos meus). É preciso interpretar o diploma legal em questão de forma teleológica. A criança que ingressar no ensino fundamental aos seis anos, e cursar ininterruptamente as nove séries, atingirá o nível de conclusão aos 14 ou 15 anos de idade, conforme complete ou não sete anos de vida no ano de ingresso.  Considerando-se a modalidade do ensino regular, que é a ordinária, o adolescente estaria apto a ingressar no ensino médio aos 15 ou dezesseis anos de idade, com possibilidade de atingir o nível de conclusão aos dezessete ou dezoito anos. Ora, se o art. 37 da Lei nº 9.394/96 estabelece que 'a educação de jovens e adultos será destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos no ensino fundamental e médio na idade própria', não se afigura coerente a hipótese de que alunos com idade compatível para cursar ensino fundamental e médio na modalidade regular sejam matriculados no curso supletivo. O curso supletivo não fora criado com o intuito de oferecer ao jovem em idade adequada a opção de freqüentar um curso mais célere, mas, sim, para possibilitar aos impedidos de freqüentar a escola na idade considerada ideal pelo legislador, a oportunidade de 'suprir' a lacuna em sua vida escolar e proporcionar-lhes uma ágil conclusão dos estudos. Além disso, a agravante, que alega oferecer cursos supletivos, pretende direcionar suas atividades com base nas disposições que estabelecem a idade mínima para realização de exames supletivos, alternativa conferida, por exemplo, aos educandos, que tenham adquirido habilidades e conhecimentos por meios informais, para obtenção de certificado em nível de conclusão, conforme o grau de escolaridade demonstrado (art. 38, §1º e 2º, da Lei nº 9.394/96). Ressalte-se, ainda, que, inexistindo disposição específica na Lei nº 9.394/96, nada impede que a Deliberação CEE nº 82/20091 estabeleça idade mínima para matrícula em cursos supletivos ... Em caso similar, já decidiu esta Corte: 'Por meio da Deliberação 82/2009 o Conselho Estadual de Educação modificou Deliberações anteriores, estabelecendo como idade mínima para ingresso nos cursos supletivos para educação de jovens e adultos, 16 anos, para o ingresso no Ensino Fundamental, e 18 anos para ingresso no Ensino Médio (fls. 118/122), sem afetar a condição daqueles já matriculados (Deliberação 91 /2009  fls 118/119). Tal medida, em princípio, está de acordo com o caráter supletivo dos cursos para jovens e adultos que não tiveram acesso ou não conseguiram a continuidade do ensino fundamental e médio na idade própria. Não há, em regra, conveniência em estimular a substituição do sistema convencional por aquele de caráter supletivo. A Lei 9.394/96 não veda tal atuação no âmbito estadual, em caráter complementar, mesmo porque distintas as situações em cada unidade federativa. Respeitadas as situações já existentes e não reconhecida, de plano, a verossimilhança do alegado ou mesmo risco de dano, não era mesmo o caso de antecipação da tutela. Assim, além das razões expostas na decisão atacada, relativas à inexistência de dano irreparável, não vislumbro, por ora, a probabilidade do direito alegado. Ausentes, portanto, os requisitos previstos no art. 273 do C.P.C, a autorizar a antecipação da tutela, como decidido em primeiro grau. Isto posto, meu voto é pelo não provimento do recurso' (Agravo de Instrumento nº 953.169-5/3-00, Rel. Des. LUIS CORTEZ, j. 10/11/2009, v.u., 1ª Câmara de Direito Público)" (TJSP, AI 0101155-66.2011.8.26.0000, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Galizia, v.u., j. 13.6.11). 
De resto, afigura-se ausente ilegalidade no art. 8º da Deliberação CEE 82/09 quanto a dispor que "os alunos com estudos realizados em tempo inferior de integralização ao estabelecido nos artigos 6º e 7º devem necessariamente submeter-se aos Exames organizados e/ou administrados pela Secretaria de Estado da Educação para receber certificação", já que meramente traduz e concretiza instrumento fiscalizador do cumprimento da finalidade do ensino supletivo que não é o de meramente dotar alguém  o aluno  de um certificado tout court, mas o de dotá-lo dos conhecimentos segundo um padrão mínimo de qualidade (daí o tempo de integralização e a carga horária escolar exigidos no mesmo ato normativo), além de obstar fraudes ao próprio cumprimento do determinado nos seus arts. 6º e 7º (de fato, para contornar a exigência neles feita de idade mínima para ingresso nos ensino fundamental e médio de ensino supletivo, bastaria ministrar os estudos com tempo de integralização e carga horária de trabalho escolar inferiores aos patamares ali estabelecidos, fazendo a própria instituição de ensino, em seguida, seu exame no aluno para fins de certificação  é dizer, poderia o aluno ingressar na idade mínima exigida, mas com possibilidade de encerramento mais rápido do curso por certificação dada pela própria instituição que estaria, desta forma, a avaliar seu próprio ensino, o que é um despautério, já que não é razoável supor que iria ministrar o exame de forma a depor contra seus próprios interesses de obter o máximo de aprovação).
III
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Instituto de Educação, Ensino e Cultura Avançar Ltda em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará a autora as custas, despesas e honorários advocatícios, estes de R$ 500,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 21 de setembro de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
