

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008533-79.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Camila Avanzo Ruiz, CPF 339.238.038-50
Requerido:Banco Carrefour S/A - Carrefour Soluções Financeiras
Data da audiência:27/05/2013 às 16:00h




Aos 27 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Nubia Francine Lopes, OAB/SP 292.300, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Douglas de Mello Batista, RG 33311762, acompanhado por seu advogado, o Dr. Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP 310.059 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da justiça gratuita a autora, observando que a requerente é funcionária da Secretaria de Saúde, possui cartão de crédito e contratou advogada para a defesa de seus interesses fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Não se há de falar em necessidade de perícia técnica para elucidação dos fatos, uma vez que bastaria para a ré a juntada de documentos demonstrando que as transações discutidas teriam sido efetivadas pela autora. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que as utilizações descritas na inicial foram efetivados pela autora. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido o requerente quem efetuou as compras discutidos na inicial, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem do cartão bancário da autora ou da máquina onde foram efetuados as compras. A autora narrou em audiência que não empresta o cartão para terceiros e nenhuma outra pessoa tem conhecimento da senha pessoal para as transações. Se por um lado é certo que as compras só são efetuadas com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. Assim, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do valor de R$ 1.710,92, bem assim, juros e encargos daí decorrentes. Com relação aos danos morais pretendidos, observo que houve inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, fato comprovado apenas pelo próprio requerido, sendo certo que a tutela antecipada havia sido indeferida em razão da ausência da comprovação de tal fato. O documento juntado pela ré demonstra que a inserção ocorreu pelo período curtíssimo de um mês, de março a abril de 2013  (fls.66) e mesmo se a concessão da tutela a ré providenciou a exclusão para que não fossem gerados novos prejuízos à requerente. Não há, também, prova de qualquer desdobramento maior do fato indicado na inicial, não havendo demonstração de que neste período houvesse qualquer problema comercial experimentado pela autora em razão dos fatos, não havendo qualquer prova lançada nos autos do impedimento da compra da casa própria em razão da inserção.  Assim, fixo a indenização, em R$ 1.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido declarando inexigível o débito indicado na inicial de R$ 1.710,92, bem assim, juros e encargos daí decorrentes e para condenar a ré no pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
