

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0008699-64.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marcelo Leite dos Santos Baterias ME
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



Trata-se de ação ajuizada por MARCELO LEITE DOS SANTOS BATERIAS ME em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA.

Alega, em síntese, que adquiriu um veículo junto à ré, atraída pela oferta de transferência gratuita da documentação do bem. No entanto, a ré não cumpriu tal oferta, o que lhe ocasionou danos materiais e morais. Pleiteia, além da indenização, a condenação em obrigação de fazer (transferir a documentação).

É concedida a antecipação de tutela e providenciada a transferência.

Em sua defesa, a ré alega culpa de terceiro e nega a existência de danos materiais e morais.

Sobrevém réplica.

As partes não se conciliam e não há provas s produzir.

É o breve relato.

Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

É incontroversa a obrigação de a ré cumprir a oferta, transferindo o veículo em nome do comprador. A antecipação de tutela foi concedida, e o comando já foi cumprido, estabilizando-se a lide nesse ponto.

Danos materiais não houve. Repugna o bom senso a afirmação de que um veículo usado possa ser vendido por um preço maior do que foi pago quando da compra. Não fosse apenas isso, não existe prova nenhuma a esse respeito, e o documento de fl. 52, uma mera troca de mensagem eletrônica entre a autora e o suposto comprador, sequer menciona preço.

Também não há de se falar em danos morais, porque a autora é pessoa jurídica. Ela foi a compradora do veículo, conforme nota fiscal de fl. 96. Embora, em certos casos, a pessoa jurídica possa sofrer dano moral, ele está ligado, nesses casos, ao dano à imagem, ao bom nome da empresa perante o mercado. No entanto, a pessoa jurídica não é passível de sofrer abalo psicológico, desgaste emocional, frustração, enfim, os sentimentos narrados na inicial.

Nem se argumente, por fim, que se confundem a pessoa física com a pessoa jurídica da micro-empresa. Elas podem se confundir para certos fins, mas, certamente, não para a fixação do dano moral. Diga-se, aliás, que, bem lida a inicial, vê-se, nesse ponto, um emaranhado de citações jurisprudenciais, sem nenhuma preocupação de narração concreta sobre o suposto dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação de tutela e tornando definitiva a obrigação de transferência da documentação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
