

SENTENÇA

Processo nº:0008729-86.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucia Ribeiro e outros
Requerido:Fundação de Rotarianos de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



LUCIA RIBEIRO, KENI DA SILVA RIBEIRO, SARA RIBEIRO DA SILVA KUNHA, BRAYAS KARAI RIBEIRO DA SILVA ajuizaram a presente ação em face de FUNDAÇÃO DE ROTARIANOS DE SÃO PAULO.
Alegam, em suma, que Josué da Silva (companheiro e pai dos autores, respectivamente) faleceu em virtude de atropelamento ocorrido na Rodovia dos Bandeirantes, na data e horários descritos na inicial. No dia dos fatos, ele se encontrava no canteiro central da rodovia, quando o veículo da ré (conduzido por seu funcionário) o atropelou, após invadir o canteiro, como descreveu o laudo do instituto de criminalística, por imprudência e imperícia. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade da ré pelo fato do preposto, bem como o dano moral gerado pela perda de ente familiar, no valor de R$ 190.000,00, além de pensão vitalícia à autora, no valor de um salário mínimo mensal. A inicial foi instruída com documentos (fls. 09/192).
O Ministério Público requereu o aditamento à inicial para a inclusão do pagamento de pensão para os filhos do falecido e isto foi cumprido a fls. 141/142. Pediu, ainda, a intimação da Funai para se manifestar, o que foi indeferido a fls. 146.
Designada a audiência de conciliação, a ré foi citada e, sendo inviável o acordo, ofereceu contestação na própria solenidade, na qual alega, em suma: a) denunciação da lide à Seguradora Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, em razão de contrato de seguros; b)  responsabilidade da vítima pelo atropelamento, pois, no dia dos fatos, quando seu preposto trafegava, um veículo que seguia à sua frente saiu da mão de direção em que estavam, quando, então, um homem tentava atravessar a pista. Em face do inesperado e imprevisível, o motorista da ré não teve condições de evitar o acidente; a vítima foi arremessada ao canteiro central; o condutor perdeu o controle e se chocou com um caminhão; c) no próprio boletim de ocorrência consta que a vítima estava atravessando a pista; d) tudo isso foi confirmado pelo depoimento do condutor; e) o laudo do IC não é apto a provar a dinâmica do acidente, já que não esclarece porque o veículo da ré ?guinou à esquerda?. Ora, se isto ocorreu, foi para desviar de obstáculo; f) a testemunha ocular Adeilton José Maciel também confirmou a versão do condutor; g) o exame toxicológico realizado na vítima constatou que ele estava alcoolizado, o que agrava ainda mais o risco de envolvimento no acidente. A partir desses fatos, a ré pugna pela improcedência, porque seu preposto não agiu com imprudência, impugnando, ainda os valores pleiteados, porque excessivos. Ao final, pugna pela improcedência. Juntou documentos (fls. 199/200).
Sobreveio réplica (fls. 205/206) e o Ministério Público se manifestou a fls. 208.
A decisão de fls. 209 indeferiu a denunciação da lide e determinou a realização de audiência de instrução e julgamento, na qual foi colhida a prova oral (fls. 229/239).
As partes ofereceram alegações finais por escrito a fls. 243/255 e o Ministério Público apresentou parecer final a fls. 256/258.
É O RELATÓRIO.  DECIDO.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
O pedido inicial improcede pelos seguintes fundamentos.
De acordo com a prova oral ? consistente em depoimentos de testemunhas presenciais ? o acidente ocorreu porque a vítima do acidente resolveu atravessar a Rodovia dos Bandeirantes de forma inesperada, imprudente e descuidada.
Apesar do condutor do veículo da ré possuir interesse no resultado final da demanda (pois, em tese, pode ser demandado regressivamente, por força dos artigos 934 e 942, parágrafo único, do Código Civil), seu depoimento foi, em termos gerais, ratificado pelo da outra testemunha, que também era usuário da via.
Segundo o que este último relatou (fls. 232/233), a vítima resolveu atravessar a pista correndo e, após percorrer três faixas de rolamento (causando, aliás, desvio de um veículo vermelho, que em seguida freou), ela foi atropelada pelo veículo da ré (que não aparentava imprimir velocidade superior ao permitido ou ao ?normal?), quando ingressou na quarta faixa da pista. O acidente ocorreu muito rapidamente, tanto que ?a vítima apareceu de repente na frente do caminhão de forma que impossibilitava evitar o atropelamento?, sendo a seguir lançada para fora da pista.
Por outro lado, os autores não fizerem qualquer prova capaz de pôr em dúvida o relato das testemunhas da ré, nem mesmo para sugerir culpa concorrente do condutor do caminhão dela.
Nessa ordem de idéias, a causa do acidente não foi a culpa do preposto da ré, nem eventual falha do veículo e, muito menos, culpa in vigilando ou in elegendo da própria ré, e nem, ainda, situação de atividade geradora de risco aos usuários da rodovia (artigo 927, parágrafo único, do Código Civil). 
O acidente se deu por culpa da própria vítima que, infelizmente, tentou atravessar, sem cautela, inesperadamente e em local inadequado, a pista de rolamento de rodovia de intenso movimento de veículos em alta velocidade. 
Isso, aliás, foi o motivo do arquivamento do inquérito policial instaurado para averiguar eventual responsabilidade criminal pelo atropelamento (fls. 234/236).
Além do mais, como salientou o Ministério Público em seu parecer final, ?em tais vias públicas (rodovias), não se espera, habitualmente, que pessoas tentem realizar sua travessia? (fls. 258).
Nesse caso, não há nexo de causa entre o resultado danoso e a conduta do condutor do veículo da ré, o que afasta a responsabilidade civil a ela imputada, pois esta exige o dolo ou a culpa daquele (em qualquer de suas modalidades, ou seja, imprudência, negligência e imperícia), nos termos do artigo 186 do Código Civil, ou, ainda, eventual situação de risco criado pela atividade, o que não sequer se cogita (artigo 927, parágrafo único, do Código Civil).
Frise-se, por fim, que o laudo pericial que instrui a inicial não afasta estas conclusões, pois apenas descreve as condições do local e dos veículos, mas não a conduta dos envolvidos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais (corrigidas desde o desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, atualizados a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Ressalve-se, contudo, que em face da gratuidade de justiça concedida aos autores, a exigibilidade da verba de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
Ciência ao Ministério Público.
Int.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
