

SENTENÇA

Processo nº:0008829-60.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glauco Leandro Rocco Ferola
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

Glauco Leandro Rocco Ferola ajuizou ação de ?cancelamento de protesto c.c. ação indenizatória por danos materiais e morais? contra ?Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão? e ?Banco de Sangue de São Paulo e Serviços de Hemoterapia de São Paulo Ltda.?, aduzindo, em síntese, que sua esposa foi internada no Hospital São Cristóvão em 21 de setembro de 2009, vindo a falecer posteriormente, e que, para sua surpresa, sofreu protesto de título no valor de R$ 11.311,30, emitido pelo segundo requerido. Afirma não ter celebrado nenhum contrato com o réu e que sequer sabia que sua esposa havia precisado de transfusão de sangue. Nega ter autorizado a realização de transfusões e assevera que o protesto é indevido, razão pela qual pede seu cancelamento e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/16.
O requerido ?Banco de Sangue de São Paulo? ofertou contestação às fls. 67/71, alegando que a internação da esposa do autor, em atendimento particular, impôs a realização de atos de transfusão de sangue, a legitimar a cobrança do título impugnado. Informa que sua atuação decorreu de requisições do médico responsável pela paciente, as quais comprovam a prestação dos serviços hemoterápicos, e que estes foram devidamente autorizados com a subscrição, pelo autor, do ?Termo de Transfusão de Sangue ? Termo de Consentimento?. Pede a improcedência da ação e junta os documentos de fls. 72/103.
O requerido também ajuizou reconvenção, alegando que prestou serviços à esposa do autor-reconvindo, conforme ?Termo de Transfusão de Sangue ? Termo de Consentimento?, atendendo a requisições de serviços formuladas pelo médico responsável pela paciente. Informa que a paciente recebeu atendimento em caráter particular e que o autor obrigou-se a liquidar o preço dos serviços, pedindo sua condenação ao pagamento da importância de R$ 11.311,30. Trouxe documentos (fls. 35/66).
A ré ?Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão? contestou às fls. 104/120, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e decadência. No mérito, reiterou que a esposa do autor não era sua associada, de forma que sua internação se deu em caráter particular, devendo ela ou seu responsável arcar com os correspondentes custos. Sustenta que o contrato prevê a possibilidade de utilização de serviço especializado de terceiros, explica os procedimentos médicos aos quais a paciente foi submetida e impugna a pretensão de indenização por danos morais, juntado os documentos de fls. 145/414.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 458/460 e 464/466), reiterando os termos da inicial.
Em contestação à reconvenção (fls. 461/463), o autor-reconvindo asseverou que a internação de sua esposa se deu em caráter de urgência e que foi forçado a assinar diversos documentos cujo conteúdo desconhecia, tecendo ainda comentários sobre o excessivo valor cobrado pelos serviços.
Instadas as partes a especificarem provas, apenas os réus se manifestaram (fls. 475 e 476).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré ?Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão?.
Com efeito, pretende o autor o cancelamento de protesto de título, bem como indenização por danos morais decorrentes desse protesto, reputado indevido.
Ocorre que o título foi emitido pelo réu ?Banco de Sangue?, e pelo mesmo réu encaminhado a protesto. A ?Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão? não guarda relação com os atos praticados com o objetivo do recebimento do crédito do corréu, inclusive no que concerne ao protesto de título em nome do autor. De rigor, pois, a extinção do feito com relação à referida associação.
Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente, enquanto que o pleito deduzido na reconvenção deve ser acolhido.
Restou demonstrado pela documentação acostada aos autos que o autor contratou serviços médico-hospitalares em caráter particular (fls. 72/74). Já o documento de fls. 75, denominado ?Termo de Consentimento 'Transfusões de Sangue'? contraria as alegações do autor no sentido de que não autorizou a realização de transfusões nos procedimentos médicos a que sua esposa foi submetida.
Na contestação à reconvenção, argumenta o autor-reconvindo que seu consentimento foi viciado, haja vista a situação de urgência enfrentada pela paciente.
Contudo, não lhe assiste razão.
Não há o menor indício de que o ?termo? de fls. 75, que é claro em todas as suas cláusulas, tenha sido assinado com coação, situação em que a vontade é conduzida pela violência em favor do outro contratante. A coação, para viciar ato jurídico, deve ser irresistível, ou seja, inevitável, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não pode se opor, recusar ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Essa coação deve ser capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível.
Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova:
Tribunal de Justiça de São Paulo - ATO JURÍDICO ? Coação irresistível - Inexistência de prova inequívoca para sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: Aldo Magalhães - Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)
Tribunal de Justiça de São Paulo - COBRANÇA - Ação de cobrança - Responsável solidário que deve arcar com as despesas, ausente qualquer prova de que tenha assinado termo de responsabilidade mediante coação ? Demanda procedente - Recurso não provido (Apelação Cível n. 274.260-2 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Feitosa - 19.03.96 - V.U.).
Também não há que se falar em estado de perigo.
Isso porque não basta, para a configuração da hipótese do artigo 156 do Código Civil, que o contratante esteja premido da necessidade de salvar-se ou de salvar alguém de sua família. É preciso, também, que a obrigação assumida seja excessivamente onerosa, o que não se verifica na hipótese dos autos, em que não há sequer indícios de abusividade nos preços cobrados pelos serviços médico-hospitalares.
Os documentos acostados às fls. 76/80 e 83/103 trazem relação pormenorizada dos serviços prestados e materiais utilizados durante o período de internação, não merecendo acolhimento a irresignação do autor-reconvindo quanto à cobrança, não se vislumbrando nos autos incompatibilidade entre os serviços prestados e o montante cobrado.
A alegação do autor-reconvindo no sentido de que as transfusões não poderiam ser cobradas porque o sangue é obtido por meio de doações também não prospera, pois, como é cediço, o material doado é submetido a diversos exames e testes para evitar a propagação de doenças infectocontagiosas, tais como AIDS e hepatite, e tais testes e exames, por óbvio, têm um custo a ser suportado pelo paciente ou seu responsável.
Assim, estando demonstrada a origem do crédito do réu-reconvinte, é de rigor o decreto de procedência da reconvenção, com a improcedência da ação principal.
Ante o exposto: a) julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, com relação à requerida ?Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão?, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil; b) julgo improcedente a ação principal; c) julgo procedente a reconvenção para condenar o autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 11.311,30, a qual será acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do vencimento do débito (28/08/2009 ? fls. 39).
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o autor com o pagamento de custas e honorários dos patronos dos réus, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado. O autor ficará isento do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
