

SENTENÇA

Processo nº:0008761-34.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington da Silva Medeiros
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

WELLINGTON DA SILVA MEDEIROS, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelos danos morais que alegou ter sofrido, além de se declarar inexistente a dívida exigida pelo requerido e que motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alegou que tomou conhecimento de uma restrição no valor de R$ 308,00 (trezentos e oito reais) promovida pelo requerido e relativo a um contrato que não tem conhecimento, eis que não manteve nenhuma relação comercial com ele. Afirmou, outrossim, que não foi sequer informado sobre a negativação e que a atitude do requerido gerou-lhe danos morais. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/24).
Tutela antecipada deferida a fls. 25.
Regularmente citado o requerido apresentou contestação (fls. 32/74) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que o débito exigido decorreu de contrato de abertura de conta corrente e não de adesão para fornecimento de cartão de crédito. Afirmou que o autor utilizava a conta para recebimento de salários, sendo certo que contratou empréstimo pessoal e não pagou as prestações devidas e tampouco deixou saldo disponível em conta corrente, de forma que sua inscrição no cadastro de inadimplentes foi efetivada de forma regular. Alegou, outrossim, que no ato da contratação foram apresentados documentos do autor, que não indicavam nenhuma adulteração, de tal sorte que, ainda que tenha havido fraude, não pode ser responsabilizado pelos alegados danos sofridos. Refutou a existência de danos morais e o valor pleiteado àquele título, bem como sustentou a ausência de falhas na prestação de seus serviços.
Documentos juntados pelo requerido a fls. 75/86.
Réplica a fls. 89/93.
Especificação de provas pelo requerido a fls. 97/98.
Agravo retido a fls. 101/108.
Audiência de conciliação a fls. 109.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque o réu comprovou a licitude de seu ato, ao trazer aos autos cópias que comprovam que o débito contestado existe e é de responsabilidade do autor.
Com efeito.
As cópias da proposta de abertura de conta e dos extratos de conta corrente acostados a fls. 62/68 e 77/81, bem como dos documentos do autor acostados a fls. 82/86 tornam certo que, ao contrário do alegado, o autor firmou contratos de abertura de conta corrente e de empréstimo consignado, que originaram o débito discutido nestes autos.
A propósito, verifico que todos os dados fornecidos na retro referida proposta de adesão conferem com os dados do autor, constantes na declaração anual de imposto de renda (fls. 18/22), situação que afasta qualquer possibilidade de fraude.
De seu turno, entendo desnecessária para a solução da lide a apresentação de cópia autenticada dos documentos juntados pelo requerido, quiçá do original, eis que nenhum indício de falsidade deles há nos autos, devendo prevalecer a autenticidade garantida pelo profissional que patrocina os interesses da requerida, ex vi dos artigos 365, inciso VI e 385, ambos do CPC. Ademais, não bastava ao autor impugnar de modo genérico os documentos, deveria declinar os motivos para tanto ou apontar as falhas nos documentos que o fazem afirmar serem inverídicos.
Em assim sendo, exigível a dívida, haja vista que proveniente de contrato firmado pelo autor, e, em consequência, plenamente regular a inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes, na medida em que não cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento das prestações e da dívida.
Por fim, entendo necessária a imposição ao autor das penas de litigância de má-fé, porque restou patente que o contrato e a dívida que fundamentam a demanda foram firmados e são de responsabilidade dele, muito embora pretendesse que o Juízo acreditasse no contrário, ou seja, que fora vítima da incúria do requerido.
Desse modo, a conduta do autor subsume-se na hipótese prevista no artigo 17, incisos II e III do CPC, o que impõe lhe seja aplicada multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por WELLINGTON DA SILVA MEDEIROS em face de BANCO ITAU S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, torno sem efeito a tutela antecipada deferida a fls. 25. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito informando a revogação dos efeitos da decisão retro referida.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez) por cento do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Pelo reconhecimento da litigância de má-fé do autor, imponho-lhe multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que, como dito, não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
