

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008851-73.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Victor Vicente Barau
Requerido:Green Village Hotel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

VICTOR VICENTE BARAU propôs ação ordinária de indenização por perdas e danos em face de GREEN VILLAGE HOTEL (fls. 02/17), na qual alega ter se acidentado durante a prática de ?arvorismo? no estabelecimento réu, por conta da falta de segurança   necessária para os serviços de lazer oferecidos. Alega que o réu foi incapaz de efetuar o resgate ou de prestar qualquer assistência médica na tentativa de minorar as consequências do evento. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 7.586,91 pelas despesas médicas, e pela incapacidade física gerada em valor a ser apurada em sede de liquidação de sentença, além de de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/158).
A ré apresentou contestação (fls. 201/205), alegando que o autor desrespeitou as regras e técnicas transmitidas pelos profissionais e tentou retirar a cadeira de segurança, ocasião em que se desequilibrou e caiu no percurso. Conclui, assim, que o acidente ocorreu pela má utilização dos equipamentos de segurança fornecidos, configurando-se a culpa exclusiva do autor. Requer a improcedência.
Réplica às fls. 231/245.
A denunciação da lide em face de ALLIANZ SEGUROS S/A foi deferida às fls. 251.
Às fls. 267/275, a denunciada Allianz Seguros S/A apresentou contestação, alegando que cabe ao próprio autor a culpa e responsabilidade pelo evento. Vieram documentos (fls. 276/346). 
Manifestação do autor às fls. 362/369. 
O feito foi saneado e foi deferida a produção de prova pericial (fls. 371/372).
Laudo pericial às fls. 448/456, seguido da manifestação do autor, do réu e do denunciado, respectivamente, às fls. 468/473, 476 e fls. 478/479.
Sobre os esclarecimentos do laudo pericial, manifestaram-se Allianz Seguros S/A às fls. 513/514, o autor às fls. 516/518 e a ré às fls. 520.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 554/555),  foram ouvidos depoimentos do representante do réu e de quatro testemunhas.
Alegações finais do réu e do autor, respectivamente, às fls. 623/626 e às fls. 628/664.
É o relatório.

DECIDO

É incontroverso que no dia 21 de junho de 2009 o autor foi vítima de um acidente durante a realização do circuito de arvorismo, sendo também certo que em decorrência de tal acidente o autor sofreu lesão do úmero direito, conforme perícia de fls. 448/456.
Os pontos controvertidos residem a) na ação principal: 1) a falta de segurança para os serviços de lazer; as lesões sofridas e o nexo de causalidade com a queda sofrida; a incapacidade física gerada pelas lesões; os danos materiais despendidos pelo autor em decorrência do acidente; o ?quantum? devido a título de danos morais, se confirmada a obrigação de indenizar; e, 2) a culpa exclusiva do autor que não atendeu às regras e orientações técnicas transmitidas pelo instrutor, e, má utilização pelo autor dos equipamentos de segurança fornecidos pela ré; b) na ação secundária: os limites de cobertura da apólice.
Inicialmente, é certo o nexo de causalidade entre o acidente ocorrido no dia 21/06/2009 - a queda do autor - e as lesões sofridas por esse, no que é claro o relatório médico da ?Associação Beneficente Monte Verde? (fls. 41), de mesmo local e dia ao da prática de arvorismo.
Por outro lado, para dirimir as demais controvérsias da demanda, cumpre avaliar os depoimentos das testemunhas presentes no evento. Nesse sentido:

Thomas Schimitt:
Pergunta autor: ?Nesse trecho é possível que o autor tentasse tirar o cinto de segurança??
Resposta: ?De forma nenhuma.?
Pergunta do autor: ?Como que se deu o resgate? Que pessoas que estavam envolvidas no regaste? Alguém subiu na trilha pra me auxiliar??
Resposta: ?Não o que eu me recordo na época foram os dois meninos que trabalhavam ahm nessa área lá de esporte, vai cuidavam da tirolesa em estado de choque e de pânico ahm e a gente pensando numa melhor alternativa pra fazer o seu resgate.?
Pergunta do autor: ?Quem foi que planejou o resgate? Resposta: Ahm ninguém planejou o resgaste.?

Ricardo Okabe:
Pergunta do autor: ?Ao longo do trecho é possível retirar cadeirinha??
Resposta: ?Não impossível porque nesse trecho as pessoas por ele elas ficam com as mãos e os pés ocupados. Então é impossível manusear o equipamento de segurança.?

Armando Cardoso de Sá Júnior:
?Nesse momento ele tem um cabo guia, um cabo preso ao cabo guia que é a segurança que é preso num cinto de segurança que nós chamamos de cadeirinha. Isso é ajustado antes da subida na pista, tá certo, e depois ele é preso no cabo. Ele só vai soltar o cabo no momento que ele chega no chão. O que ocorreu neste momento. Depois de estar andando no percurso ele deve ter naturalmente afroxado esse cinto por conta de ficar muito justo.
...
O que aconteceu o cabo esticou e puxou a cadeirinha, esse cinto de segurança, esse cinto de segurança. Esse cinto se estivesse ajustado não teria escorregado.?

A partir da oitiva de testemunhas, é possível concluir que não houve falhas no equipamento do réu. O acidente ocorreu em virtude da falha por parte dos funcionários da ré, tanto no preparo de segurança do autor para a realização do circuito, como no atendimento e regaste prestados à esse.
Com relação ao preparo da segurança, a própria testemunha do réu, Armando Cardoso de Sá Júnior, afirmou que se o cinto estivesse ajustado o autor não teria escorregado.
Quanto ao atendimento prestado, foi relatado que os funcionários do réu ficaram desesperados, sem saber o que fazer ou como conduzir aquela situação, desde o momento em que o requerente ficou pendurado de cabeça para baixo até a efetiva queda e resgate.
Vale lembrar que está configurada no caso "sub judice" uma relação de consumo entre as partes, porquanto preenchidos os conceitos de consumidor e fornecedor dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
De acordo com os incisos I e II do § 1º do artigo 14 da Lei nº 8.078 de 11 de Setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), o réu deve responder pela reparação dos danos causados ao autor na prestação de seus serviços. Ademais, não pode o réu se eximir de sua responsabilidade, uma vez que não provou a culpa  exclusiva do requerente, conforme prevê o inciso II do § 3º do mesmo artigo:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
...
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
...
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
...?

A falta de providências necessárias e adequadas por parte dos funcionários do réu, visando a segurança do autor é suficiente para  caracterizar a falha na prestação do serviço e, consequentemente,   a responsabilidade do réu pelos prejuízos causados ao autor no âmbito do Código de Defesa do Consumidor.

Ainda que se entenda o contrário, ou seja, de que não se trata de uma relação de consumo, a responsabilidade civil está relacionada à aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar o dano causado a outrem em razão de sua ação ou omissão. Nas palavras de Rui Stoco: ?A noção da responsabilidade pode ser haurida da própria origem da palavra, que vem do latim respondere, responder a alguma coisa, ou seja, a necessidade que existe de responsabilizar alguém pelos seus atos danosos. Essa imposição estabelecida pelo meio social regrado, através dos integrantes da sociedade humana, de impor a todos o dever de responder por seus atos, traduz a própria noção de justiça existente no grupo social estratificado. Revela-se, pois, como algo inarredável da natureza humana? (STOCO, 2007, p.114).
Segundo Silvio Rodrigues ?A responsabilidade civil é a obrigação que pode incumbir uma pessoa a reparar o prejuízo causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam? (RODRIGUES, 2003, p. 6).
No atual ordenamento, busca-se ressarcir a vítima de atos ilícitos,  como forma de restaurar seu equilíbrio moral e patrimonial. Conforme o entendimento de Carlos Alberto Bittar: ?O lesionamento a elementos integrantes da esfera jurídica alheia acarreta ao agente a necessidade de reparação dos danos provocados. É a responsabilidade civil, ou obrigação de indenizar, que compele o causador a arcar com as consequências advindas da ação violadora, ressarcindo os prejuízos de ordem moral ou patrimonial, decorrente de fato ilícito próprio, ou de outrem a ele relacionado? (BITTAR, 1994, p. 561).
Os atos ilícitos são aqueles que contrariam o ordenamento jurídico lesando o direito subjetivo de alguém. É ele que faz nascer à obrigação de reparar o dano e que é imposto pelo ordenamento jurídico.
O Código Civil Brasileiro estabelece a definição de ato ilícito em seu artigo 186: ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?
O elemento primário de todo ato ilícito, e por consequência da responsabilidade civil é uma conduta humana.
No entendimento de Maria Helena Diniz a conduta é:?A ação, elemento constitutivo da responsabilidade, vem a ser o ato humano, comissivo ou omissivo, ilícito ou licito, voluntario e objetivamente imputável do próprio agente ou de terceiro, ou o fato de animal ou coisa inanimada, que cause dano a outrem, gerando o dever de satisfazer os direitos do lesado.? (DINIZ, 2005, p. 43).
No caso em tela a conduta dos funcionários do réu configurou-se como ato ilícito pela falta de preparo na condução do autor na prática do esporte.
Desta forma, seja pela perspectiva do Código de Defesa do Consumidor, seja pelo Código Civil, não há dúvidas acerca da responsabilidade da ré em indenizar os danos causados ao autor em decorrência da queda ocorrida durante a prática de arvorismo.
Uma vez caracterizada a obrigação de indenizar, passo à liquidação.
Quanto aos danos materiais, como não há qualquer tipo de sequela decorrente do acidente (vide laudo pericial - 448/456), o autor não deve ser indenizado pela incapacidade física. Contudo, o mesmo comprovou os gastos de R$ 7.586,91 para cobrir as despesas tidas após o acidente. Desse modo, deverá ser ressarcido materialmente no montante de R$ 7.586,91, conforme prevê o art. 949: ?No caso de lesão ou outra ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.?
No mesmo prisma, Maria Helena Diniz, no ?Código Civil Anotado? 12ª edição, fls. 738 afirma que ?Havendo lesão corporal, ou outra ofensa à saúde física ou mental, o ofensor deverá indenizar o ofendido das despesas do tratamento (p. ex., gasto com medicamentos, cirurgia, ortopedia, honorários médicos etc.)?
Quanto aos danos morais, ficou evidente a humilhação, o constrangimento e o desespero sofridos pelo autor. Comprovou-se, por meio de laudo pericial (fls. 448/456), que o período de convalescência do requerente perdurou seis meses (fls. 455). Em face do ?quadro agudo? (fls. 454) o autor apresentou ?dor, edema, crepitação local, importância funcional, equimose (entre 24-36h)?. Ademais, conforme depoimento das testemunhas, os funcionários do réu eram despreparados e inexperientes tanto para equipar seguramente o autor para realização do esporte e para lidar com uma situação de eventual acidente em potencial ou um acidente efetivo. 
No arbitramento do dano moral, deve o magistrado levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, não podendo constituir fonte de enriquecimento ilícito e tampouco representar valor ínfimo que não sirva como forma de desestímulo ao agente.
A doutrina e jurisprudência apontam para o fato de que o dano pessoal está contido no dano moral. Neste sentido, foi o entendimento do Ministro Fernando Gonçalves, ressaltando ser entendimento assentado do Superior Tribunal de Justiça ? STJ: ?o dano pessoal compreende o dano moral? (BRASIL, 2003), logo, é aquele que atinge um direito da personalidade, seja ele de ordem física, somática ou psíquica, de natureza patrimonial ou extrapatrimonial.
Atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para compensar o abalo sofrido pelo autor, para evitar a prática de novos atos semelhantes pelo réu e para melhoria do serviço oferecido.
Passo à análise da ação secundária, na qual passo a analisar os limites de cobertura da apólice. Para tanto julgo necessário transcrever parte da apólice (fls. 286/345). 
?Em caso de sinistro e coberto, caberão ao Segurado os primeiros prejuízos indenizáveis a cada sinistro conforme os percentuais ou valores especificados para as respectivas franquias.? (fls. 300)
?1. Responsabilidade Civil Hotéis 
.Risco Coberto
Reembolso das quantias pelas quais o Segurado vier a ser responsável civilmente, por danos materiais ou corporais involuntariamente a terceiros e decorrentes de acidentes relacionados com:
...
g) Excursões turísticas, bem como atividades esportivas e recreativas praticadas fora do estabelecimento especificado neste contrato.? (fls. 335/336)

?1.2. Riscos Não Cobertos
Mesmo que sejam de responsabilidade do Segurado, não estão cobertos os seguintes eventos:
...
j) DANOS MORAIS, TAIS COMO OS REPRESENTADOS PELA DOR, SOFRIMENTO PSÍQUICO, ANGÚSTIA, FLAGELAÇÃO, FRUSTRAÇÃO, SENTIMENTOS, REPUTAÇÃO E SIMILARES, MESMO QUE DIRETAMENTE CONSEQUENTES DE DANOS MATERIAIS OU CORPORAIS COBERTOS PELA APÓLICE.? (FLS. 336)
Conclui-se que a apólice reembolsa os danos materiais decorrentes do acidente, tal quais os gastos que o autor teve devido ao acidente. No entanto, a apólice não oferece cobertura aos danos morais. 
Em contestação, a Allianz afirma que: ?Conforme riscos contratados pela Denunciante, a apólice prevê a cobertura de risco Responsabilidade Civil Hotéis, o qual possui uma garantia máxima de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) com franquia de 10% (dez por cento) dos prejuízos).? (fls. 268).

Ante o exposto, 

A) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal de indenização por perdas e danos, para CONDENAR ao réu ao pagamento de R$ 7.586,91 (sete mil, quinhentos e oitenta e seis reais e noventa e um centavos) por danos materiais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e, R$ 10.000,00 (dez mil reais) por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação (art. 20, pár. 3º do Código de Processo Civil.).

B) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE, a lide secundária para CONDENAR a litisdenunciada ALLIANZ SEGUROS S/A a ressarcir a litisdenunciante GREEN VILLAGE HOTEL do prejuízo decorrente da condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 7.586,91 (sete mil, quinhentos e oitenta e seis reais e noventa e um centavos), nos limites das  apólice. Por força da sucumbência, condeno a denunciada Allianz ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação (art. 20, pár. 3º do Código de Processo Civil.).

PRI

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
