

SENTENÇA

Processo nº:0008465-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Avando dos Santos Campos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



AVANDO DOS SANTOS CAMPOS propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO BRADESCO S/A alegando que comprou o veículo descrito a folhas 03 dos autos e firmou financiamento com o requerido aos 08/11/07 pagando uma taxa para que o banco procedesse à transferência; entretanto, ficou obstado de licenciar o veículo adquirido até dezembro de 2008, quando o requerido procedeu à transferência, bem como de usar o bem, ensejando gastos de transporte, vistoria, multa pendente etc, devidamente enumerados a folhas 05 da inicial. 

Arguiu que sofreu danos tanto de ordem material, quanto de ordem moral a ensejar reparação, asseverando pela responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário relativo aos prejuízos suportados, pleiteando por danos materiais referentes aos gastos despendidos no importe de R$ 4.210.97, devidamente atualizado desde o desembolso até final pagamento e acrescido de juros, bem como danos morais no montante estimado em 50 vezes o salário mínimo vigente ou R$ 25.500,00, além da condenação do requerido aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 29.710,97, juntando documentos.

Instado a comprovar a hipossuficiência, recolheu as custas a folhas 60/61 dos autos.

Em contestação a folhas 67/78, o requerido alegou que não há qualquer liame que implique em responsabilidade pelos danos alegados, vez que há outros meios de proceder a transferência do veículo, restando culpa exclusiva do autor, ainda mais que a intenção de gravame foi registrada ao tempo do financiamento. Rechaçou os danos materiais pretendidos e, quanto aos danos morais, o autor teria sofrido mero dissabor, não configurando danos. Requereu a improcedência os pedidos e condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 103/106 dos autos.

Manifestação do autor requerendo prova testemunhal a folhas 110 e do requerido a folhas 112 pleiteando o julgamento da lide.

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima e passo ao julgamento da causa.

DA INVERSÃO

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor tem natureza processual e não financeira e a inversão como previsto no Código de Defesa do Consumidor, tem em vista a "facilitação da defesa dos direitos dos hipossuficientes", característica apresentada pelo autor. 

Estabelecido o contraditório pela contestação, delimitados os fatos controvertidos e cabível a dilação probatória, surge aí o momento processual adequado para que o juiz verifique da conveniência e oportunidade, fazendo a justa distribuição do onus probandi e afastando alegações desferidas a esmo sem a responsabilidade de comprovação.

No caso em tela, há relação de consumo, bem como verossimilhança nas alegações do autor a propiciar a inversão.

PROVA - Ônus - Inversão - Admissibilidade - Existência de verossimilhança nas alegações do autor - Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida - Inaplicabilidade do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, face à prevalência do artigo 6º , VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por ser norma específica - Recurso não provido. (Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor. (Apelação Cível n. 240.757-2 - Presidente Prudente - Relator: DEBATIN CARDOSO - CCIV 9 - V.U. - 22.09.94) 


DO MÉRITO

As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o autor, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade.

Conforme a PORTARIA DETRAN Nº 888/07 em seu Art. 3ºA: Registrada a inclusão do gravame pela instituição financeira, incumbirá ao adquirente ou proprietário do veículo, no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a data da inclusão, proceder à emissão de novo Certificado de Registro de Veículo ? CRV. 
 § 2º Fica vedada a realização do licenciamento anual do veículo quando da inserção de gravame realizado pela instituição financeira e não realizado o novo processo de registro e emissão dos Certificados de Registro de Veículo ? CRV e de Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV. 
Foi registrada pelo requerido a intenção de gravame aos 09/11/07 (doc. fls.45) quando do financiamento e cabia, a priori, ao autor providenciar no prazo de trinta dias após a data da inclusão, emissão de novo Certificado de Registro de Veículo, de acordo com a Portaria supra descrita, asseverando-se que sem tal procedimento, o licenciamento fica vedado. 

Entretanto, no caso sub iudice, não há como negar, pois comprovado documentalmente, que o autor comprou o veículo descrito nos autos e o financiou junto ao requerido, disponibilizando quantia de sua conta corrente para que o requerido providenciasse a transferência do bem para o nome do autor, ou seja, cabia ao requerido, no prazo da Portaria, proceder à transferência e emissão de novo Certificado em nome do autor com apontamento do gravame.

Patente, pelos documentos colacionados, que o requerido não procedeu conforme lhe era devido e, assim, impossibilitou que o autor procedesse ao licenciamento do bem, somente efetivada a transferência aos 10/12/2008.

A defesa do banco foi pautada em refutar sua responsabilidade entendendo que o autor agiu com culpa. Descabe a assertiva do requerido de que não agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse ter sido o autor o responsável pela transferência e emissão de novo Certificado em seu nome, já que havia disponibilização de montante para que o requerido tomasse as devidas providências; também não consta dos autos qualquer documento de que o requerido tenha cumprido com sua obrigação antes da data apontada pelo autor e mais, a folhas 45, resta demonstrado que até 05/11/08 o automóvel continuava como de propriedade de Ana Cláudia.

DAS PERDAS E DANOS

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Depreende-se dos autos que o autor desembolsou montantes desde o período da compra do veículo até a transferência do mesmo para seu nome, consubstanciado em táxi, vistoria e laudo, restando estes de responsabilidade do requerido quanto ao ressarcimento.

Entretanto, em relação às passagens para a família do autor e combustível de veículo de terceiro, estes não guardam qualquer relação com o ato do requerido, visto que não se tratam de deslocamentos necessários ao autor, restando incabível a pretensão de ressarcimento.

Por fim, quanto à multa pendente e relativa à antiga proprietária paga pelo autor, descabe responsabilidade de indenização pelo requerido, vez que é obrigação do adquirente quitar débitos anteriores incidentes sobre o veículo e pendentes para fins de licenciamento, não sendo, portanto, ressarcíveis pelo requerido.
O autor comprovou, portanto, em parte, os danos emergentes, consubstanciado no que efetivamente despendeu à guisa de transporte para sua função e laudo por culpa do requerido.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Desta feita, o requerido deve pagar ao autor o montante de R$ 1.680,00, relativo aos montantes despendidos com táxi para exercício de sua função (doc. fls. 19; 20; 23; 28; 31/33; 34/36; 40; 41/43), bem como o montante de R$ 100,00 referente à vistoria e laudo, totalizando o valor de R$ 1.780,00, devidamente corrigidos desde o desembolso até o efetivo pagamento pela tabela do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.

Os demais valores pretendidos não podem ser atribuídos como obrigação do requerido por não guardarem nexo causal, restando indeferidos, a fim de não implicar locupletamento indevido do autor. 


DOS DANOS MORAIS

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe, qual seja, a prova de fato impeditivo, modificativo ou restritivo do direito da autora ? artigo 333, II do Código de Processo Civil.
Assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

No caso em tela, o autor comprovou o abalo sofrido, vez que por ação irregular do requerido não pode usufruir do bem adquirido com pagamento das parcelas do financiamento sem ter dado azo ao obstáculo, vez que disponibilizou montante para que o requerido, depois de indicado o gravame, tomasse as devidas providências, com a transferência e emissão de novo Certificado em nome do autor. 

Assim, o autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da inação do réu, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, restando que o patamar indicado pela autora é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Embora o requerido tenha exercido legítimo direito de defesa, litigou de má-fé ao argumentar que seu erro somente teria provocado aborrecimentos ao autor. Assim, subsumiu ao art. 17, I do CPC, isso porque deduziu defesa contra fato incontroverso.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de: 

a) CONDENAR o réu ao pagamento ao autor à guisa de DANOS EMERGENTES o valor de R$ 1.780,00, referente aos montantes despendidos com nexo causal pelo autor, devidamente corrigidos desde o desembolso até o efetivo pagamento pela tabela do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação

b) CONDENAR o réu a pagar ao autor à guisa de danos morais  o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa do requerido, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

Pela litigância de má- fé, CONDENO o requerido ao pagamento de multa no valor de 1% do valor da condenação ao autor, com base nos artigos 17, I e 18 do C.P.C., alterado pela Lei 9668/98.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 09 de maio de 2011.



Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
