

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0008134-64.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcelo Luiz Zambiasi, RG 23862598 SSP/SP, CPF 181.220.098-67
JOSE CARLOS BARBOSA DE JESUS OAB 114329/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A
OSWALDO CREM NETO ? RG. 256484119 SSP/SP
DANILO BRAVO MENEGHETTE OAB 208753/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/02/2011 às 14:00h
R$ 19.102,10

Em 23 de fevereiro de 2011, às 13:55 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida, em sua contestação, não impugnou de forma específica o quanto alegado na inicial no que se refere à questão específica de ter o requerente desativado o serviço "roaming" de dados enquanto de sua viagem internacional. Também não explicitou de onde ou como vieram as cobranças apresentadas. Frise-se que, nesta hipótese, era seu ônus, tanto porque lhe era fácil fazer a demonstração da utilização quanto porque não se poderia exigir do consumidor uma prova negativa (que não realizou este ou aquele serviço). Também pouco ou nada justificou a requerida no que se refere à questão da portabilidade e da insistência na cobrança de valores após a ocorrência da transferência de operadora de serviços semelhantes. Assim, tem-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial. Resta ao juízo, tão somente, analisar o direito pertinente. Conforme já antecipado no r. Despacho que deferiu parcialmente a antecipação de tutela as pretensões que exigem procedimentos específicos não podem ser concedidas em sede de juizado especial. No entanto, ficou claro que não deve o consumidor efetuar o pagamento do valor pretendido pela ré em virtude de serviço que estava desativado, quando lhe foi cobrada a importância de R$ 8.201,05. Também não tem qualquer obrigação o consumidor de pagar qualquer valor após a migração de seu número para outra operadora, ou seja, depois de 4 de novembro de 2009. No que diz respeito a um valor indenizatório pelos dias em que o requerente ficou privado do uso de linha telefônica de sua propriedade, não é possível mensurar esta quantia. Ainda que se reconheça um desconforto com esta ocorrência, não há a prova de um dano emergente ou de um lucro cessante que possa impingir condenação judicial neste sentido. A questão referente aos danos morais é peculiar na hipótese concreta. Este juízo tem reconhecido que sua existência somente se dá se houve a efetiva negativação do nome ou, em menor valor, quando houve a necessidade de concessão de tutela antecipada para evitar-lhe. Na hipótese concreta, porém, apesar da antecipação de tutela concedida pelo juízo, ainda assim a requerida não efetuou a não inclusão, causando o prejuízo ao consumidor mesmo após a propositura da ação, a tomada de providência e, mais, mesmo após ordem judicial em sentido contrário. Por certo que o desconforto, nesta hipótese, foi acima da média, o que justifica a fixação de valor indenizatório pelos danos morais causados no valor pretendido, ou seja, em outra igual à cobrança considerada indevida. E por concordar o requerente em pagar o valor efetivamente utilizado no período, autorizo a ré, no prazo de trinta dias após trânsito em julgado, a emitir boleto com vencimento para data futura no valor de R$ 1.801,97, enviando-o ao local de costume de cobrança para pagamento pelo consumidor. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marcelo Luiz Zambiasi contra Claro S/A  para tornar definitiva a liminar concedida, excluindo definitivamente o nome do requerente de apontamento em virtude dos fatos aqui discutidos, determinar o cancelamento de todos os valores cobrados, tendo como base a importância de R$ 8.201,05, referente aos pacotes de minutos e após 4 de novembro de 2009, tendo em vista a migração. Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.201,05, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 355,02; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcelo Luiz Zambiasi:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:

Advogado(a) da parte ré:
