

SENTENÇA

Processo nº:0008713-98.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Lopes de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.  


JOSÉ LOPES DE SOUZA propôs ação declaratória c.c. reparação de danos com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S.A. Alegou em síntese que foi efetuado empréstimo em sua conta salário sem o seu consentimento. Em razão disso registrou um Boletim de Ocorrência; formulou Reclamação junto ao PROCON. Pediu tutela para suspensão dos descontos; dano moral de R$30.000,00; pagamento do dobro do valor descontado; alternativamente indenização por dano material correspondente ao valor descontado. Pediu justiça gratuita. Juntou documentos. 
Às fls. 82 deferiu-se a gratuidade e antecipação dos efeitos da tutela.
Devidamente citado às fls. 89, o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 92).
Às fls. 96 o Autor informou que o réu suspendeu os descontos, porém efetuou negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Foi deferida tutela para desnegativação.
É o relatório, no essencial. 

DECIDO. 

Procedo ao julgamento antecipado da lide aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Não tendo o requerido apresentado defesa, deve ser considerado revel, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Assim, considera-se verdadeira a alegação de que houve deferimento por parte do banco de empréstimo indevido na conta do autor.
A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do banco. 
Ante a revelia, não demonstrou o banco qualquer culpa do autor pelo ato, aplicando-se tão somente ao banco a referida responsabilidade. 
Houve invasão na esfera patrimonial do autor com o desconto indevido de valores, bem como teve ele que correr atrás e tudo o mais necessário para que se efetuasse o cancelamento.
 
Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 
No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). 
Acaso o banco, não fazendo prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).
Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde porque a fraude foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra o autor.
Com relação às indenizações pleiteadas, devida a material conforme pedido na inicial (dobro do valor descontado), nos termos do art. 42 do CDC.
Devida a indenização por dano moral por ter ocorrido a negativação indevida. No que pertine ao seu valor, correto o deferimento de quantia suficiente a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pelo autor, e servir de estímulo ao requerido. Diante disso, fixo o dano moral em R$7.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra o requerido. Torno em definitivo a tutela concedida. Declaro inexistente a relação entre as partes e condeno ainda o réu a pagar ao autor: 
Dano material no valor do dobro do descontado, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a citação;

dano moral no valor de R$7.000,00, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês a partir da citação; 
O réu pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. Para efeito de recurso, a base de cálculo será o valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
