

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008911-22.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria das Graças dos Santos, CPF 899.958.218-34
Adv.(dativa):Dra. Silvana Alves Scarance, OAB/SP 157.511
Requerido:Itaú Unibanco S.A., CNPJ 60.701.190/0174-14
Preposto:Sr. Yuri Caetano de Vasconcelos, RG 44.347.992
Adv.:Dr. Tiago Tebecherani, OAB/SP 270.916 

Data da audiência:08/11/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pela autora foi que dito que nunca teve conta corrente no banco réu e que, embora tenha recebido cobranças, o seu nome não chegou a ser negativado. Disse, ainda, que apesar da não inscrição, ficou muito nervosa com o ocorrido e perdeu muito tempo na tentativa de solução da questão. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando a autora que não assinou contrato para abertura de conta com o réu, sendo surpreendida com o recebimento de cartão, talão de cheques e cobranças, o que entende inadmissível. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. O réu, em defesa, limita-se a impugnar o pedido indenizatório.  O réu não comprovou, dessa forma, a abertura de conta pela autora, de forma a justificar o envio de cartão e talão (fls.11/13). Pior, também não esclareceu o envio das cobranças (fls.06 e 07). Conclui-se, assim, que a conta foi aberta de forma equivocada, gerando graves prejuízos à autora, sendo evidente a sua insegurança e temor ao constatar a existência de uma conta em seu nome e com um financiamento a ser saldado. A conduta do réu é inadmissível, vendo-se a autora em situação vulnerável. E, após sua reclamação, o réu apenas enviou correspondência de encerramento da conta (fls.05), sem qualquer explicação, como se fosse possível o encerramento de algo que nunca existiu. No mais, certo é o perigo de existir talonário em nome da autora em circulação. Ainda que seu nome não tenha sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, entendo que a falha do réu foi grave e sem justificativa, gerando à autora stress, insegurança, preocupação e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva. Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da abertura de conta-corrente, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E, os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro. Levando-se em conta a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor pleiteado, que não é excessivo, ou seja, em R$5.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar a inexigibilidade de qualquer débito originado na conta corrente em questão, que já foi encerrada; 2)  condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$182,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
