

SENTENÇA

Processo nº:0008568-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Dream Plastic Representação Comercial Ltda
Requerido:Banco Cacique S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.







DREAM PLASTIC REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA move ação de cobrança em regresso em face do BANCO CACIQUE S/A, alegando em síntese, que foi contratado em meados do ano de 2009 para prestação de serviços de cirurgia plástica à paciente Judite Pereira de Jesus, sendo que o pagamento seria realizado pelo Banco requerido, por financiamento bancário.

Afirma a autora ter sido demandada no Juizado Especial Cível de Euclides da Cunha/BA por Judite Pereira de Jesus, onde houve alegação de fraude e que a autora teria negativado o nome da autora nos órgãos restrição. Apesar de ter se defendido foi condenada pela Justiça Baiana, mas em fase de cumprimento de sentença fez acordo com a parte no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo que o Banco requerido que deu causa à cobrança e apontamento indevido.

Citação pessoal às fls. 135.

Contestação às fls. 137/141.

Réplica às fls. 149/151.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado da lide.

O pedido é parcialmente procedente.

Incontroverso nos autos que a autora foi demandada, condenada pela Justiça Baiana e que fez acordo pagando R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

O Banco somente requereu o afastamento de sua responsabilidade eis que tentou afirmar não haver responsabilidade solidária e não deu causa aos danos suportados pela consumidora.

De fato, analisando a inicial narrada pela parte proposta no Juizado de Euclides da Cunha/BA verifico que a responsabilidade era solidária entre a autora e o réu dessa demanda.

Solidária é mesmo a responsabilidade, mesmo porque um contrato somente existe por conta da existência do outro. São contratos interligados com causas comuns, ou seja, unem esforços as partes para angariar consumidores, fazendo isso parte do aviamento subjetivo empresarial. 

Sendo solidária a responsabilidade, solidária é a obrigação. Logo, cabia à requerente comprovar a culpa do Banco, por aplicação analógica do art. 279 do CC/2002, mas não tendo a autora comprovado a culpa exclusiva do Banco deve suportar os danos na proporção de sua responsabilidade conforme art. 283 do CC/2002, ou seja, na metade, eis que as duas partes litigantes deram causa ao processo movido na Bahia/BA, notadamente porque o sistema de segurança de contratação das duas partes litigantes falharam, mormente serem contratos interligados.

Não há prova efetiva nos autos de quem partiu a negativação do nome da consumidora (fls. 58/60), assim, não comprovada a culpa de nenhum dos devedores solidários prevalece à regra de divisibilidade da obrigação. Logo, tendo sido reconhecida a responsabilidade civil por conta da fraude reconhecida em face da consumidora no Juízo Baiano e não havendo provas concretas de quem teria agido com culpa, prevalece a obrigação divisível entre as partes litigantes, devendo cada parte arcar com a metade dos valores.

Desse modo, se a responsabilidade era solidária, entre elas a obrigação é divisível conforme art. 283 do CC/2002, aplicando-se a regra do 'concursu partes fiunt'.

Sendo divisível, havendo o pagamento por total por um dos devedores solidários tem direito de regresso contra o Banco na proporção de sua responsabilidade, que no caso responde pela metade dos valores.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial por DREAM PLASTIC REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA nos autos da ação de cobrança em regresso que move em face do BANCO CACIQUE S/A para condenar o réu na medida de sua responsabilidade conforme art. 283 do CC/2002 ao pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sobre os valores da condenação, deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81 pelos índices legais, mais juros de mora em 1% ao mês, na forma simples, com base no art. 406 do CC/2002, após a citação.

Sucumbentes as partes, condeno-as ao pagamento da metade das custas e despesas do processo, sendo que cada uma deverá arcar com pagamento dos honorários de seus patronos, devendo ser aplicado o art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
