

SENTENÇA

Processo nº:0008114-62.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rozelita dos Santos Paulo
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
O réu não compareceu à audiência, apesar de devidamente citado e intimado (fls. 24).
A ausência do réu na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
A parte autora alega que não contratou o serviço da requerida, não sendo possível exigir da parte autora prova de fato negativo.
De qualquer forma a parte autora acabou pagando a primeira fatura (fls. 17), sendo devida a devolução em dobro do valor.
Não suficiente a cobrança de valor indevido, o requerido, negativou o nome da parte autora nas faturas posteriores (fls. 08), mesmo tendo cancelado o que sequer havia contratado.
Desta maneira, de rigor o acolhimento do pedido de inexigibilidade dos débitos e dano moral pelos débitos que foram indevidamente incluídos no órgão de proteção ao crédito.
No que tange ao valor dos danos morais a ser fixado, deve-se ter em conta que, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa. 
Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequada a fixação do valor dos danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, confirmando a tutela fls. 12, para: 
1) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 73,90 (fls. 08), que foi inscrito no órgão de proteção ao crédito.
2) condenar a requerida a devolução do valor de R$ 54,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 17) e acrescidos de juros da citação;
3) condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data;
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, determinando a exclusão definitiva do nome da parte autora quanto ao débito declarado inexigível. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
