

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0008686-20.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosicleia Elias Ribeiro da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Vistos.
A parte autora, Rosicleia Elias Ribeiro da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. 
Alega consumo medido de energia elétrica em dois meses muito acima de sua média usual, que nega tenha ocorrido. Quer declaração de nada dever, e danos morais em virtude de negativação. Tutela antecipada foi deferida para religação, com manutenção em agravo.
A ré contestou e apresentou reconvenção, para condenação da autora ao pagamento das contas impugnadas nesta ação. A autora contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A partir do documento de fls. 51, conta de consumo de energia elétrica posterior às impugnadas, podem ser vistas as médias de consumo por doze meses, antes e depois das impugnadas, e realmente a autora tinha uma média de cerca de 140kWh por mês, mas em duas contas vieram medições de 495 e 638kWh.
Nota-se que no mês posterior voltou-se à média anterior, mantida. E esse retorno, possível e provavelmente, deve-se à troca do medidor, efetivada em 09/2009 (fls. 34/35).
Não se tem como afirmar que o medidor apresentou defeito ou não. Mas há indícios bem veementes de que tinha algo errado, que ocasionou medição a maior.
E não se pode, agora, fazer qualquer perícia. O medidor não foi submetido a uma perícia prévia por terceiro desinteressado quando de sua retirada. A ré retirou e está na sua posse até hoje.
Então uma perícia hoje feita que dissesse estar em perfeitas condições não teria em sua conclusão uma mínima credibilidade, porque a ré poderia o ter manipulado de todas as formas para a atual regularidade.
A ré é empresa privada voltada ao lucro. Reconhecer erro no medido lhe retiraria o suposto crédito até cobrado aqui em reconvenção.
Dessa forma não se pode ter nenhuma convicção acerca de eventual perícia feita agora que diga sobre regularidade.
E como a ré propiciou esse panorama, de inutilidade de perícia a fazer agora, ao retirar o medidor sem perícia prévia por terceiro desinteressado, e ainda como existem indícios bem veementes da irregularidade no medidor, por uma média de consumo bem mais baixa, e que retornou a essa média depois de sua troca, fica o convencimento de que o consumo não foi medido corretamente e, torna-se a dizer, sem possibilidade de efetiva prova por conta da postura da ré.
Mas não há danos morais. A autora não nega que algum consumo tenha efetivado nos meses impugnados. Deveria oportunamente pedir ao menos a consignação dos valores relativos à média usual. Se não o fez, mesmo que de valor menor, ela está a dever pelo menos a média de consumo para os meses impugnados.
E dessa forma não há dano moral pela negativação, porque mesmo para valor menor, a autora realmente está na posição de devedora inadimplente.
Também irrelevante a assertiva de que a retirada do medidor teria o condão de dar a entender que a autora tivesse cometido irregularidade. Essa situação adentra a sensibilidade extrema, que não dá margem a dano moral.
Caso houve narrativa de fatos concretos que tivessem, sem sombra de dúvida, indicado uma irregularidade perpetrada pela autora quando da retirada do medidor, a situação seria diferente.
Mas a autora apenas fala que foi retirado o medido e isso daria a entender que o motivo seria irregularidade. Sem indicação de fatos concretos perpetrados por prepostos da ré nesse sentido, o tão-só fato da retirada não gera dano moral.
A autora deve pagar pelos meses a média de consumo. Observada a conta de fls. 53, e tirados os meses impugnados, são onze medições que seguem em kWh por mês: 141, 136, 158, 136, 140, 127, 139, 135, 144, 153, 139. A soma resulta em 1548kWh, para uma média mensal de 140,27kWh, arredondados para 140KwH.
Assim, pelo menos por isso deve a autora pagar. Os valores devem ser os de cada mês, a partir da unidade de kWh, com correção a partir de então. E os juros de mora de cada respectivo vencimento.
A autora ganha no pedido de religação; ganha em parte no pedido de declaração de dívida, porque queria que nada devesse, mas deve ao menos a média usual; e perdeu no dano moral. Já a ré, perdeu parte da reconvenção, porque a autora deve ser condenada só na média usual para os meses impugnados.
A sucumbência é recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO E A RECONVENÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar o débito da parte autora em 140kWh por duas vezes, com valores unitários dos meses de 08 e 09/2009, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir dos respectivos vencimentos, para pagamento no prazo de trinta dias a partir da exeqüibilidade desta decisão, pena de cassação da tutela antecipada, e sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
