

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0008544-04.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Mondim
Requerido (a):Condomínio Morada dos Pássaros


VISTOS ETC.

MARCOS MONDIM, qualificado nos autos, move ação de anulação de multas c.c. indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, contra CONDOMÍNIO MORADA DOS PÁSSAROS, também qualificado, aduzindo que é proprietário da unidade de n. º 22, do condomínio réu, situado na Avenida do Oratório, n. º  5.660, Vila Industrial, nesta Capital, e que, em janeiro de 2010, foi surpreendido com uma ligação telefônica da advogada da administradora do condomínio, informando-lhe sobre o débito de R$ 4.500,00, a título de multas, e que seria proposta execução judicial em caso de não pagamento. Em 03.05.2010, recebeu comunicado de que estava proibido de utilizar a churrasqueira durante seis meses. Aduziu, ainda, que tinha conhecimento apenas de duas multas, contra as quais interpôs recursos. Diz ter recebido cinco multas por estacionar o seu veículo na vaga destinada aos deficientes físicos em: 15.07.2007, 11.01.2008, 05.04.2008, 17.04.2008 e 20.04.2008. Em 10.12.2008 foi multado porque o seu visitante utilizou a piscina do condomínio. Em 06.12.2009 foi multado por ter devolvido as chaves da churrasqueira apenas no dia seguinte. Em 13.09.2008 e 02.04.2010 foi multado porque o seu filho correu no estacionamento. Em 13.01.2008 foi multado por infringir a lei do silêncio. Discordou das multas aplicadas alegando que estacionou o seu veículo na vaga destinada aos deficientes por períodos curtos e para carga e descarga,  já que o condomínio não tem vagas para tal finalidade. O seu visitante que utilizou a piscina era uma criança de apenas cinco anos de idade, que lhe pediu para brincar um pouco. Efetuou a entrega das chaves da churrasqueira apenas no dia seguinte, com autorização da portaria, pois necessitou retirar objetos e utensílios que ali estavam. Para ir ao apartamento necessita atravessar o estacionamento, sendo inaplicáveis tais multas. Não tem conhecimento do barulho produzido em seu apartamento, mas pode afirmar que não havia aparelho de som ligado e nem visita que pudesse gerar tal barulho. Aduziu, também, que o condomínio excedeu os limites impostos pela legislação específica e pelo próprio regimento interno, cometendo ato ilícito, causando-lhe danos morais, causando-lhe preocupações e retirando, sem justo motivo, a sua tranquilidade no local em que reside. Pleiteou a antecipação da tutela para poder fazer uso da churrasqueira, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, bem como a anulação das multas aplicadas e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 16/90). 

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 91), sem interposição de recurso.

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial e a carência da ação. No mérito, aduziu que foram aplicadas multas ao autor por infração à convenção de condomínio e disposições do Código Civil. Aduziu, mais, que as notificações foram enviadas ao autor, o qual se recusou a recebê-las e a lançar sua assinatura. Sustentou que agiu em conformidade com as disposições legais e regulamentares, não cometendo qualquer ato ilícito, sendo indevida a indenização pleiteada pelo autor. Requereu a improcedência da ação (fls. 98/113). Juntou documentos (fls. 114/237). 

Réplica a fls. 243-A a 247. 
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Rejeito as preliminares arguidas pelo réu. A petição inicial contém os requisitos necessários e estão presentes as condições da ação, não sendo o caso de inépcia da inicial e nem de carência da ação. Os fatos foram expostos e os pedidos formulados adequadamente. As partes são legítimas e está presente o interesse de agir. O acolhimento ou não dos pedidos é questão de mérito.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação do réu (fls. 250/251). A prova testemunhal requerida pelo autor (fls. 254/255) é despicienda para o julgamento do feito, motivo pelo qual fica indeferida.

Trata-se de ação de anulação de multas c.c. indenização por dano moral.   

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

No tocante à anulação das multas, o pedido deve ser acolhido.

O autor alegou ter recebido cinco multas do condomínio réu por estacionar o seu veículo na vaga destinada aos deficientes físicos em: 15.07.2007, 11.01.2008, 05.04.2008, 17.04.2008 e 20.04.2008; uma porque o seu visitante, em 10.12.2008, utilizou a piscina do condomínio; em 06.12.2009, por ter devolvido as chaves da churrasqueira apenas no dia seguinte; em 13.09.2008 e 02.04.2010 foi multado porque o seu filho correu no estacionamento; e, em 13.01.2008, por infringir a lei do silêncio.

As multas aplicadas ao autor, pelo condomínio, foram por infrações à convenção e ao regimento interno. 

Ocorre que as multas devem ser aplicadas em regular assembleia ou ratificada por ulterior deliberação da assembleia, por deliberação de três quartos dos condôminos restantes, nos termos do art. 1.337, do atual Código Civil, o que não aconteceu.

Deve ser assegurado ao condômino ou possuidor, ainda, ampla defesa, antes da aplicação da sanção, o que também não aconteceu. Tal direito está previsto na Constituição Federal, em seu art. 5.º, inciso LV.

Em relação às multas aplicadas por estacionar o seu veículo em vaga destinada aos deficientes físicos há que se ressaltar que o autor alegou que a utilizou para carga e descarga. O réu admitiu que a vaga era utilizada também para tal finalidade, ou seja, carga e descarga. As multas aplicadas por infrações nos dias 15.07.2007 (fls. 77), 11.01.2008 (fls. 78) e 05.04.2008 (fls. 79) não constaram, nem ao menos, o período de permanência na utilização da vaga, o que era necessário, tendo em vista que o condomínio admitia a sua utilização para carga e descarga por quinze minutos. Já nas multas aplicadas pela utilização da vaga em 17.04.2008 (fls. 80) e 20.04.2008 (fls. 81) consta a permanência por mais de 15 minutos. Diante da admissão do condomínio na utilização da vaga destinada aos deficientes físicos também para carga e descarga e na ausência de norma escrita na convenção ou regimento interno fixando o tempo permitido para a sua utilização, descabida, de qualquer modo, a aplicação de multa.

Foram aplicadas ao autor, ainda, duas multas porque crianças correram no estacionamento do condomínio. A multa relativa ao dia 13.09.2008 relata que crianças estavam correndo no estacionamento (fls. 84). Não houve identificação dessas crianças e nem há notícias sobre a aplicação de multas para outros eventuais responsáveis por elas. Já em relação à multa do dia 02.04.2010 foi mencionado que uma criança da unidade do autor estava correndo pelo estacionamento (fls. 85). O autor, nesse ponto, alegou que o seu filho necessita atravessar o estacionamento, da vaga utilizada em destino ao apartamento. Não há nas notificações informações se as crianças brincavam de correr no estacionamento ou se apenas  efetuavam a sua travessia. Essas multas foram aplicadas por infração ao art. 13, do capítulo 3, do regimento interno, que dispõe:

É proibida a permanência de crianças desacompanhadas dos pais ou responsáveis na área da garagem, assim como andar de bicicleta, patins, skate, jogar bola ou outros. 

Não houve nas notificações informações suficientes para enquadrar o autor nessa proibição.

No que tange à lei do silêncio, conforme notificação de fls. 96, não consta nem a descrição da infração. 

Quanto à multa por devolver as chaves da churrasqueira no dia seguinte (fls. 83) consta da notificação infração ao disposto no art. 4.º, do capítulo 7, do regimento interno, que reza:

É terminantemente proibida a utilização de aparelho de som em volume incompatível com o local.

Ou seja, nada a ver. 

De todo modo, o condomínio não demonstrou que a devolução das chaves da churrasqueira no dia seguinte caracteriza infração às normas da convenção ou do regimento interno.

Com pertinência à multa pelo uso da piscina, conforme notificação de fls. 82, o autor admitiu que uma criança visitante fez uso da piscina.

A aplicação de multas ao condômino ou possuidor exige, em consonância com o já citado art. 1.337, do Código Civil, descumprimento reiterado com os seus deveres, o que também não ficou caracterizado.

Destarte, a anulação das multas é medida que se impõe.

O pedido de indenização, ao contrário, não pode ser acolhido. O condomínio réu aplicou as multas ao autor interpretando normas da convenção de condomínio e do regimento interno. Não ficou demonstrado que tenha agido com a intenção de prejudicar o autor. Não praticou, pois, ato ilícito a ensejar a obrigação de indenizar.  Não ficou demonstrado, também, o alegado dano moral. Os fatos sofridos pelo autor podem ser classificados como aborrecimentos, não sujeitos à indenização.

O dano moral é causado a parte intima da pessoa, afetando os seus valores éticos, morais, de dignidade, de incolumidade do espírito. Para que haja dano moral é necessário que haja lesão de ordem desses direitos, de forma a causar injusta dor ou sofrimento. 

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).
O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:
Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por movida por MARCOS MONDIM contra CONDOMÍNIO MORADA DOS PÁSSAROS  para anular as multas especificadas na inicial, impostas ao autor pelo réu, deixando de acolher o pedido de indenização por dano moral. Em consequência da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos advogados.  

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Miriam, Escrevente-Chefe, digitei.
