

SENTENÇA

Processo nº:0008960-34.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Paulo Gomes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


   
Vistos. 


João Paulo Gomes, qualificado a fls. 2, ajuizou, já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 18/25 e a decisão de fls. 66, ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da SPPrev - São Paulo Previdência e da Fazenda do Pública do Estado de São Paulo, alegando que: é(são) servidor(es) público(s) estadual(is), fazendo jus ao recebimento de adicional por tempo de serviço (qüinqüênio) calculado sobre a integralidade de seus vencimentos, ex vi do art. 129 da Lei Magna Estadual;  e é indevida a incidência de contribuição previdenciária sobre o terço constitucional de férias por não haver correlação entre ela e benefício que se possa auferir na aposentação, correlação que torna obrigatória a incidência da exação apenas sobre as verbas remuneratórias a serem consideradas no cálculo dos proventos da aposentadoria e não sobre verba de cunho indenizatório. Pediu, em consequência, a declaração do direitos subjetivo à não incidência de aludido tributo e também do imposto de renda sobre referida verba e a condenação das rés a restituir-lhes o que pago foi a tal título observada a prescrição pertinente e com acréscimo de correção e juros de mora.. Pediu, também, o recálculo do adicional por tempo de serviço para que passe a incidir sobre o salário base somado a todas as gratificações e vantagens percebidas não eventuais, ainda que não incorporáveis, pagando-se-lhe as diferenças devidas com acréscimo de correção e juros de mora. 
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 10/12.
Citadas (fls. 31 e 72), as rés ofereceram contestações (fls. 34/59 e 74/92), pugnando pelo desacolhimento da ação, seguindo-se réplica do autor apenas quanto à contestação ofertada pela segunda ré (fls. 62/64 e 95).
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Sobre o pedido pertinente ao adicional por tempo de serviço, dispõe o art. 129 da Magna Carta do Estado de São Paulo:
?Ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço concedido no mínimo e por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no art. 115, XVI, desta Constituição?.
A redação de tal dispositivo constitucional, sem deixar dúvida sobre a base de cálculo da sexta-parte, haja vista a referência que lhe faz aos vencimentos integrais, suscita-a no tocante aos qüinqüênios por não estar redigido univocamente a este respeito.
E, de fato, segundo José Afonso da Silva, "os termos vencimento (no singular), vencimentos (no plural) e remuneração dos servidores públicos não são sinônimos. Vencimento, no singular, é a retribuição devida ao funcionário pelo efetivo exercício do cargo, emprego ou função, correspondente ao símbolo ou ao nível e grau de progressão funcional ou ao padrão, fixado em lei. Nesse sentido, a palavra não é empregada uma só vez na Constituição. Vencimentos no plural, consistem no vencimento (retribuição correspondente ao símbolo ou ao nível ou ao padrão fixado em lei) acrescido das vantagens pecuniárias fixas? (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros, 19ª ed., 2001, 1993, pág. 668).
Resta, então, saber se o qüinqüênio tem por base de cálculo o vencimento ou os vencimentos.
Ocorre que, se é de redação dúbia o art. 129 da Lei Magna Estadual, não se pode dela extrair conclusão evidente de ser vedado o cálculo dos qüinqüênios sobre os vencimentos e não apenas sobre o vencimento, sendo que a Lei Estadual n. 6.628/89 - posterior à promulgação da Constituição Estadual -, por seu art. 18, ao regulamentar o artigo 129 aludido, determinou que os qüinqüênios sejam calculados sobre ?os vencimentos?, no plural.
Já o art. 11, I, da Lei Complementar Estadual n. 712/93, que instituiu o Plano Geral de Cargos, Vencimentos e Salários, garante ao servidor o "adicional por tempo de serviço, de que trata o art. 129 da Constituição do Estado, que será calculado na base de 5% (cinco por cento) por qüinqüênio de serviço sobre o valor dos vencimentos, não podendo essa vantagem ser computada nem acumulada para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento, nos termos do inciso XVI do art. 115 da mesma Constituição".
E, deveras, fosse o caso de distinguir a base de cálculo de um benefício (qüinqüênio) e outro (sexta-parte), deveria, realmente, o dispositivo constitucional apontá-lo em tal sentido, já que se abordou ambos nele, o que, contudo, não se deu, fazendo alusão apenas a vencimentos integrais.
A interpretação do texto constitucional, portanto, não pode ser outra senão a de que o cálculo dos qüinqüênios se faz sobre os vencimentos (excluídos os acréscimos eventuais) e não apenas sobre o vencimento do servidor público e, em tal diapasão, decidiu-se (havendo neste precedente alusão à definição dos acréscimos eventuais para exclusão da base de cálculo dos adicionais de tempo de serviço):
?Em razão do referido dispositivo apresentar problema de redação, dando a impressão que somente a sexta-parte é que deveria ser calculada sobre os vencimento integrais, foi editada a Lei n° 6.628, de 27 de dezembro de 1989 - posterior à promulgação da Constituição Estadual -, cujo artigo 18, ao regulamentar o artigo 129 aludido, determinou que os qüinqüênios sejam calculados sobre 'os vencimentos', no plural. Assim, o adicional por tempo de serviço não teve a incidência limitada pela norma constitucional paulista. Na esteira do texto constitucional, o art. 11, I, da Lei Complementar n° 712/93, que instituiu o Plano Geral de Cargos, Vencimentos e Salários, garante ao servidor o 'adicional por tempo de serviço, de que trata o art. 129 da Constituição do Estado, que será calculado na base de 5% (cinco por cento) por qüinqüênio de serviço sobre o valor dos vencimentos, não podendo essa vantagem ser computada nem acumulada para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento, nos termos do inciso XVI do art. 115 da mesma Constituição'. Consoante entendimento doutrinário, 'vencimento, em sentido estrito, é a retribuição pecuniária devida ao servidor pelo efetivo exercício do cargo, correspondente ao padrão fixado em lei, vencimento, em sentido amplo, é o padrão com as vantagens pecuniárias auferidas pelo servidor a título de adicional ou gratificação. Quando o legislador pretende restringir o conceito ao padrão do servidor emprega o vocábulo no singular - vencimento, quando quer abranger também as vantagens conferidas ao servidor usa o termo no plural ? vencimentos' (v 'Direito Administrativo Brasileiro', de Hely Lopes Meirelles, 22ª edição, Malheiros Editores, 1997, p. 404). Não merece prosperar o argumento da apelante de que a expressão 'vencimentos integrais' não tem o alcance pretendido pelos autores, entendendo que só compõem os vencimentos as verbas que a eles se incorporam, não abrangendo as verbas variáveis, tais como as gratificações e outras. Nem se diga falar em violação do artigo 37, inciso XIV, da Constituição Federal, mesmo com a nova redação que lhe foi dada pela Emenda Constitucional n° 19/98, e artigo 115 inciso XVI da Constituição Paulista, pois a inclusão de gratificações não computadas anteriormente não implica em efeito 'cascata' ou 'repique', vedado pela Lei Maior. Trata-se de mera adequação da base de cálculo da vantagem à regra estabelecida no artigo 129 da Constituição Estadual. A pretensão do autor tem base legal. Entretanto, os adicionais qüinqüenais deverão ser pagos sobre a totalidade dos vencimentos efetivamente percebidos, enquanto integrarem os vencimentos e constarem dos Demonstrativos de Pagamento, excluídas as vantagens eventuais, conforme deixou assentado este E Tribunal ao julgar o Incidente de Uniformização de Jurisprudência n° 193 485 1/6-03, sendo Relator o Desembargador LEITE CINTRA. Não pode, portanto, incidir sobre gratificações que já foram extintas. Assim, restou firmada a orientação no sentido de se excluir apenas as vantagens eventuais para fins de incidência do qüinqüênio. Esse o conceito de 'vencimentos integrais' para os fins previstos no art. 129, da CE. Nessa linha, o v acórdão do Em Des Antônio Carlos Villen, nos autos da Apelação 463.747-5/4, explicou, didaticamente, o sentido de 'vantagens eventuais', verbis: 'Cumpre explicitar o que são vantagens eventuais. Elas só podem ser entendidas como aquelas cuja percepção dependa de circunstância, de situação de fato não inerente ao exercício do cargo. Desse modo, devem ser consideradas eventuais as vantagens de natureza assistencial ou previdenciária, como o salário-família, e aquelas de cunho indenizatório, como as diárias, auxílio-transporte. Da mesma forma, as gratificações extraordinárias ou remuneração por horas extras, que dependem de situações eventuais. Estas estão excluídas da base de cálculo da sexta-parte, já que o critério adotado pelo dispositivo constitucional não considera a incorporação, como previa a legislação anterior (Lei Complementar n. 180/78)'? (TJSP, Ap. 555.382-5/3-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, v.u., j. 5.12.2007; excerto do voto do relator).
Já em precedente relacionado ao DER (Departamento de Estradas de Rodagem), igualmente se decidiu no sentido exposto, in verbis:
?SERVIDORES AUTÁRQUICOS ESTADUAIS ATIVOS E INATIVOS - Adicionais por tempo de serviço ? Incidência sobre os vencimentos integrais - Admissibilidade - Cálculo do beneficio em causa que deve compreender o padrão e todas as demais vantagens pecuniárias, permanentes ou transitórias, efetivamente percebidas a cada mês - Aplicação do disposto nos arts. 129 da CE e 11, I, da LC n° 712/93 - Exclusão admissível apenas no que toca às parcelas de caráter assistencial ou pagamentos isolados, que não consubstanciam contraprestação do efetivo desempenho da função - Fórmula adotada que não representa, outrossim, a proscrita 'incidência recíproca' de acréscimos - Verba honorária advocatícia arbitrada que, ademais, merece subsistir - Juros moratórias que, todavia, devem ser computados à taxa de 6% ao ano, nos termos do art. I°-F da Lei n° 9.494/97, acrescentado pela Medida Provisória n° 2 180-35 - Reexame necessário provido em parte - Apelos dos autores e da Fazenda Estadual não providos? (TJSP, Ap. 689.987.5/7-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 31.10.2007).
E em outro, ainda, decidiu-se:
?No que toca à pretensão de recalculo dos adicionais por tempo de serviço, em face do disposto no art. 127 do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo (Lei n. 10.261/68), há necessidade de se interpretar restritivamente os seus efeitos, na medida em que não são todas as verbas componentes dos vencimentos ou proventos que servirão de base de cálculo daquele beneficio. Os referidos adicionais por tempo de serviço são pagos, considerando-se os vencimentos integrais, a cada período de 5 anos de trabalho do servidor, os quais 'se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no artigo 115. XVI, desta Constituição' (novamente, art. 129 da Constituição do Estado de São Paulo). O mencionado inciso XVI afirma que 'os acréscimos pecuniários percebidos pelo servidor não são computados nem acumulados para fim de concessão de acréscimos ulteriores sob o mesmo título ou idêntico fundamento'. A Constituição do Estado, no texto que examina a matéria, não chega a especificar qual deve ser o valor do adicionai por tempo de serviço, a ser concedido no mínimo por um qüinqüênio, nem tampouco determina a base de cálculo. Destarte, além da interpretação gramatical do texto, a referência feita a vencimentos integrais diz respeito apenas ao benefício da sexta-parte, descabendo, em tese, a sua aplicação aos adicionais por tempo de serviço. Entretanto, a base de cálculo sobre a qual deve incidir o percentual de 5%, referida no singular como vencimento ou remuneração, no Estatuto (que data de 1968), ou vencimentos, no plural, na lei mais recente, de 1993, deve ser determinada pelo aplicador da lei pela utilização da análise sistemática de como são definidas as vantagens pecuniárias dos senadores públicos do Estado, de acordo com a política de pessoal que vem sendo empregada. Simples exame dos holleriths dos autores demonstra que o salário base, em verdade, representa parcela mínima no conjunto da remuneração dos autores. Assim, ao salário-base agregam-se outras vantagens, trazidas à baila sob diversos nomes (em especial as chamadas gratificações), cuja somatória dá, isto sim, a dimensão real da remuneração dos senadores. Não é razoável, por conseqüência, que se conclua no sentido de que o adicional por tempo de serviço limite-se a incidir sobre parcela da remuneração do servidor que pode ser considerada como quase simbólica que é o salário-base, sendo esta, contudo, a política salarial que, de uma forma ou de outra, o Estado de São Paulo vem praticando, já há muitos anos. Mais compatível, por conseqüência, com o sentido da vantagem, além de sua natureza, é que seja ela dimensionada de acordo com remuneração total do servidor, ou seja, o conjunto de todas as vantagens pecuniárias, à exceção daquelas de natureza eventual, como as transitórias e aquelas sujeitas a condições excepcionais, além da própria sexta-parte, por existência de específica proibição à incidência recíproca? (TJSP, Ap. 705.893-5/2-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Wanderley José Federighi, v.u., j. 14.11.2007; excerto do voto do relator).
Note-se, ademais, que, no âmbito da União Federal, toda a jurisprudência formada acerca do tema (notadamente do Colendo Superior Tribunal de Justiça) é aqui inaplicável, porquanto, a respeito de seus servidores públicos, vigia a Lei Federal n. 4.345/64 cujo art. 10, § 1º, dispunha diferentemente da legislação estadual suso colacionada, in verbis: ?Art. 10. A gratificação adicional a que se refere o artigo 146 da Lei nº 1.711, de 28 de outubro de 1952, passará a ser concedida, na base de 5% (cinco por cento), por qüinqüênio de efetivo exercício, até 7 (sete) qüinqüênios. § 1º A gratificação qüinqüenal será calculada sobre o vencimento do cargo efetivo estabelecido nesta Lei, bem como sobre o valor do vencimento que tenha ou venha a ter o funcionário beneficiado pelo que estabelece a Lei nº 1.741, de 22 de novembro de 1952, ou pelo que dispõe o art. 7º da Lei nº 2.188, de 3 de março de 1954? (frise-se: vencimento do cargo efetivo e não vencimentos do ocupante ? logo, gratificações não eventuais a ele já deferidas - do cargo efetivo). Além disso, a própria Lei Federal n. 8.112/91 ? aqui inaplicável por referir-se apenas aos servidores públicos federais ? conceitua vencimentos diferentemente do considerado na doutrina suso referida, isto é, como sendo seu conceito, em realidade, pertinente à palavra remuneração (arts. 40 e 41), daí porque, quando a lei federal fala em vencimento ou vencimentos, é a ela indiferente a distinção suso feita, sendo relevante, apenas, a distinção cabível entre vencimento(s) e remuneração.
Mister é registrar, ainda, que ?não se há falar, por outro lado, em inconstitucionalidade deste art. 129 da Carta Constitucional do Estado de São Paulo. Com a devida vênia, o dispositivo em questão vem sendo aplicado, de forma pacifica, nas decisões deste Tribunal de Justiça. Não vejo, na regra em questão, qualquer ofensa aos arts, 2o, 25, caput, e 61, § Io, II, letra 'c', da Constituição Federal. Ao criar aquela vantagem para os servidores do Estado, o constituinte estadual nada mais vez do que, dentro da autonomia do Estado, estabelecer regra atinente ao servidor público. Não se pode ver na regra em questão ofensa do principio da separação de poderes (art. 2o da CF). Por outro lado, o art. 25 da Carta Magna, de forma expressa, estabelece que os Estados organizam-se e regem-se pelas Constituições e leis que adotarem, observados os seus princípios (da CF). Ora, não há qualquer ofensa a principio constitucional na concessão deste beneficio aos servidores do Estado. Por último, a regra do art. 61, § 1º, II, letra 'c' da Constituição Federal, e especifica para a organização administrativa da União e Territórios. A organização administrativa dos Estados membros cabe a eles? (TJSP, Ap. 715.707-5/3-00, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Franklin Nogueira, v.u., j. 29.1.08).
Pondere-se, ainda, que o art. 129 da Constituição do Estado de São Paulo menção faz a servidores públicos estaduais, estando inserido em seção de capítulo pertinente aos servidores públicos estaduais civis, porém, na seção subseqüente do mesmo capítulo, pertinente aos militares, dispôs-se que ?naquilo que não colidir com a legislação específica, aplica-se aos servidores mencionados neste artigo o disposto na Seção anterior? (art. 138, § 2º). Ora legislação específica, no caso, não é a que se editou, de cunho infraconstitucional, para trato de qualquer assunto (inclusive o da base de cálculo da sexta parte), pois que aquela jamais poderia ter patamar hierárquico superior a uma norma constitucional, cuide-se de lei ordinária ou complementar, mas refere-se o comando constitucional em comento à legislação específica pertinente à condição de servidor público militar e no atinente à matéria que somente poderia ser regulada em lei própria de todo inaplicável ao servidor público civil e que se não poderia dispor em comando constitucional por impróprio seu manejo para tanto (verbi gratia, questões ligadas à hierarquia e à disciplina militar, bem como sistemas de punições, promoções, plano de carreira e promoções).
Bem assim, cabe ponderar que, segundo o art. 37, XIV, da Lei Magna Federal, ?os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores? (redação dada pela Emenda Constitucional n. 19/98).
Este dispositivo constitucional, originalmente, tinha a seguinte redação: ?os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados, para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento?.
De ambos os dispositivos constitucionais infere-se quadro da seguinte natureza: (i) até a Emenda Constitucional n. 19/98, acréscimos pecuniários podiam ser concedidos e acumulados, exceto sob o mesmo título ou idêntico fundamento, ou seja, a base de cálculo de algum deles podia incluir outro distinto ? a abarcar, portanto, mais do que o vencimento do cargo -, vedando-se o efeito ?cascata? apenas quanto a acréscimos de mesmo título ou idêntico fundamento; e (ii) após aludida emenda constitucional, tornou-se vedado o efeito ?cascata? para acréscimos de qualquer natureza com o que não podem eles ter por base de cálculo valor outro que não o pertinente ao vencimento.
Assim é que, acerca do tema, doutrina José dos Santos Carvalho Filho: ?as vantagens pecuniárias devem ser acrescidas tomando como base o vencimento do cargo. Não podem os acréscimos pecuniários ser computados nem acumulados para o efeito da percepção de outros acréscimos (...). A Constituição coíbe essa prática no art. 37, XIV, com redação dada pela EC 19/98, ainda que o acréscimo não tenha o mesmo título ou fundamento? (Manual de Direito Administrativo, Lúmen Júris Editora, 17ª ed., 2007, pág. 627).
Eis porque, se o acréscimo se concedeu anteriormente à Emenda Constitucional n. 19/98, nada obstava, na forma do art. 37, XIV, da Lei Magna Federal, em sua redação original, que tivesse como base de cálculo o vencimento padrão do cargo e acréscimos outros deferidos ao servidor público ocupante dele desde que se os tivesse concedido a título ou por fundamento diverso tal qual, mutatis mutandis, decidiu-o o Excelso Pretório:
?CONSTITUCIONAL. POLICIAIS MILITARES. INDENIZAÇÃO ADICIONAL DE INATIVIDADE. ART. 37, INC. XIV, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL, NA REDAÇÃO ANTERIOR À EC 19/98. LEI Nº 11.167/86 E EC 21/95, AMBAS DO ESTADO DO CEARÁ. A Indenização Adicional de Inatividade, concedida aos servidores militares inativos do Estado do Ceará e calculada na forma da Lei nº 11.167/86, não incide na vedação do art. 37, inc. XIV, da Constituição Federal, na redação anterior à EC 19/98, porque não constitui acréscimo deferido 'sob o mesmo título ou idêntico fundamento' de outra vantagem pecuniária. Precedente: RE 255.408, Primeira Turma, Relator Ministro Sepúlveda Pertence. Recurso extraordinário não conhecido? (RE232.331/CE, 1ª T., Rel. Min. Ilmar Galvão, v.u., j. 6.2.2001, DJU 18.5.2001, pág. 87; destaque em negrito nosso); e
?Vantagens funcionais em 'cascata': vedação constitucional que, conforme o primitivo art. 37, XIV, da Constituição (hoje alterado pela EC 19/99), só alcançava as vantagens concedidas 'sob o mesmo título ou idêntico fundamento': não incidência, ao tempo, da proibição no caso concreto: diversidade do título de concessão, no Estado do Ceará, da 'indenização adicional de inatividade e da gratificação adicional de tempo de serviço', o que permitia a inclusão da segunda na base de cálculo da primeira? (RE231.663/CE, 1ª T., Rel. Min. Sepúlveda Pertence, v.u., j. 28.3.2000, DJU 28.4.2000, pág. 97; destaque em negrito e sublinhado nosso).
Também o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais assim o decidiu (isto é, distinguindo a vedação do efeito ?cascata? antes e após a Emenda Constitucional n. 19/98) em Venerando Acórdão relatado pelo eminente Desembargador Ernani Fidélis, in verbis:
?RECURSO DE APELAÇÃO. SERVIDORA PÚBLICA MUNICIPAL. PEDIDO DE INCIDÊNCIA NOS QÜINQÜÊNIOS DA VANTAGEM RECEBIDA A TÍTULO DE APOSTILAMENTO. ADICIONAIS POR TEMPO DE SERVIÇO PERCEBIDOS ANTES DA EC N° 19/98 E APOSTILAMENTO POSTERIOR. ARTIGO 37, XIV, CF/88. PROIBIÇÃO DA SOBREPOSIÇÃO DE VANTAGENS. LEGALIDADE DA CONDUTA DA ADMINISTRAÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. - Com a EC n° 19/98, o servidor passou a ter suas vantagens pecuniárias calculadas apenas sobre o vencimento-base, despojadas de qualquer acréscimo pecuniário a ser concedido em decorrência do exercício da função, visto que sua acumulação para qualquer efeito foi vedada com a vigência da emenda? (Ap. 1.0024.06.244477-3/001, 6ª Câm. Cível, v.u., j. 15.5.2007).
E também colocando em evidência a questão de somente incidir a restrição da base de cálculo prevista no art. 37, XIV, da Lei Magna Federal, aos acréscimos concedidos sob sua vigência (pena de ofensa ao direito adquirido que se não tem configurado apenas quanto à mantença do regime jurídico sob o qual houve o ingresso no serviço publico ou mesmo à aposentação, porém configurado restará quanto aos direitos subjetivos adquiridos na vigência de dito regime jurídico, incorporando-se ao patrimônio jurídico do servidor público, inclusive pelo prisma da garantia constitucional da irredutibilidade de vencimentos ou de proventos), encontram-se os seguintes precedentes:
?ADMINISTRATIVO - SERVIDOR PÚBLICO - ADICIONAIS POR TEMPO DE SERVIÇO - BASE DE CÁLCULO - INCIDÊNCIA TAMBÉM SOBRE ADICIONAL DE FUNÇÃO - EFEITO CASCATA VEDADO - INTERPRETAÇÃO E APLICAÇÃO DAS NORMAS CONSTITUCIONAIS. Após a edição da EC 19/98 as vantagens pecuniárias futuras concedidas aos servidores somente incidem sobre o valor do vencimento base, evitando-se o denominado 'efeito cascata'? (TJMG, Ap. 1.0024.03.112117-1/002, 6ª Câm. Cível, Rel. Des. Edílson Fernandes, v.u., j. 24.8.2004; destaque em negrito nosso; destaque em negrito e sublinhado nosso); e
?EMENDA CONSTITUCIONAL 19/98 - QUÏNQÜÊNIOS - MODIFICAÇÃO DO CÁLCULO - INEXISTÊNCIA DE DIREITO ADQUIRIDO - LEI MUNICIPAL. Sendo a Constituição Federal a maior de todas as leis, à qual todas as outras devem adaptar-se, suas alterações hão de repercutir, necessariamente, na legislação de inferior hierarquia. Não existe direito adquirido contra a modificação da lei, senão aqueles efetivamente constituídos anteriormente a essa modificação? (TJMG, Ap. 1.000.265.508-2/00, 1ª Câm. Cível, Rel. Des. Francisco Lopes de Albuquerque, v.u., j. 26.11.2002; destaque em negrito nosso).
Deste último precedente, por pertinente ao caso em exame, cumpre transcrever e endossar as seguintes ponderações feitas no voto do relator, in verbis:
?... com efeito, a alteração do texto, embora sutil, teve ampla repercussão. Dizia o primitivo texto inciso XIV do art. 37 da C.F.: 'XIV - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados, para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento'. Pela alteração introduzida pela EC-19/98, foi retirada a parte final do inciso, que ficou com a seguinte redação: 'XIV - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados, para fins de concessão de acréscimos ulteriores'. Verifica-se que, com a retirada da parte final do inciso, ficou proibida qualquer espécie de cômputo ou acumulação de acréscimo pecuniário, para fins de acréscimos ulteriores, e não apenas aqueles feitos 'sob o mesmo título ou idêntico fundamento'. Com a edição da EC-19/98, a Lei Municipal 7.169/96, que antes estivera ajustada ao disposto no inciso XIV do art. 37 da C.F., passou a contrariar tal norma constitucional, com a nova redação acima transcrita. E os qüinqüênios, que antes eram calculados sobre a remuneração do servidor municipal, passaram a ser calculados sobre o seu vencimento base, e isso porque, no conceito de remuneração já estão incluídas todas as vantagens percebidas, e, se se mantivesse a mesma forma de cálculo, estaria havendo acumulação de acréscimos. Não procede a argumentação dos apelantes, no sentido de que a alteração veio a ferir seus direitos adquiridos. Os direitos que os apelantes tinham adquirido, relativamente a qüinqüênios, eram aqueles anteriores à edição da Emenda Constitucional, os quais continuaram sendo respeitados, porque os qüinqüênios anteriores continuam sendo pagos da mesma maneira que o eram antes, isto é, com o cálculo incidindo sobre a remuneração. A nova modalidade de cálculo, cuja base passou a ser o vencimento, e não a remuneração, só foi praticada a partir do momento, posterior à EC-19/98, em que os apelantes adquiriram o direito a novo qüinqüênio, e apenas sobre esse novo período. Vazia de conteúdo e de fundamento, por conseguinte, a argumentação dos apelantes, de que a Emenda Constitucional seria inconstitucional. Além de contraditória em seus próprios termos, parte a alegação de premissa equivocada, qual seja, a de que teriam direito adquirido à manutenção e perpetuação de uma lei que nova ordem constitucional veio modificar. Com efeito, subordinam-se todas as leis, inclusive as municipais, ao comando mais alto da Constituição Federal. Se a Constituição foi emendada e modificada, as leis ordinárias que com ela se tornaram incompatíveis perdem eficácia nos tópicos em que com ela passaram a estar em confronto. É o princípio da hierarquia das leis. É bem verdade que a lei não pode ter efeito retroativo para violar direito adquirido. Mas o direito que os apelantes tinham adquirido até a EC-19/98, de ter seus qüinqüênios calculados sobre as respectivas remunerações, só alcança aqueles períodos já completados anteriormente. Sobre os qüinqüênios posteriormente implementados há de prevalecer o novo critério, pouco importando que a legislação municipal, que se tornou incompatível com o novo texto constitucional, ainda não tenha sido adaptada ao mesmo? (destaques em negrito nossos).
De todo o exposto, conclui-se que o servidor público em geral jus faz ao recálculo do(s) adicional(is) de tempo de serviço concedido(s) ou cujas condições para a concessão foram implementadas até a Emenda Constitucional n. 19/98 de modo que sua base de cálculo deverá incluir não apenas o respectivo vencimento ou salário base do cargo ocupado ou no qual se deu a aposentação, mas também quais outros acréscimos pagos a título ou por fundamento diverso de caráter não eventual (como tal entendido o que pago está sendo como verba integrante dos vencimentos ou dos proventos de aposentadoria sem qualquer vínculo a uma situação de fato provisória ou precária assim preestabelecida ou predefinida e que, cessada por si mesma, importe ipso facto na cessação do acréscimo em questão tais como horas extras, diárias, salário família e restituição de imposto de renda; frise-se, neste ponto, que, não é porque alguma gratificação poderá ser extinta, é ela por si só precária ou eventual, pois mister é, para saber se realmente é ela eventual para fins de exclusão da base de cálculo do adicional de tempo de serviço, apontar se sua causa é precária ou temporária e não apenas a possibilidade ? genérica ? de sua extinção, quanto menos por causa não ligada à sua própria determinação de pagamento, pois, a ser assim, acolher a ação seria impossível e, além disso, se paga está sendo alguma gratificação ? ou adicional ? a servidor aposentado, por certo tal ocorre exatamente por cuidar-se de verba não eventual), porém jus não faz a dita revisão ou recálculo quanto ao(s) adicional(is) de tempo de tempo de serviço concedido(s) ou cuja(s) condições para a concessão foram implementadas após a Emenda Constitucional n. 19/98.
Estas conclusões, contudo, não se aplicam à GAP, ao AOL e ao ALE que, sendo meros aumentos gerais de vencimentos, devem ser considerados na base de cálculo dos qüinqüênios independentemente de quando estes últimos foram concedidos (após ou antes a Emenda Constitucional n. 19/98), sendo, igualmente, irrelevante, que não esteja a(s) parte(s) demandante(s) a percebê-los atualmente (pois que os percebeu anteriormente à inatividade e, por conseguinte, interessam à formação do crédito exeqüendo não prescrito, anotando, ainda, que sua percepção pode ser determinada alhures).
Aplica-se aqui meramente o mesmo raciocínio já alhures desenvolvido sobre a GAP (acréscimo financeiro criado sob falsa natureza jurídico, sendo, em realidade, também aumento geral de vencimentos tanto quanto o são o AOL e o ALE), in verbis:
?POLICIAIS MILITARES ? Pretensão objetivando que a Gratificação de Atividade Policial (GAP) incida na base de cálculo do RETP, adicionais por tempo de serviço e sexta-parte - Procedência do pedido pronunciada corretamente em primeiro grau - Vantagem de caráter geral que constitui verdadeiro aumento na contraprestação pecuniária dos policiais militares, impondo-se então a incorporação do valor respectivo ao salário-padrão, de modo a compor a base de cálculo das demais vantagens pecuniárias por eles percebidas ... o texto normativo não explicita devidamente que o acréscimo pecuniário está condicionado ao exercício de cargo ou função em circunstâncias especiais, sendo possível entrever daí que todo e qualquer integrante das Polícias Civil e Militar, ainda que exercendo atividade meramente burocrática, faz jus à gratificação assim instituída ... Ora, como realçado em precedente desta Câmara, 'jamais uma gratificação pode se constituir em vantagem concedida a toda uma classe do funcionalismo. Na medida em que a vantagem é concedida a todos, o que há é aumento real de vencimentos, não mera gratificação. O caráter geral do benefício não se compatibiliza com a natureza jurídica da gratificação ...' Na verdade, não estamos mesmo diante de hipótese de vantagem decorrente de encargos pessoais acrescidos, carecendo a legislação de regência da necessária especificação, sendo certo que o expediente da criação de 'gratificações', contrastando com a sua própria natureza jurídica, sem justificativa plausível, teve por escopo colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade e os pensionistas, o que não comporta a chancela judicial. Correta então a consideração de que, sob o rótulo formal adotado, ocorreu verdadeiro aumento real na contraprestação pecuniária dos policiais militares, impondo-se, destarte, a incorporação do valor respectivo ao salário-padrão, de modo a compor a base de cálculo das demais vantagens pecuniárias por eles percebidas, quais sejam, o RETP, os adicionais por tempo de serviço e a sexta-parte ... Registre-se, outrossim, que o artigo 129 da Constituição do Estado de São Paulo estabelece que, 'ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a 1/6 (sexta-parte) dos vencimentos integrais, concedida aos 20 (vinte) anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no artigo 115, XVI, desta Constituição'. Como se vê, o legislador constitucional, ao conceder o adicional por qüinqüênio e a sexta-parte, determinou a sua incorporação aos vencimentos, inferindo-se, daí, que as vantagens em causa alcançam todas as parcelas que integram a remuneração do servidor ... Forçoso reconhecer, ademais, que a pretensão dos autores não representa afronta ao disposto no artigo 37, inciso XIV, da Constituição Federal de 1988 ou ao enunciado do artigo 115 da Constituição Estadual de 1989. Na realidade, a fórmula de cálculo a ser adotada não representa a proscrita 'incidência recíproca' de acréscimos ou o chamado 'efeito cascata'. Afinal, os preceitos constitucionais atrás referidos preconizam a proibição do cômputo de acréscimos pecuniários para a concessão de outros, problema alheio a esta causa, que trata da incidência unidirecional do adicional por tempo de serviço e da sexta-parte sobre as verbas elementares dos vencimentos, de natureza distinta? (TJSP, Ap. 692.847-5/6-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 19.12.07; destaques em negrito nossos); e 
?Servidores Públicos Estaduais. Policiais Militares. Gratificação por Atividades de Polícia. Pedido de incorporação aos vencimentos. Cabimento. Direito reconhecido em procedência de ação. Recursos desprovidos ... Respeitado o esforço recursal, entendo haver direito dos autores a terem a referida gratificação como parte integrante e indissociável de seu vencimento, incorporado nele, deixando sua pretendida natureza jurídica de gratificação, como insiste a recorrente que, por isso, e nos termos do recurso, não poderia ser incorporado àquele ... Dir-se-á, como afirmou a recorrente, ser gratificação de natureza transitória, daquelas que não se incorporam aos vencimentos, mas a GAP, ainda com a devida vênia, não tem cunho de precariedade, transitoriedade ou eventualidade, pois já vem sendo paga aos autores-recorridos de há muito, matéria, aliás, incontroversa. Por isso, a GAP não pode ser vista dentre aquelas vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção, referência sempre lembrada, porque de Hely Lopes Meirelles. É que, contrariamente ao sustentado pela Fazenda-recorrente, o só fato de se nominar gratificação algo que não tem esse caráter, como será decidido adiante, não lhe dá esse atributo jurídico ... A GAP, de fato e de direito, apenas foi concedida sob o nome de gratificação, mas representou aumento nos salários. Essa circunstância não passa, deveras, de aumento disfarçado de vencimentos ... Houve, em verdade, alteração do vencimento, por aumento salarial. Se assim é, como de fato e de direito é, também sobre ela haverá cálculo dos adicionais temporais, ou seja, qüinqüênios e sexta-parte, dês que cumprido tempo pelos autores, pois, como visto nos holerites, a GAP é daqueles direitos a serem incorporados ao  patrimônio funcional do servidor, a repercutir sobre o padrão e, como resultado, há de ser considerado para o cálculo daqueles benefícios, nos exatos termos do art. 129 da Constituição Estadual ... Aplicável, pois, o artigo 129 da Constituição do Estado, que assegura qüinqüênios e sexta-parte incidente sobre os vencimentos integrais, a incluir gratificação que os integra e os compõem, e que, mercê do aqui julgado, passou a incorporar o vencimento, daí repercutir também o adicional por qüinqüênios, pois este é considerado sobre vencimento. Incorporação reconhecida, a GAP deixou de ser vista como integrante dos vencimentos e passou a incorporar o vencimento. Desnecessário recordar, aqui, a clássica distinção entre o singular (vencimento) e o plural (vencimentos). Nem ocorre ofensa ao art. 37, XIV, da Constituição Federal, por inocorrer incidência recíproca entre vantagens, o chamado efeito cascata ... Considerado que a GAP não é gratificação e sim vencimento, não se pode negar o direito de incidência de vantagens pecuniárias (qüinqüênios e sextaparte) sobre todas as verbas efetivamente incorporadas e que formam o  vencimento, não os vencimentos? (TJSP, Ap. 671.372.5/4-00, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 23.7.08; destaque em negrito nosso).
E sobre serem o adicional de local de exercício e o adicional operacional de localidade, dentre outras vantagens, aumentos gerais de vencimento dúvida não há, tanto que se tem reconhecido aos inativos fazerem jus a eles, in verbis:  ?Ação Ordinária. Adicional de local de exercício O servidor aposentado goza de idêntico direito daqueles em atividade. Art 40, § 4o, da CF/88 (Antes da EC 20/98) Art 40, § 8o da CF/88 Juros de mora de 1% ao mês. RECURSO DE APELAÇÃO DOS AUTORES PROVIDO? (TJSP, Ap. 330.394.5/7, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Gama Pellegrini, v.u., j. 27.5.08; no mesmo sentido, TJSP, Ap. 752.892-5/7-00, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 20.8.08); e "Policial Militar Inativo. Gratificação. Adicional Operacional de Localidade. Lei Complementar 994/06. Extensão de gratificação, que não tem natureza 'pro labore faciendo'. Deve ser estendida aos inativos, eis que paga ao servidor da ativa, que exerce atividade comum ao exercício de sua função típica Isto porque referida gratificação objetiva compensar os riscos ou ônus de serviços comuns, realizados em condições excepcionais dos que trabalham nas ruas e em situações inóspitas; ou aos que exercem suas tarefas na segurança dos quartéis, com sério risco de vida. Além disso, não afasta à generalidade a determinação legal de não incorporação aos vencimentos e salários, pois incorporar significa apenas integrar a gratificação padrão, transformando-os num só corpo para fazer incidir outras vantagens sobre este cálculo. Desvio de poder patente, porque futuramente a referida integração deverá ser concedida aos inativos, dependendo, apenas, do cumprimento de condição temporal, cujo pressuposto foi implementado pelos inativos no exercício da atividade Sentença de improcedência. Recurso provido? (TJSP, Ap. 741.175-5/0-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Guerrieri Rezende, v.u., j. 25.2.08; no mesmo sentido, TJSP, Ap. 697.760.5/5-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 16.1.08, Ap. 663.237-5/5-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Constança Gonzaga, m.v., j. 8.10.07, Ap. 691.645-5/7, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Barreto Fonseca, v.u., j. 28.4.08, e Ap. 330.394.5/7, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Gama Pellegrini, v.u., j. 27.5.08).
O exposto, contudo, não se aplica ao adicional de insalubridade, pois não é mero aumento geral de vencimentos, in verbis:
?Servidor público do Estado de São Paulo: adicional de insalubridade: inaplicação do art. 40, § 8º, CF (redação da EC 20/98): precedentes. O adicional de insalubridade não é vantagem de caráter geral, pressupondo atividade insalubre comprovada por laudo pericial. Não pode ser estendida indiscriminadamente a todos os servidores da categoria, ativos e inativos, não se aplicando o art. 40, § 4º, da Constituição? (RE-AgR443.355/SP, 1ª T., Rel. Min. Sepúlveda Pertence, v.u., j. 28.3.2006, DJU 28.4.2006, pág. 20).
Já a diferença de vencimentos de que cuida o art. 133 da Lei Magna Estadual, à míngua de preceito legal que autorize a incorporação à base de cálculo dos qüinqüênios, também não pode ser tratada como vantagem de caráter geral, pois dá-se a incorporação por motivo de substituição em "cargo/função maior do que a normalmente executam" as partes demandantes, tendo, pois, nítida feição de adicional de função (ex facto officii).
Quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?), cabem as seguintes observações em reformulação de posicionamento que vinha adotando face àquela lei de 2009.
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, o crédito a ser reconhecido pelo acolhimento da ação na forma a ser ao final consignada no dispositivo desta sentença tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré, ora embargante.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
III
Sobre o pedido pertinente à incidência de contribuição previdenciária sobre terço de férias, de início, friso a legitimidade ad causam passiva da co-ré São Paulo Previdência  SPPrev quanto a ele, in verbis:
"Trata-se de ação que visa à declaração da ilegalidade da incidência da contribuição previdenciária (levada a efeito até a promulgação da LC 1.012/2007) e do Imposto de Renda sobre o benefício do 'terço de férias' percebido anualmente pelos Autores. O processo foi extinto, sem resolução de mérito, pelo acolhimento da preliminar argüida pelas Rés, por carência de ação, por ilegitimidade passiva. A argüição de ilegitimidade de parte da Fazenda e mesmo da SPPREV não merece prosperar, já que é a primeira quem faz o repasse dos valores arrecadados a outra. Sendo assim, rejeita-se a preliminar de ilegitimidade de parte da Fazenda do Estado argüida. Da mesma forma, o reconhecimento da ilegitimidade de parte da SPPREV não deve ser mantida. Em 2007, foi editada a Lei Complementar n° 1010, dispondo sobre a criação da São Paulo Previdência - SPPREV, autarquia sob regime especial, entidade gestora do Regime Próprio de Previdência dos Servidores Públicos - RPPS e do Regime Próprio de Previdência dos Militares do Estado de São Paulo - RPPM. O art. 40 e seus parágrafos, assim dispõem: 'A SPPREV deverá estar instalada e em pleno funcionamento, tendo assumido a administração e execução de todas as atividades que lhe são conferidas nos termos desta lei complementar, inclusive no que se refere aos Poderes Judiciário e Legislativo, e ao Ministério Público, em até 2 (dois) anos após a publicação desta lei complementar, período no qual os órgãos, entidades e unidades dos Poderes Executivo, Judiciário e Legislativo, e do Ministério Público, deverão fornecer à SPPREV, mensalmente, as informações relativas a dados cadastrais e folha de pagamento dos seus membros e servidores públicos, ativos e inativos, dos militares do serviço ativo, dos agregados ou licenciados, da reserva remunerada ou reformados, necessárias ao atendimento das exigências contidas na Lei federal n° 9.717, de 27 de novembro de 1998, com alterações introduzidas pela Lei federal n° 10.887, de 18 de junho de 2004, e regulamentação própria. § 1º - Concluída a instalação da SPPREV fica extinto o IPESP, sendo suas funções não previdênciárias realocadas em outras unidades administrativas conforme regulamento. § 2o - As funções previdenciárias da CBPM serão transferidas para a SPPREV, permanecendo a CBPM com as suas funções não previdenciárias, na forma a ser definida em regulamento'. A Lei Complementar em comento prevê a sua instalação e completo funcionamento, a partir de 1º de junho de 2009 (dois anos após a sua publicação). Quando do ajuizamento da ação, em 25.06.2009, a Ré SPPREV já possuía legitimidade passiva para responder por atos praticados. Nos termos do que dispõe o art. 36, da legislação mencionada: 'As atribuições conferidas pela legislação em vigor ao Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP, à Caixa Beneficente da Polícia Militar - CBPM, às Secretarias de Estado e às entidades da Administração indireta do Estado, bem como aos Tribunal de Justiça, Ministério Público e Universidades, relacionadas à administração e pagamento de benefícios previdenciários, serão assumidas pela SPPREV, conforme cronograma a ser definido por decreto'. Comentando a respeito, ensina LUIZ RODRIGUES WAMBIER que 'o autor deve ser o titular da situação jurídica afirmada em juízo (art. 6o do CPC). Quanto ao réu, é preciso que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor. Regra geral, no sistema do CPC, é parte legítima para exercer o direito de ação (autor) aquele que se afirma titular de determinado direito que precisa da tutela jurisdicional, ao passo que será parte legítima no polo passivo (réu) aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão' (Curso Avançado de Processo Civil, vol. 1, 3a edição, pag. 137, Ed. RT). Neste sentido:'O fenômeno da legitimidade não é aferível em função de elementos pessoais de quem se coloca como parte, mas sim considerando-se o liame que une a parte à relação jurídica deduzida em Juízo' (TJ/SP - Relator: Barbosa Pereira - Apelação Cível n. 138.556-1 - Ribeirão Preto). Portanto, patente a legitimidade passiva das Rés, na presente demanda. Neste sentido: 'Afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelas apeladas, tendo em vista que compete ao Estado efetuar o desconto mensal da contribuição previdenciária, em folha de pagamento dos servidores, repassando os recursos arrecadados ao órgão gerenciador instituído, ambos com legitimidade para responder por eventuais ações de repetição de indébito' (Apelação Cível n° 994.09.365024-0 (928.644-5/3-00) - TJ/SP - Rel. OSNI DE SOUZA - j . 03.03.2010)" (TJSP, Ap. 990.10.068814-6, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, v.u., j. 3.5.10).
Outrossim,  alega-se ser indevida a contribuição em questão referentemente ao terço de férias por não haver correlação entre ela e benefício que se possa auferir na aposentação, correlação que torna obrigatória a incidência da exação apenas sobre as verbas remuneratórias a serem consideradas no cálculo dos proventos da aposentadoria e não sobre verba de cunho indenizatório ou não incorporável.
E, de fato, por mais de uma vez, o Excelso Pretório assim o decidiu, exemplificando-o os seguintes precedentes, in verbis:
"TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS. INCIDÊNCIA SOBRE TERÇO CONSTITUCIONAL DE FÉRIAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. I - A orientação do Tribunal é no sentido de que as contribuições previdenciárias não podem incidir em parcelas indenizatórias ou que não incorporem a remuneração do servidor. II - Agravo regimental improvido" (AI 712.880 AgR/MG, 1ª T., Rel. Min. Ricardo Lewandowski, v.u., j. 26.5.09, DJe 18.6.09); e
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRIBUIÇÃO SOCIAL INCIDENTE SOBRE O TERÇO CONSTITUCIONAL DE FÉRIAS. IMPOSSIBILIDADE. Somente as parcelas incorporáveis ao salário do servidor sofrem a incidência da contribuição previdenciária. Agravo regimental a que se nega provimento" (AI 603.537 AgR/DF, 2ª T., Rel. Min. Eros Grau, v.u., j. 27.2.07, DJ 30.3.07, pág. 92).
A questão, contudo, ainda não foi dirimida de forma definitiva e vinculante para os demais órgãos do Poder Judiciário no próprio Excelso Pretório, tendo-se  reconhecido a repercussão geral do tema (sem exame, contudo e até a data atual, definitivo do tema), in verbis:
"EMENTA: CONSTITUCIONAL. REPERCUSSÃO GERAL. TRIBUTÁRIO. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. REGIME PREVIDENCIÁRIO. CONTRIBUIÇÃO. BASE DE CÁLCULO. TERÇO CONSTITUCIONAL DE FÉRIAS. GRATIFICAÇÃO NATALINA (DÉCIMO-TERCEIRO SALÁRIO). HORAS EXTRAS. OUTROS PAGAMENTOS DE CARÁTER TRANSITÓRIO. LEIS 9.783/1999 E 10.887/2004. CARACTERIZAÇÃO DOS VALORES COMO REMUNERAÇÃO (BASE DE CÁLCULO DO TRIBUTO). ACÓRDÃO QUE CONCLUI PELA PRESENÇA DE PROPÓSITO ATUARIAL NA INCLUSÃO DOS VALORES NA BASE DE CÁLCULO DO TRIBUTO (SOLIDARIEDADE DO SISTEMA DE CUSTEIO). 1. Recurso extraordinário em que se discute a exigibilidade da contribuição previdenciária incidente sobre adicionais e gratificações temporárias, tais como 'terço de férias', 'serviços extraordinários', 'adicional noturno', e 'adicional de insalubridade'. Discussão sobre a caracterização dos valores como remuneração, e, portanto, insertos ou não na base de cálculo do tributo. Alegada impossibilidade de criação de fonte de custeio sem contrapartida de benefício direto ao contribuinte. Alcance do sistema previdenciário solidário e submetido ao equilíbrio atuarial e financeiro (arts. 40, 150, IV e 195, § 5º da Constituição). 2. Encaminhamento da questão pela existência de repercussão geral da matéria constitucional controvertida" (Repercussão Geral no RE 593.068/SC, Pleno, Rel. Min. Joaquim Barbosa, m.v., j. 7.5.09, DJe 21.5.09).
Considere-se, ainda, que, no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o posicionamento era diametralmente oposto ao do Excelso Pretório, in verbis:
"O terço constitucional de férias, o pagamento de horas extraordinárias e os adicionais de caráter permanente (Lei 8.112/91, art. 41 e 49) integram o conceito de remuneração, sujeitando-se, portanto, à contribuição previdenciária. Precedente da Primeira Seção: REsp 731.132/PE, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 20.10.08. O regime previdenciário do servidor público, consagrado na Constituição Republicana de 1988, funda-se no princípio da solidariedade (art. 40 da CF), por força do qual o financiamento da previdência não tem como contrapartida necessária a previsão de prestações específicas ou proporcionais em favor do contribuinte ... O Ministro Teori Zavascki, relator do feito, asseverou o seguinte no voto condutor do julgamento: ... Ninguém põe dúvida, com efeito, sobre a natureza evidentemente remuneratória do pagamento relativo à gratificação natalina (13º salário) e ao acréscimo de 1?3 sobre a remuneração de férias. Trata-se de vantagens tipicamente retributivas da prestação do trabalho, estando asseguradas com tal natureza pela Constituição, aos empregados em geral (CF, art. 7º, incisos VIII e XVII) bem como aos servidores ocupantes de cargos públicos (CF, art. 39, § 3º).  Tais pagamentos são vantagens que integram o conceito de remuneração do servidor público. É o que se depreende, inclusive, do próprio conceito de remuneração previsto nos artigos 41, 'caput', e 49, II e III e § 2º da Lei 8.112?91, a saber:  'Art. 41. Remuneração é o vencimento do cargo efetivo, acrescido das vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas em lei. Art. 49. Além do vencimento, poderão ser pagas ao servidor as seguintes vantagens:  (...)  II - gratificações;  III - adicionais.  (...)  § 2º As gratificações e os adicionais incorporam-se ao vencimento ou provento, nos casos e condições indicados em lei.'  4.Não há dúvida de que o legislador adotou, para efeito da base de cálculo (ou de contribuição), o critério da remuneração total do servidor público, com exclusão apenas das parcelas por ele indicadas. A adoção de outro critério (ou seja, considerando como base de cálculo as parcelas que serão incorporadas aos proventos de aposentadoria), importa negar vigência à norma legal estabelecida, o que somente será viável se tal norma for declarada inconstitucional, na forma do art. 97 da Constituição. É o que prevê a súmula vinculante 10?STF: 'viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão fracionário de Tribunal que, embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Público, afasta a sua incidência, no todo ou em parte'. Ora, não há razão para declarar a inconstitucionalidade do art. 1º da Lei 9.783?99 ou do art. 4º da Lei 10.887?2004, acima transcritos. Convém lembrar que o regime previdenciário hoje consagrado na Constituição, especialmente após a EC 41?2003, que alterou o art. 40, § 3º, da CF, tem caráter contributivo, mas traz incorporado um princípio antes previsto apenas para o regime geral da previdência: o princípio da solidariedade. É o que está expressamente previsto no art. 40 da CF:  'Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo. § 3º Para o cálculo dos proventos de aposentadoria, por ocasião da sua concessão, serão consideradas as remunerações utilizadas como base para as contribuições do servidor aos regimes de previdência de que tratam este artigo e o art. 201, na forma da lei'. Por força do princípio da solidariedade, o financiamento da previdência não tem como contrapartida necessária a previsão de prestações específicas ou proporcionais em favor do contribuinte. A manifestação mais evidente desse princípio é a sujeição à contribuição dos próprios inativos e pensionistas. 5. Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial. É o voto'" (EREsp. 512.848/RS, 1ª Seção, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 25.3.09, DJe 20.4.09); e 
"Ambas as Turmas integrantes da Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidaram posicionamento no sentido de que é legítima a incidência de contribuição previdenciária sobre as verbas percebidas por servidores públicos a título de terço constitucional de férias, abono pecuniário resultante da conversão de um terço de férias e horas extras, pois possuem caráter remuneratório. Precedentes desta Corte. 2. Sobre as férias, a questão foi recentemente dirimida na Primeira Seção, por ocasião do julgamento do REsp 731.132/PE, da relatoria do Ministro Teori Albino Zavascki (DJe de 20.10.2008), no qual foi consignado que: 'a gratificação natalina (13º salário) e o acréscimo de 1/3 sobre a remuneração de férias, direitos assegurados pela Constituição aos empregados (CF, art. 7º, incisos VIII, XVII e XVI) e aos servidores públicos (CF, art. 39, § 3º), por integrarem o conceito de remuneração, estão sujeitos à contribuição previdenciária' ... Vale ressaltar, ainda no tocante ao tema, que a discussão sobre a incidência da contribuição previdenciária sobre os valores referentes a férias foi recentemente dirimida no âmbito da Primeira Seção, por ocasião do julgamento do REsp 731.132?PE, da relatoria do Ministro Teori Albino Zavascki. Confira-se a ementa do respectivo acórdão, publicado no DJe de 20.10.2008: 'TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO CIVIL. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. BASE DE CÁLCULO. LEI 9.783?99 E LEI 10.887?2004. INCIDÊNCIA, SALVO EM CASO DE INCONSTITUCIONALIDADE (SÚMULA VINCULANTE 10?STF), O QUE NÃO É O CASO.  1.O art. 1º e seu parágrafo da Lei 9.783?99 estabeleceu como base de cálculo da contribuição social do servidor público para a manutenção do seu regime de previdência 'a totalidade da sua remuneração', na qual se compreendem, para esse efeito, 'o vencimento do cargo efetivo, acrescido de vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas em lei, os adicionais de caráter individual, ou quaisquer vantagens, (...) excluídas: I - as diárias para viagens, desde que não excedam a cinqüenta por cento da remuneração mensal; II - a ajuda de custo em razão de mudança de sede; III - a indenização de transporte; IV - o salário família'. 2. Critério semelhante foi adotado pelo art. 4º da Lei 10.887?2004, segundo o qual 'A contribuição social do servidor público ativo de qualquer dos Poderes da União, incluídas suas autarquias e fundações, para a manutenção do respectivo regime próprio de previdência social, será de 11% (onze por cento), incidente sobre a totalidade da base de contribuição', assim entendido, nos termos do § 1º, '(...) o vencimento do cargo efetivo, acrescido das vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas em lei, os adicionais de caráter individual ou quaisquer outras vantagens, excluídas: I - as diárias para viagens; II - a ajuda de custo em razão de mudança de sede; III - a indenização de transporte; IV - o salário-família; V - o auxílio-alimentação; VI - o auxílio-creche; VII - as parcelas remuneratórias pagas em decorrência de local de trabalho; VIII - a parcela percebida em decorrência do exercício de cargo em comissão ou de função de confiança; e IX - o abono de permanência de que tratam o §º 19 do art. 40 da Constituição Federal, o § 5º do art. 2º e o § 1º do art. 3º da Emenda Constitucional no 41, de 19 de dezembro de 2003'.  3. Não há dúvida, portanto, de que o legislador adotou, para efeito da base de cálculo (ou de contribuição), o critério da remuneração total do servidor público, com exclusão apenas das parcelas por ele indicadas. A adoção de outro critério (considerando como base de cálculo as parcelas que serão incorporadas aos proventos de aposentadoria), significa negar vigência à norma legal estabelecida, o que somente será viável se tal norma for declarada inconstitucional, na forma do art. 97 da Constituição (Súmula vinculante 10?STF).  4. Não há razão para declarar a inconstitucionalidade do art. 1º da Lei 9.783?99 ou do art. 4º da Lei 10.887?2004. O regime previdenciário hoje consagrado na Constituição, especialmente após a EC 41?2003, que alterou o art. 40, § 3º, da CF, tem caráter contributivo, mas traz incorporado um princípio antes previsto apenas para o regime geral da previdência: o princípio da solidariedade. Por força desse princípio, o financiamento da previdência não tem como contrapartida necessária a previsão de prestações específicas ou proporcionais em favor do contribuinte. A manifestação mais evidente do enunciado é a sujeição à contribuição dos próprios inativos e pensionistas. 5. A gratificação natalina (13º salário) e o acréscimo de 1?3 sobre a remuneração de férias, direitos assegurados pela Constituição aos empregados (CF, art. 7º, incisos VIII, XVII e XVI) e aos servidores públicos (CF, art. 39, § 3º), por integrarem o conceito de remuneração, estão sujeitos à contribuição previdenciária. 6.Recurso especial a que se nega provimento'" (STJ, REsp. 972.451/DF, 1ª T., Rela. Mina. Denise Arruda, v.u., j. 14.4.09, DJe 11.5.09).
Reviu, contudo, o Colendo Superior Tribunal de Justiça seu posicionamento para torná-lo coerente com o do Excelso Pretório, in verbis:
"TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE O ADICIONAL DE FÉRIAS (1/3). INEXIGIBILIDADE DA EXAÇÃO. NOVO ENTENDIMENTO ADOTADO PELA PRIMEIRA SEÇÃO. 1. A Primeira Seção, na assentada de 28/10/2009, por ocasião do julgamento do EREsp 956.289/RS, Rel. Min. Eliana Calmon, reviu o entendimento anteriormente existente para reconhecer a inexigibilidade da contribuição previdenciária sobre o terço constitucional de férias, adotando como razões de decidir a posição já sedimentada pelo STF sobre a matéria, no sentido de que essa verba não se incorpora à remuneração do servidor para fins de aposentadoria. 2. Embargos de divergência providos" (EAg 1.200.208/RS, 1ª Seção, Rel. Min. Benedito Gonçalves,  v.u., j.13.10.10, DJe 20.10.10).
Curvo-me, face a tal quadro e revendo posicionamento diverso até aqui perfilhado, à jurisprudência já praticamente pacificada no âmbito das Cortes Superiores para fins de reconhecer ser indevida a incidência de contribuição social sobre o valor pago a título de terço de férias.
E quanto à questão dos juros de mora, estes deveriam incidir à taxa de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado (art. 161, parágrafo 1º, do C.T.N.; Súm. 188, STJ), não sendo aqui aplicável o art. 1°-F da Lei Federal n. 9.494/97, com redação dada pela Medida Provisória n° 2.180-35/2001 ou com aquela dada pela Lei Federal n. 11.960/09, já que se não refere este dispositivo legal a ações de repetição do indébito tributário (matéria, aliás, que somente poderia ser tratada em lei complementar), razão pela qual se aplicariam a essa modalidade de dívida os juros de 1%, in verbis:
?O Superior Tribunal de Justiça detém firme entendimento pela não-incidência, na repetição de indébito tributário, da MP n. 2.180-35/01, que fixa juros moratórios de 6% ao ano, pois o comando expresso no Código Tributário Nacional foi determinado pela Lei n. 5.172/66, a qual possui caráter de Lei Complementar, enquanto que os juros moratórios de 6% foram estatuídos por medida provisória. O art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, introduzido pela Medida Provisória 2.180-35/2001, refere-se à incidência de juros de mora em relação ao pagamento de verbas remuneratórias, incluindo-se aí os benefícios previdenciários e demais verbas de natureza alimentar. Em se tratando de restituição tributária, seja na modalidade de repetição de indébito ou de compensação, não há falar em sua aplicação, porquanto, nesses casos, são devidos juros de mora de um por cento (1%) ao mês, nos termos do Código Tributário Nacional ... A controvérsia diz respeito ao percentual dos juros de mora na repetição de valores indevidamente recolhidos a título de contribuição previdenciária. O art. 1º-F, da Lei n. 9.494?97 assim dispõe, 'verbis': 'Os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano.' (Artigo incluído pela Medida provisória n. 2.180-35, de 24.8.2001.) Por outro lado, o Superior Tribunal de Justiça detém firme entendimento pela não-incidência, na repetição de indébito tributário, da MP n. 2.180-35?01, que fixa juros moratórios de 6% ao ano, pois o comando expresso no Código Tributário Nacional foi determinado pela Lei n. 5.172?66, a qual possui caráter de Lei Complementar, enquanto que os juros moratórios de 6% foram estatuídos por medida provisória. Por conseguinte, o ordenamento jurídico pátrio não admite que uma lei de hierarquia inferior revogue dispositivo legal estabelecido por uma lei complementar.  A corroborar esse entendimento, julgados desta Corte, 'verbis': 'TRIBUTÁRIO. INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (IPERGS). CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA SOBRE PROVENTOS DE APOSENTADOS. INCIDÊNCIA DE JUROS DE MORA. ART. 167 DO CTN. SÚMULA N. 188?STJ. JUROS NO PERCENTUAL DE 1% AO MÊS.1. O STJ sedimentou o entendimento de que, nas ações de repetição de indébito tributário, os juros de mora seguem as regras do CTN, sendo devidos no percentual de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado da sentença. (Inteligência da Súmula 188?STJ). 2. Recurso especial parcialmente provido.' (REsp 772.936?RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ 28.11.2005.) 'PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO. JUROS DE MORA. INCIDÊNCIA. INÍCIO. ARTS. 161, § 1º, E 167, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CTN. TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA. PRECEDENTES. INAPLICABILIDADE DA MP Nº 2.180-35?01. PRINCÍPIO DA HIERARQUIA DAS LEIS.1. Recurso especial interposto pelo Instituto de Previdência do Estado do Rio Grande do Sul IPERGS contra acórdão que concedeu a restituição das parcelas recolhidas a título de contribuição previdenciária de inativos. Aponta, em síntese, como fundamentos para o seu recurso: a) a MP n. 2.180-35?2001, como norma especial, não foi derrogada pelo art. 406 do Código Civil quanto à fixação de juros de 6% a.a., tratando-se de exceção à regra, admitida pelo § 1º do art. 161 do CTN; b) quanto aos juros, tem incidência o art. 167, parágrafo único, do CTN, que fixa os juros de mora a partir do trânsito em julgado da decisão, na forma da Súmula 188?STJ.2. Pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que, no cálculo dos juros de mora, na restituição de indébito tributário, aplica-se a taxa de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da decisão judicial (arts. 161, § 1º, e 167, parágrafo único, do CTN). Incidência da Súmula 188?STJ ('Os juros moratórios, na repetição do indébito, são devidos a partir do trânsito em julgado da sentença.').3. Não-incidência, na repetição de indébito tributário, da MP n. 2.180-35?01, que fixa juros moratórios de 6% ao ano, haja vista que o comando expresso no CTN foi determinado pela Lei nº 5.172?66, a qual possui forma de Lei Complementar. Já os juros moratórios pretendidos foram estatuídos por medida provisória, que tem caráter de lei ordinária. Destarte, não se pode aceitar que uma lei de hierarquia inferior revogue dispositivo legal estabelecido por uma lei complementar. Precedentes.4. Recurso especial parcialmente provido.' (REsp 809.204?RS, Rel. Min. José Delgado, Primeira Turma, DJ 24.4.2006.) Ademais, o art. 1º-F da Lei n. 9.494?97, introduzido pela Medida Provisória 2.180-35?2001, refere-se à incidência de juros de mora em relação ao pagamento de verbas remuneratórias, incluindo-se aí os benefícios previdenciários e demais verbas de natureza alimentar. Em se tratando de restituição tributária, seja na modalidade de repetição de indébito ou de compensação, não há falar em sua aplicação, porquanto, nesses casos, são devidos juros de mora de um por cento (1%) ao mês, nos termos do Código Tributário Nacional. Nesse sentido, o aresto abaixo colacionado: 'PROCESSO CIVIL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284?STF. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282?STF. TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. IPSEMG. SERVIDOR ESTADUAL APOSENTADO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. NATUREZA TRIBUTÁRIA. JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL. TAXA APLICÁVEL. ART. 161, § 1º, DO CTN. JUROS MORATÓRIOS. INCLUSÃO DOS ÍNDICES EXPURGADOS. (...) 3. 'As contribuições sociais, inclusive as destinadas a financiar a seguridade social (CF, art. 195), têm, no regime da Constituição de 1988, natureza tributária.' (AgReg REsp 616.348). 4. Os juros moratórios, na repetição do indébito tributário, são devidos a partir do trânsito em julgado da sentença (Súmula 188?STJ e CTN, art. 167, parágrafo único). 5. Tratando-se de repetição de indébito relativa a tributo que não possui taxa de juros moratórios fixada em legislação extravagante, aplicável o índice de 1% ao mês, estabelecido no art. 161, § 1º, do CTN, consoante jurisprudência consolidada da 1ª Seção. 6. Inviável a aplicação do art. 1º-F, da Lei 9.494?97, com redação dada pela MP 2.180-35?2001, aos casos de repetição de indébito tributário, pois sua incidência limita-se às hipóteses de pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos.7. Recurso especial a que se dá parcial provimento.' (REsp 840019, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJ 24.8.2006.)? (STJ, AgRg no Ag 799.601/MG, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 4.12.2007, DJU 14.12.2007, pág. 386; excertos da ementa e do voto do relator).
Ocorre que, no caso em exame, se está a falar em restituição de valores retidos já na vigência da Lei Estadual n. 10.175, de 30 de dezembro de 1998, a qual adotou a taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC.
Logo, porque a correção é devida pelo mesmo índice aplicado aos tributos estaduais, bem como porque a taxa SELIC não pode ser cumulada com qualquer outro índice de correção ou mesmo outro a título de juros de mora, meramente se lhe dará aplicação.
Neste sentido, alhures decidiu-se:
"Até o advento da Lei n.° 10.175/98, devem incidir juros de mora de 1% ao mês, ante o que disciplina o artigo 161, § 1.°, do Código Tributário Nacional, além da correção monetária - Após esta data, deve incidir apenas a taxa SELIC - Juros de mora contados a partir do trânsito em julgado ? Recurso provido ... A aplicação da taxa SELIC é medida que se impõe no tocante a créditos do contribuinte, em sede de compensação ou restituição de tributos, por razões de isonomia, sobre os débitos devidos à Fazenda Pública" (TJSP, Ap. 994.07.148319-0, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, v.u., j. 89.6.10).
Tal precedente traz à colação outro, este do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que aclara a questão nos seguintes termos:
"O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, introduzido pela MP 2.180-35 possui a seguinte redação: 'Art. 1º-F - Os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano'. Entretanto, 'in casu', não se trata de verbas remuneratórias, tampouco de benefício previdenciário, mas, de repetição de indébito relativo a exações de natureza tributária, como sói acontecer com as contribuições previdenciárias, recolhidas indevidamente posto incidir sobre provento de aposentadoria de servidor público estadual; portanto, incide, exclusivamente, a taxa SELIC. É que 'Nos casos de repetição de indébito tributário, a orientação prevalente no âmbito da 1ª Seção quanto aos juros pode ser sintetizada da seguinte forma: (a) antes do advento da Lei 9.250/95, incidia a correção monetária desde o pagamento indevido até a restituição ou compensação (Súmula 162/STJ), acrescida de juros de mora a partir do trânsito em julgado (Súmula 188/STJ), nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN; (b) após a edição da Lei 9.250/95, aplica-se a taxa SELIC desde o recolhimento indevido, ou, se for o caso, a partir de 1º.01.1996, não podendo ser cumulada, porém, com qualquer outro índice, seja de atualização monetária, seja de juros, porque a SELIC inclui, a um só tempo, o índice de inflação do período e a taxa de juros real' (REsp. 1.045752/RJ, 2ª Turma, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJU 17.11.08). Embargos de declaração parcialmente acolhidos, tão-somente para esclarecer que, 'in casu', deverá ser aplicada exclusivamente a taxa SELIC, sem cumulação com qualquer outro índice de atualização monetária ou de juros, mantendo, no mais, o acórdão embargado" (EDcl no REsp 1.065.299/SP, Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 10.3.09, DJe 26.3.09; destaque em negrito nosso).
Este último precedente, inclusive, representa posicionamento jurisprudencial que foi reiterado em sede de art. 543-C do C.P.C., in verbis:
"TRIBUTÁRIO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO DE TRIBUTO ESTADUAL. JUROS DE MORA. DEFINIÇÃO DA TAXA APLICÁVEL. 
1. Relativamente a tributos federais, a jurisprudência da 1ª Seção está assentada no seguinte entendimento: na restituição de tributos, seja por repetição em pecúnia, seja por compensação, (a) são devidos juros de mora a partir do trânsito em julgado, nos termos do art. 167, parágrafo único, do CTN e da Súmula 188?STJ, sendo que (b) os juros de 1% ao mês incidem sobre os valores reconhecidos em sentenças cujo trânsito em julgado ocorreu em data anterior a 1º.01.1996, porque, a partir de então, passou a ser aplicável apenas a taxa SELIC, instituída pela Lei 9.250?95, desde cada recolhimento indevido (EResp 399.497, ERESP 225.300, ERESP 291.257, EResp 436.167, EResp 610.351). 
2. Relativamente a tributos estaduais ou municipais, a matéria continua submetida ao princípio geral, adotado pelo STF e pelo STJ, segundo o qual, em face da lacuna do art. 167, § único do CTN, a taxa dos juros de mora na repetição de indébito deve, por analogia e isonomia, ser igual à que incide sobre os correspondentes débitos tributários estaduais ou municipais pagos com atraso; e a taxa de juros incidente sobre esses débitos deve ser de 1% ao mês, a não ser que o legislador, utilizando a reserva de competência prevista no § 1º do art. 161 do CTN, disponha de modo diverso. 
3. Nessa linha de entendimento, a jurisprudência do STJ considera incidente a taxa SELIC na repetição de indébito de tributos estaduais a partir da data de vigência da lei estadual que prevê a incidência de tal encargo sobre o pagamento atrasado de seus tributos. Precedentes de ambas as Turmas da 1ª Seção. 
4. No Estado de São Paulo, o art. 1º da Lei Estadual 10.175?98 prevê a aplicação da taxa SELIC sobre impostos estaduais pagos com atraso, o que impõe a adoção da mesma taxa na repetição do indébito. 
5. Recurso especial provido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08?08" (STJ, REsp 1.111.189/SP, 1ª Seção, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, v.u., j. 13.5.09, DJe 25.5.09).
A Taxa Selic, pois, sendo aplicável para tributos paulistas, também se aplica na sua restituição.
Referentemente à Lei Estadual n. 13.918/09, deixo de aplicá-la in casu por considerá-la inconstitucional no que dispôs sobre taxa de juros de mora em patamar superior àquela válida para tributos federais (taxa Selic) e por percentuais absurdamente elevados a ponto de gerar verdadeira desproporção com sua finalidade: indenizar e não punir, esta função, diga-se, pertinente às multas, já por demais elevadas, como é cediço, em matéria tributária, mormente no que envolve o ICMS.
Valho-me, neste passo e por inteiro, da fundamentação alhures expendida em artigo intitulado "JUROS DE MORA TRIBUTÁRIOS NO ESTADO DE SÃO PAULO: INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL E MATERIAL", de autoria de Igor Mauler Santiago e da qual se extraem os seguintes excertos:
"1. Resenha legislativa da matéria.
Até 1998, os tributos estaduais eram expressos em Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (UFESP), cujo valor era corrigido pelo Índice de Preço ao Consumidor (IPC). Além da correção monetária correspondente à variação da UFESP, incidiam sobre os débitos tributários em atraso juros de mora de 1% mês, calculados 'pro rata die' (redação original do art. 96 da Lei estadual nº 6.374/89). Tal sistema foi alterado pela Lei estadual nº 10.175/98 (depois modificada pela Lei nº 10.619/2000). A partir de então, os valores dos tributos estaduais passaram a ser apurados em moeda (real), sujeitando-se apenas a juros de mora equivalentes à taxa SELIC (fixada pelo Banco Central do Brasil), e a 1% no mês de pagamento, índice igual ao aplicado aos tributos federais, conforme o art. 61, § 3º, da Lei nº 9.430/96. Seguiu-se a Lei estadual nº 13.918/2009, que elevou os juros de mora para 0,13% ao dia, autorizando o Secretário da Fazenda a reduzi-los até o patamar mínimo da SELIC. É conferir a redação atribuída por este diploma ao art. 96 da Lei estadual nº 6.374/89: 'Art. 96, § 1º. A taxa de juros de mora será de 0,13% (treze décimos por cento) ao dia. § 2º. O valor dos juros deve ser fixado e exigido na data do pagamento do débito fiscal, incluindo-se esse dia. § 3º. Na hipótese de auto de infração, pode o regulamento dispor que a fixação do valor dos juros se faça em mais de um momento. § 4º. Os juros de mora previstos no § 1º deste artigo, poderão ser reduzidos por ato do Secretário da Fazenda, observando-se como parâmetro as taxas médias pré-fixadas das operações de crédito com recursos livres divulgadas pelo Banco Central do Brasil. § 5º. Em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente'. O comando é reiterado no art. 565 do RICMS/SP, na redação que lhe deu o Decreto nº 55.437/2010. No exercício dessa competência, o Secretário da Fazenda editou as Resoluções SF nº 02/2010 e nº 11/2010, vigentes a partir de 09.01.2010, que fixaram a taxa de juros de mora para o pagamento de tributos estaduais em 0,10% ao dia (cerca de 3% ao mês e 36,5% ao ano), para os tributos inscritos e não-inscritos em dívida ativa. Seguiu-se a Resolução SF nº 98/2010, destinada a viger a partir de 01.01.2011, assim redigida: 'Art. 1º. A taxa de juros de mora prevista no § 4º do artigo 96 da Lei nº 6.374, de 1º de março de 1989, será calculada com base na taxa média préfixada das operações de crédito com recursos livres referenciais para taxa de juros ? desconto de duplicatas, divulgada pelo Banco Central do Brasil. Art. 2º, § 3º. Em nenhuma hipótese a taxa de juros de mora poderá ser superior a 0,13% (treze décimos por cento) ao dia ou inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, nos termos dos §§ 1º e 5º do artigo 96 da Lei 6.374, de 1º de março de 1989. (...) Art. 6º. Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 01 de janeiro de 2011'. No momento em que este artigo é redigido, o último valor anual disponível para a taxa mencionada no art. 1º concerne ao período de outubro de 2009 a outubro de 2010, elevando-se a 42,97%2, índice absurdamente alto, mas ainda abaixo do teto de 0,13% ao dia (3,9% ao mês, ou 47,45% ao ano) a que alude o § 3º do art. 2º acima. A invalidade de todos estes índices superiores à SELIC é nítida, como se concluirá a seguir.
...
2. Inconstitucionalidade formal: necessidade de atendimento ao limite fixado em norma federal (taxa SELIC).
No RE nº 183.907-4/SP, o STF declarou inconstitucional o índice de correção monetária de tributos estaduais fixado por Estados ou Municípios em patamar superior àquele praticado pela União (Pleno, Rel. Min. ILMAR GALVÃO, DJ 16.04.2004). Veja-se a ementa do julgado: 'São Paulo. UFESP. Índices fixados por lei local para correção monetária. Alegada ofensa ao art. 22, II e VI, da Constituição Federal. Entendimento assentado pelo STF no sentido da incompetência das unidades federadas para a fixação de índices de correção monetária em percentuais superiores aos fixados pela União para o mesmo fim. Ilegitimidade da execução fiscal embargada no que houver excedido, no tempo, os índices federais. Recurso parcialmente provido'. Naquela oportunidade, não se chegou a uma conclusão sobre a natureza jurídica do instituto (se pertencente ao Direito Monetário ou ao Direito Financeiro) e, pois, ao dispositivo constitucional diretamente violado (se o art. 22, VI, ou o art. 24, I).
...
Ora: os juros moratórios em matéria tributária são, sem dúvida,instituto de Direito Financeiro/Direito Tributário (a distinção é aqui irrelevante, visto que ambos os ramos estão previstos em conjunto no art. 24, I, da Carta).Assim sendo, ficam eles sujeitos ao limite fixado em lei federal, o que decorre da literalidade dos §§ 1º e 4º do mencionado art. 24. E as taxas fixadas pela Lei nº 13.918/2009 e pelas Resoluções SF nº 02/2010, 11/2010 e 98/2010 extrapolam claramente o valor da SELIC. Basta lembrar que o novel art. 95, § 5º, da Lei nº 6.374/89 é expresso ao dispor que 'em nenhuma hipótese a taxa de juros prevista neste artigo poderá ser inferior à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente'. Em conclusão, o caso é de afastamento ? por ofensa ao art. 24, I, da Constituição ? das taxas de juros estabelecidas nestes diplomas, com a restauração da legislação anterior, que ? justamente ? adotava a SELIC como índice dos juros moratórios aplicáveis aos tributos estaduais. E isso não só pela razão formal que se vem de aduzir (incompetência dos Estados para ir além da norma geral estabelecida pela União), mas também pela razão material que se passa a declinar. 
3. Inconstitucionalidade material: violação aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Natureza indenizatória dos juros de mora.
É cediço que os juros podem ser compensatórios ou moratórios. Os primeiros constituem a remuneração devida por uma pessoa pelo uso temporário e consentido do capital de outra. São frutos do capital, riqueza nova decorrente deste. Os juros de mora, ao seu turno, correspondem à indenização ao dano causado por aquele que não paga dívida no vencimento ou não restitui no instante apropriado dinheiro alheio de que tenha a posse. É o que leciona a doutrina especializada: 'Entende-se por juros o que o credor pode exigir pelo fato de ter prestado 4 ou de não ter recebido o que se lhe devia prestar. (...) Os juros moratórios são usurae punitorieae. (...) Juros moratórios não se infligem por lucro dos demandantes, mas por mora dos solventes' (PONTES DE MIRANDA. Tratado de Direito Privado, tomo 24. Campinas: Bookseller, p. 46 a 50, grifo nosso) 'Distinguem-se os juros em compensatórios e moratórios. Quando compensatórios, os juros são os frutos do capital empregado e nesse sentido é que melhor assenta o conceito acima formulado. Quando moratórios, constituem indenização pelo prejuízo resultante do retardamento culposo' (SILVIO RODRIGUES. Direito Civil, vol. 2. São Paulo: Saraiva, p. 258, grifo nosso) 'Em se verificando a impontualidade, pode o credor exigir a prestação devida e a indenização do dano sofrido em conseqüência do atraso na execução. (...) Nas dívidas pecuniárias, as perdas e danos consistem nos juros moratórios. É intuitiva a razão dessa especificidade. A privação do capital em conseqüência do retardamento na sua entrega ocasiona prejuízo que se apura facilmente pela estimativa de quanto renderia, em média, se já estivesse em poder do credor' (ORLANDO GOMES. Obrigações. Rio de Janeiro: Forense, p. 199 e 200, grifo nosso) 'Os juros remuneratórios são devidos desde o trespasse; os moratórios ? que correspondem à indenização pela inadimplência nas obrigações de dar (ou pagar), por ato imputável ao devedor ? fluem a partir do momento em que se caracteriza a mora. Importante, pois, definir em que momento ela ocorre' (RUY ROSADO DE AGUIR JR. Os contratos bancários e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, In Revista dos Tribunais, ano 92, v. 811, p. 99-14). A natureza indenizatória dos juros de mora era expressamente atestada pelo Código Civil de 1916 (art. 1.061) e continua a sê-lo pelo atual (art. 404). É conferir: 'Art. 1.061. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, consistem nos juros da mora e custas, sem prejuízo da pena convencional'. 'Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional. Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar'. Nenhuma diferença substancial há entre os dispositivos, senão a autorização do Código atual ? inaplicável ao campo tributário ? para que o Juiz, verificando que os juros de mora não bastam para recompor o patrimônio lesado, e caso inexista cláusula penal, condene o devedor em indenização suplementar (expressão que evidencia terem os juros de mora, eles mesmos, natureza indenizatória). Esta, aliás, a posição do STJ (2ª Turma, REsp. nº 1.037.452, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJe de 10.06.2008): 'A questão é simples e está ligada à natureza jurídica dos juros moratórios, que a partir do novo Código Civil não mais deixou espaço para especulações, na medida em que está expressa a natureza indenizatória dos juros de mora' (trecho do voto da Relatora). Cabe, a esta altura, a pergunta: qual é o dano sofrido pelo Fisco em razão do não-recebimento tempestivo de seus créditos, dano a ser sanado pelos juros de mora? A resposta é simples: ante o princípio da continuidade do serviço público, os recursos não recebidos no momento oportuno devem ser buscados alhures, principalmente no mercado financeiro. Isto é: a inadimplência tributária obriga o Fisco a tomar empréstimos e a pagar juros (agora remuneratórios) que de outro modo não pagaria. Este ? o valor dos juros vertidos às instituições financeiras ? o prejuízo oriundo da impontualidade do contribuinte. Este, portanto, o valor da indenização que é lícito exigir-se deste último. Ora, a taxa de juros remuneratórios praticada pelos bancos nos empréstimos concedidos aos Estados (custo de captação pelo Poder Público) gira em torno da SELIC, índice que bem por isso deve orientar o cálculo dos juros de mora em matéria tributária. Não se trata decerto de pedir ao Judiciário que fixe taxa de juros de mora compatível com a realidade (atuação como legislador positivo), mas apenas que nulifique as taxas claramente desvinculadas dela (atuação como legislador negativo), o que restaurará automaticamente o regime da Lei estadual nº 10.175/98, a qual não por acaso optava pela SELIC.  Com efeito, nada justifica taxas ao redor dos 40%, como as que tem cobrado e pretende continuar a cobrar o Estado de São Paulo, tanto mais quando se lembra que, ao lado dos juros, exigem-se ainda multas de mora em percentuais sempre expressivos, e que cabe exclusivamente a estas, e nunca aos juros, a função de punir o contribuinte inadimplente ou impontual. Esta a lição de SACHA CALMON, com apoio na jurisprudência do STF: 'Discute-se muito na doutrina a natureza jurídica da multa aplicada por falta, insuficiência ou intempestividade no pagamento do tributo. O ponto de interesse da quaestio juris está na discussão sobre se é punitiva ou ressarcitória a ?multa moratória? (a que sanciona o descumprimento da obrigação tributária principal). Vamos nos impor ? pelo caráter limitado dessa dissertação ? o dever de não adentrar a doutrina pátria e peregrina a respeito do assunto. Bastar-nos-á a ressonância da problemática na Suprema Corte brasileira. O debate, também ali, é sobre se a multa moratória tem caráter punitivo ou é indenização (civil). O Ministro Cordeiro Guerra, louvando-se em decisão de tribunal paulista, acentuou que as sanções fiscais são sempre punitivas, desde que garantidos a correção monetária e os juros moratórios. Com a instituição da correção monetária, qualquer multa passou a ter caráter penal, 'in verbis': ?a multa era moratória, para compensar o não pagamento tempestivo, para atender exatamente ao atraso no recolhimento. Mas, se o atraso é atendido pela correção monetária e pelos juros, a subsistência da multa só pode ter caráter penal?. Relatando o Recurso nº 79.625, sentencia que ?não disciplina o CTN as sanções fiscais de modo a estremá-las em punitivas ou moratórias, apenas exige sua legalidade?. A multa moratória não se distingue da punitiva e não tem caráter indenizatório, pois se impõe para apenar o contribuinte, observa o Ministro Moreira Alves, seguindo Cordeiro Guerra, 'in verbis': ?Toda vez que, pelo simples inadimplemento, e não mais com o caráter de indenização, se cobrar alguma coisa do devedor, este algo que se cobra a mais dele, e que não se capitula estritamente como indenização, isso será uma pena... e as multas ditas moratórias... não se impõem para indenizar a mora do devedor, mas para apená-lo''  (Curso de Direito Tributário Brasileiro. 10 ed. Rio de Janeiro: Forense,2009, p. 687). Em suma: a correção monetária (quando há) mantém o valor da dívida, os juros de mora indenizam e a multa moratória pune. Vincados estes conceitos, saltam aos olhos a irrazoabilidade e a desproporção das taxas de juros praticadas pelo Estado de São Paulo. Sobre a primeira, veja-se o magistério de HUMBERTO ÁVILA: 'Relativamente à razoabilidade, dentre tantas acepções, três se destacam. Primeiro, a razoabilidade é utilizada como diretriz que exige a relação das normas gerais com as individualidades do caso concreto, quer mostrando sob qual perspectiva a norma deve ser aplicada, quer indicando em quais hipóteses o caso individual, em virtude de suas especificidades, deixa de se enquadrar na norma geral. Segundo, a razoabilidade é empregada como diretriz que exige uma vinculação das normas jurídicas com o mundo ao qual elas fazem referência, seja reclamando a existência de um suporte empírico e adequado a qualquer ato jurídico, seja demandando uma relação congruente entre a medida adotada e o fim que ela pretende atingir. Terceiro, a razoabilidade é utilizada como diretriz que exige a relação de equivalência entre duas grandezas' (Teoria dos princípios; da definição à aplicação dos princípios jurídicos. 4 ed. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 102). Acerca da proporcionalidade, confira-se o voto condutor do Min. GILMAR MENDES no RE nº 511.961/SP (STF, Pleno, DJe 13.11.2009): 'A doutrina constitucional mais moderna enfatiza que, e se tratando de imposição de restrições a determinados direitos, deve-se indagar não apenas sobre a admissibilidade constitucional da restrição eventualmente fixada (reserva legal), mas também sobre a compatibilidade das restrições estabelecidas com o princípio da proporcionalidade. Essa orientação, que permite converter o princípio da reserva legal (Gesetzesvorbehalt) no princípio da reserva legal proporcional (Vorbehalt des verhältnismässigen Gesetzes), pressupõe não só a legitimidade dos meios utilizados e dos fins perseguidos, como também a adequação desses meios para consecução dos objetivos pretendidos (Geeignetheit) e a necessidade de sua utilização (Notwendigkeit oder Erforderlichkeit). O subprincípio da adequação (Geeignetheit) exige que as medidas interventivas adotadas mostrem-se aptas a atingir os objetivos pretendidos. O subprincípio da necessidade (Notwendigkeit oder Erforderlichkeit) significa que nenhum meio menos gravoso para o indivíduo revelar-se-ia igualmente eficaz na consecução dos objetivos pretendidos. Um juízo definitivo sobre a proporcionalidade da medida há também de resultar da rigorosa ponderação e do possível equilíbrio entre o significado da intervenção para o atingido e os objetivos perseguidos pelo legislador (proporcionalidade em sentido estrito)'. Ao passo em que contraria a razoabilidade e a proporcionalidade (subprincípios da necessidade e da proporcionalidade em sentido estrito), a legislação em exame ultrapassa também os limites do confisco, vedação que, como já decidiu o STF, não se aplica apenas ao tributo propriamente dito, mas também aos seus consectários (ver, entre outros, tratando da multa moratória, mas com argumentos extensíveis aos juros de mora, a ADIMC nº 1.075/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 24.11.2006, p. 59).
Em suma, o abuso manifesto é sancionado pelo STF onde quer que ocorra. É o que se depreende da jurisprudência firme da Corte, ademais específica para o campo tributário: '(...) A garantia constitucional da não-confiscatoriedade. (...) A Constituição da República, ao consagrar o postulado da nãoconfiscatoriedade, vedou qualquer medida, que, adotada pelo Estado, possa conduzir, no campo da fiscalidade, à injusta apropriação estatal do patrimônio ou dos rendimentos dos contribuintes, comprometendo-lhes, em função da insuportabilidade da carga tributária, o exercício a uma existência digna, ou a prática de atividade profissional lícita, ou, ainda, a regular satisfação de suas necessidades vitais (educação, saúde e habitação, p. ex.). Conceito de tributação confiscatória: jurisprudência constitucional do Supremo Tribunal Federal (ADI 2.010-MC/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO, v.g.) e o magistério da doutrina. A questão da insuportabilidade da carga tributária. (...) Tributação e ofensa ao princípio da proporcionalidade. O Poder Público, especialmente em sede de tributação, não pode agir imoderadamente, pois a atividade estatal acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da razoabilidade, que traduz limitação material à ação normativa do Poder Legislativo. O Estado não pode legislar abusivamente. A atividade legislativa está necessariamente sujeita à rígida observância de diretriz fundamental, que, encontrando suporte teórico no princípio da proporcionalidade, veda os excessos normativos e as prescrições irrazoáveis do Poder Público. O princípio da proporcionalidade, nesse contexto, acha-se vocacionado a inibir e a neutralizar os abusos do Poder Público no exercício de suas funções, qualificando-se como parâmetro de aferição da própria constitucionalidade material dos atos estatais. A prerrogativa institucional de tributar, que o ordenamento positivo reconhece ao Estado, não lhe outorga o poder de suprimir (ou de inviabilizar) direitos de caráter fundamental constitucionalmente assegurados ao contribuinte. É que este dispõe, nos termos da própria Carta Política, de um sistema de proteção destinado a ampará-lo contra eventuais excessos cometidos pelo poder tributante ou, ainda, contra exigências irrazoáveis veiculadas em diplomas normativos editados pelo Estado' (STF, Pleno, ADI-MC-QO nº 2.551/MG, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 20.04.2006, p. 05). Considerando-se a natureza puramente indenizatória dos juros de mora, a existência de multas de mora com o intuito de punir a mesma falta, e o custo de captação médio de dinheiro pelo Estado, a violação aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não-confisco mostra-se clara.
4. Conclusão.
Diante do exposto, conclui-se pela inconstitucionalidade formal e material do §§ 1º a 5º do art. 96 da Lei paulista nº 6.374/89, na redação que lhes deu a Lei estadual nº 13.918/2009 (reiterados no art. 565 do RICMS/SP, com a redação do Decreto nº 55.437/2010), bem como das resoluções que foram ou forem baixadas com base neles, (1) por inobservância do teto fixado em lei federal (aplicação do art. 24, I e §§ 1º e 4º, da Constituição) e (a) por ofensa aos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não-confisco, dado o caráter indenizatório dos juros de mora e a clara disparidade entre a taxa fixada nos citados dispositivos e o custo de captação de dinheiro pelo Poder Público no mercado financeiro".
IV
Acerca de não poder haver tributação por meio de imposto de renda sobre o terço constitucional de férias, é caso de manifesta improcedência, já que, sendo acréscimo patrimonial, sujeito está àquela tributação, ex vi do art.153, III, da Carta Magna Federal, c.c. art. 43, I, do C.T.N., o que somente se não daria em caso de tratar-se de verba com natureza indenizatória - o que não é o caso (seria apenas se fosse hipótese de férias indenizadas com o respectivo acréscimo por motivo de não gozo) - na forma como, alhures, se a definiu:
"Entende-se por indenização a prestação em dinheiro destinada a reparar ou recompensar uma lesão causada a um bem jurídico, de natureza material ou imaterial. Os bens jurídicos, em seu aspecto essencial, comportam uma grande classificação: eles podem ser (a) de natureza patrimonial (= integrantes do patrimônio material) ou (b) de natureza não-patrimonial (= integrantes do patrimônio moral das pessoas). Todavia, qualquer que seja a sua natureza, todos os bens jurídicos estão sob a tutela do direito. Assim, quem, por ato ou omissão ilícita, violar o direito, causando prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. É o que estabelece o Código Civil, nos artigos 186 e 927, reproduzindo a norma do art. 159 do Código de 1916. Trata-se, portanto, como bem observaram Carlos Alberto Menezes Direito e Sérgio Cavalieri Filho (Comentários ao Novo Código Civil, volume XIII, RJ, Forense, 2004, p. 49), de obrigação de natureza legal, insuscetível de conformação ou condicionamento por vontade das partes. Hoje, com a expressa previsão do Código Civil (art. 186) e da Constituição (art. 5º, X) a respeito, já não se põe dúvida quanto à obrigação de reparar financeiramente também os danos morais, que, aliás, podem ser cumulados com os danos materiais decorrentes do mesmo ilícito ('aão cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato', diz a súmula 37?STJ). Há casos em que a indenização não decorre necessariamente de ato ilícito, como, v.g., as decorrentes de rescisão de contrato de trabalho. Mesmo nesses casos, ela se destina a compensar a perda de um bem (que, no exemplo, é o vínculo empregatício, bem de natureza imaterial), eis que, conforme salientou o Ministro José Delgado, em sede doutrinária, 'dano tem forte vinculação com o estado de perda, de destruição, de prejuízo (...)' (Regime Tributário das Indenizações, obra coletiva, coordenador Hugo de Brito Machado, SP, Dialética, 2000, p. 152)" (STJ, REsp 940.759/SP, 1ª Seção, m.v., Rel. Min. Luiz Fux, j. 25.3.09, DJe 20/04/2009, excerto do voto do Min. Teori Albino Zavascki).
V
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por João Paulo Gomes em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e da São Paulo Previdência  SPPrev para os fins de: (i) condenar a primeira ré a calcular o(s) adicional(is) de tempo de serviço ao autor concedido(s) ou cujas condições para a concessão foram implementadas até a Emenda Constitucional n. 19/98 (ou mesmo posteriormente, mas apenas para inclusão na sua base de cálculo, além do salário-base ou padrão, os valores referentes ao AOL ? este, enquanto não foi absorvido no ALE -, ALE e GAP, esta enquanto não foi absorvida no salário padrão), de modo que sua base de cálculo inclua não apenas o respectivo vencimento do(s) cargo(s) que ocupa(m) [ou ocupou(aram) em sendo inativo(s)], mas também quaisquer outros acréscimos pagos a título ou por fundamento diverso de caráter não eventual, apostilando-se, bem como para pagar-lhe(s), observada a prescrição qüinqüenal, todas as diferenças em atraso vencidas  com correção monetária desde as datas em que se tornaram devidas nos moldes anteriormente expostos e juros de mora desde a citação de aludida ré (FESP) na forma da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança); e (ii) declarar o direito à não incidência da contribuição previdenciária sobre o terço constitucional de férias bem como para condenar a segunda ré a devolver ao autor, observada a decadência qüinqüenal e a data da cessação de desconto desta mesma contribuição previdenciária (Lei Complementar Estadual n. 1.012/07), os valores a tal título pagos com correção da data de exigibilidade pela taxa SELIC e acréscimo de juros de mora a contar do trânsito em julgado, porém apenas pela mesma taxa SELIC.
Pela maior sucumbência, pagarão as rés as custas e despesas além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação (quanto aos adicionais por tempo de serviço, o valor a eles pertinente deverá ser considerado até a data desta sentença acrescido de doze parcelas mensais vincendas e se a empregará apenas para cálculo da verba honorária devida à FESP; para a SPPrev, a base de cálculo deverá restringir-se à restituição do tributo, não se empregando tal item no cálculo da honorária devida à FESP).
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
