

SENTENÇA

Processo nº:0008426-57.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joaquina Barreto dos Santos
Requerido:André Bisbocci Vieira


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 A autora ajuizou a presente ação noticiando ter sido agredida pela filha do réu. Disse que o réu arrombou a porta de sua casa, dando pontapés. Postulou a reparação dos prejuízos que sofreu, além de uma indenização a título de danos morais. 

Em audiência, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal, além de uma testemunha arrolada pelo réu. 

 A autora contou que foi passar para levar o lixo e no corredor foi empurrada por Bianca. Ela estava acompanhada por Vanessa, que estava com o bebê no colo. Quando viu que ia ser agredida, puxou o cabelo dela. Percebeu que ela queria prejudica-la, machucando o bebê. Jamais faria qualquer coisa contra o bebê. Foi para a Delegacia e não conseguiu voltar para casa, porque Bianca estava com um pedaço de pau na mão. O escrivão não quis atende-la. Disse ter tido um problema com o réu em 2007 e não se entender com a esposa dele. Afirmou ter visto o réu acertar sua porta com o pé até derruba-la. Comprou uma porta nova que ainda não foi entregue. Vieram muitas pessoas de outros prédios para ver sua porta caída. Foi multada pelo condomínio. Sua filha chamou a Polícia novamente, mas a viatura demorou muito e os policiais não queriam subir.

O réu disse negou ter derrubado a porta da autora. Quando chegou do trabalho, a viatura já estava no prédio e somente foi à Delegacia, porque sua filha era menor. Não tem nenhum vínculo com os pais da Bianca. Não tem nenhum motivo para prejudicar a autora e nem fazer o que ela falou. Quando chegou à sua casa, havia muitas pessoas no prédio, porque os fatos já tinham ocorrido e a porta da casa da autora já tinha sido arrombada. O condomínio tem mais de vinte blocos. A população se revoltou porque correu a notícia que a autora tinha agredido o bebê, que sofreu um corte profundo. Existem inúmeros processos entre a autora e os pais da Bianca. Sua filha não participou de nada, apenas é madrinha do bebê. O problema dela é com a Bianca. Ficou como síndico por um mês ou dois, enquanto outro síndico não assumiu. Nunca teve nenhum desentendimento com a autora. 

Adilson, síndico do prédio, relatou que não presenciou os fatos, nem a luta corporal e nem o arrombamento da porta da casa da autora. Quando chegou ao condomínio, os moradores de dois blocos estavam embaixo, revoltados com a autora, porque ela teria agredido uma criança. Isso ocorreu por volta das 16 horas e logo chegou a Polícia. A autora não estava no local, porque já tinha ido à Delegacia. Soube depois pela autora que a porta da casa dela tinha sido arrombada. Isso ocorreu à noite e não tem nenhuma notícia que o réu tenha feito isso. Não é possível ver bem quem está na porta do apartamento, mas não conhece o apartamento da autora. Havia conversado com a autora por telefone na véspera, dizendo-lhe que não tomasse nenhuma atitude e para que não se desentendesse com ninguém, porque ela é uma pessoa de idade e fala coisas que podem ofender as pessoas, pois já há um clima de animosidade dos moradores em relação a ela. Ela fala coisas extremas e muito pesadas para as pessoas. Ela fala coisas absurdas, como presenciou ela chamar um vizinho de bundão, zé mané e dizer  que a mulher dele era vagabunda. 

 De acordo com a prova produzida, verifica-se que ficou comprovado que o réu danificou a porta da residência da autora e nem que a ofendeu de qualquer forma.

 A autora relatou sua versão a respeito de situação ocorrida no condomínio onde mora, mas não há nenhuma prova de que a filha do réu tenha tido qualquer envolvimento na agressão relatada. 

 O réu negou ter praticado qualquer dano na porta da autora e nem sua filha. Apenas acompanhou sua filha à Delegacia porque ela era menor na época e os Policiais pediram que a acompanhasse. 

 O síndico do prédio, por sua vez, contou nada ter presenciado. Apenas soube por outros moradores que a autora agrediu um bebê, situação que chocou a vizinhança. Contou que a autora é pessoa de temperamento difícil e se indispõe com todos os vizinhos. 

 No boletim de ocorrência de fls.30/32, verifica-se que a filha do réu apenas foi à Delegacia porque testemunhou os fatos. 

 Ora, diante da prova produzida, não há nenhum elemento de prova capaz de amparar a pretensão da autora, que, ademais, beira a litigância de má-fé. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Josefa Barreto dos Santos em face do André Bisbocci Vieira, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
