

SENTENÇA

Processo nº:0008999-79.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Lessa Ortiz
Requerido:Telefonica Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
SÉRGIO LESSA ORTIZ ajuizou a presente ação de reparação de danos contra TELEFÔNICA BRASIL S/A alegando, em síntese, que é cliente da ré e em abril de 2012 pediu para que o faturamento do número 996820076 fosse desmembrado, pois a pessoa que utilizava o número não fazia mais parte de sua vida. O desmembramento somente ocorreu em novembro. Superado o problema lhe foi oferecido troca de plano, supostamente mais vantajoso. No primeiro mês após a troca foi surpreendido com uma fatura de R$ 522,01, quando estava acostumado a pagar R$ 350,00. Seguiram-se outras tantas faturas equivocadas e, somente após horas ao telefone, eram corrigidas (fls. 07). Afirma ter experimentado danos morais, que estima em 100 salários mínimos e pretende ver indenizados. Ainda, pede restituição em dobro do que foi pago a maior. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação em que aduz, em síntese, que o autor estava usando além do plano contratado, daí a constatação de correção das cobranças. Não há qualquer irregularidade nem ilícito que justifique repetição de qualquer valor nem estão caracterizados os danos morais. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Em que pese a tese defensiva é fato documentalmente comprovado que o autor, entre junho de 2012 e fevereiro de 2013 teve faturas enviadas com valores equivocados de forma reiterada, tendo de submeter-se a verdadeira via crucis para os estornos devidos. 
A afirmação da defesa de que extrapolava o seu pacote de serviços não convence na medida em que se assim fosse insistiria a ré nas cobranças, pois legítimas, e não passaria a corrigir mensalmente todas as faturas para menor. A tabela de fls. 07 sintetiza a documentação juntada e demonstra ilustrativamente o descalabro. 
A reiteração do envio de faturas com cobranças equivocadas, obrigando o consumidor a perder importantes horas de seu dia, e é notória a ineficiência do atendimento ao consumidor levado a cabo pelos operadores da ré, durante alguns meses, constitui falha de serviço inequívoca, impondo o dever de reparar eventuais danos porventura experimentados.
E a situação descrita, que ocorrida uma ou duas vezes constitui mero dissabor, transborda ao transtorno incomum e inaceitável quando repetida à exaustão, na forma aqui demonstrada, acarretando sim danos morais. 
O quantum pretendido, contudo, é objetivamente irrazoável, beirando o estapafúrdio. 
Na fixação da indenização caberá ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, o socorro prestado pela ré, fica fixado o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
E  para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Os valores cobrados a maior, doutra parte, foram corrigidos, nada sendo devido ao autor a este título porque pois ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que ... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. (J. 27/04/2011)
Não há má-fé, evidente desorganização administrativa, falha na prestação de serviços que gera responsabilidade objetiva mas que com má-fé não se confunde.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
