

SENTENÇA

Processo nº:0008952-04.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Ramona de Carvalho
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



Vistos.
RAMONA DE CARVALHO ajuizou a presente ação contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO pretendendo a declaração de inexigibilidade da relação jurídica e condenação deste ao pagamento do valor correspondente a 10 (dez) vezes o valor da dívida indevidamente cobrado, bem como a restituição em dobro do valor cobrado. Alega para tanto que não firmou com a requerida qualquer contrato que dê fundamento a cobrança do valor que levou seu nome aos órgãos de proteção do credito indevidamente. Juntou documentos (f. 10/26). 
Deferida a tutela antecipada a fim cancelar as anotações em nome da autora (f. 26).
O réu foi citado (f. 37) contestou o feito (f. 39/60), argüindo em sede preliminar, ausência de causa de pedir. No mérito sustenta a inexistência de dano moral bem como do dever de indenizar. Impugnado o valor postulado a título de indenização, bem como o pedido de restituição em dobro do valor cobrado. Juntou documentos (f. 61/96). 
Réplica a f. 104/106.
O feito foi saneado, afastada a preliminar argüida em contestação, bem como deferida a produção de prova oral (f. 113). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a conciliação restou infrutífera. Encerrada a instrução processual sem a produção de qualquer outra prova, as partes reiteraram as manifestações anteriores (f. 116/117).
É o relatório.
Decido.
A preliminar já fora afastada em sede de saneador. Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do contrato, do dano moral bem como da restituição em dobro do valor cobrado.
Inicialmente, consigno que a requerida não contestou especificamente o fato alegada pela autora, o qual seja, a não contratação entre as partes de qualquer negócio apto a dar ensejo a cobrança dos valores e conseqüente negativação do seu nome. 
Assim incontroverso tal circunstância, inevitável a declaração de inexigibilidade postulada na inicial. 
Consigno ainda, que os documentos juntados pela requerida não comprovam a efetiva contratação entre as partes, eis que são extratos de contrato de cartão de crédito, sem nenhuma anuência inequívoca da autora. 
Diante da inegável relação de consumo existente entre as partes, incidente as regras especiais pertinentes, dispostas no Código de Defesa do Consumidor, entre elas a inversão do ônus da prova e a responsabilidade objetiva.  
Está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
Por essa razão, deve ser declarada a inexistência da relação jurídica contratual.
O pedido de danos morais também comporta provimento. 
Por sua vez, a colocação do nome da autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Não obstante, entendo desmedida a verba pleiteada na inicial. 
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 7.000,00.
Por fim, improcedente o pedido de restituição em dobro do valor cobrado, eis que este não foi efetivamente pago. Não pago, não há que se falar em restituição. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e assim determinar o cancelamento definitivo da inscrição objeto da presente ação. Em conseqüência, condeno a ré ao pagamento de R$ 7.000,00 ao autor, a título de dano moral ante o abalo de seu crédito, atualizáveis monetariamente e acrescidos de juros legais de 12% ao ano, a partir desta decisão.
Sucumbente em parte mínima a autora, arcará a ré a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido da condenação. Neste campo, saliento que a ré é sucumbente principal, uma vez reconhecida a inexigibilidade e o dano moral.
P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
