

SENTENÇA

Processo nº:008.10.008226-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilson Roberto de Matos
Requerido:Omega Star Exc Em Gestão Ocup Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação condenatória, ajuizada por WILSON ROBERTO DE MATOS em face de OMEGA STAR EXC. EM GESTÃO OCUP LTDA., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que sofreu prejuízo material no montante de R$ 2.223,00, equivalente a franquia de seu seguro, em razão de acidente de trânsito ocorrido em 31 de janeiro de 2010, por volta de 14h45m, quando estando trafegando com seu veículo GM/Vectra, de placas DAS 4828, pela Rua Professor Jaci Monteiro, e quando parado no cruzamento com a Avenida José da Nóbrega Botelho, sofreu colisão traseira pelo veículo Toyota Corolla, de placas EFC 0459, o que provocou diversas avarias, cujo reparo custou valor superior a franquia do seguro dele autor.
Atribui a culpa do ocorrido ao condutor do veículo da ré, e pede a condenação desta a lhe pagar indenização no valor supra referido, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A ré foi citada por mandado (fls. 36), mas não ofereceu resposta, fazendo-se revel (fls. 37).

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.


É o relatório.


II ? Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, porque a revelia o permite, e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, do CPC), que foram corroborados pelos documentos que instruem o pedido.
Trata-se de acidente de trânsito ao qual deu causa o veículo da ré, que não tendo guardado a devida distância do veículo que lhe seguia a frente acabou por não frear a tempo de evitar a colisão contra a traseira do veículo do autor que estava a sua frente (fls. 07/09).
A conduta imprudente do então motorista do veículo da ré deu causa ao acidente e aos danos sofridos pelo veículo do autor (fls. 10/17, 20 e 22/25).
A esse respeito a jurisprudência é no sentido de que:- 

Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na traseira - Causa determinante - Culpa - Caracterização - Indenização - Seguradora - Direito de regresso.
Ação regressiva de indenização - Colisão na traseira causa primária - Distância obrigatória - Obrigação de reparar. Revela-se causa primária em acidente de trânsito, a conduta do motorista que com seu conduzido não mantém a distância obrigatória do veículo que segue imediatamente a sua frente, vindo a colidir na parte traseira do mesmo. Recurso desprovido. LEGISLAÇÃO: CC - ART. 178, PAR 6 CC - ART. 177 (Apelação cível - 0057115900 - Curitiba - Juiz Cícero da Silva - Quinta câmara cível - Julg: 31/03/93 - Ac. : 2122 - Public.:23/04/93). Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ.

No que pertine ao valor dos danos, o autor instruiu o pedido com o orçamento pertinente, que não foi impugnado pela parte ré, que se fez revel e, portanto, é admitido como correto. 
O valor dos prejuízos do autor foram de R$ 2.223,00 (fls. 20), que representa o valor da franquia do seguro do autor, já que o conserto do veículo foi orçado em valor superior a isso (fls. 10/17 e 22/25).
Tal indenização deve ser acrescida de juros e correção monetária desde a apuração do prejuízo (fevereiro/2010).
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense.
Os juros legais serão de 1 % ao mês (art. 406, do novo Código Civil), a contar da data do fato (Súmula 54, do STJ). 

Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.223,00 (dois mil, duzentos e vinte e três reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 30 de julho de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
