

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008931-42.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tereza Neuma Xavier Soares
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, informando a autora que é titular de cartão de crédito do réu Bradesco. Efetuou o pagamento da fatura com vencimento em fevereiro de 2012. Contudo, referido pagamento não foi creditado, gerando cobrança indevida de juros e encargos.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Reconheço a ilegitimidade passiva da corré Casas Bahia para figurar no polo passivo desta demanda. O não creditamento de pagamento de fatura de cartão de crédito é questão a ser respondida apenas pelo corréu Bradesco. 
Em defesa, o réu Banco Bradesco afirma que os débitos foram excluídos da conta da autora e que o saldo encontra-se zerado. Relata que somente não foi possível regularizar a situação porque a autora se negava a encaminhar o comprovante de pagamento da fatura em questão. 
Como o réu reconhece o pagamento realizado pela autora, de rigor, a procedência do pedido nesse particular. 
Quanto aos danos morais, melhor sorte não assiste à autora.
Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis os débitos relacionados ao cartão nº 4220 XXXX XXXX 8039, nada mais podendo ser cobrado pelo Banco Bradesco em relação à fatura com vencimento em fevereiro de 2012, inclusive, multa, juros e encargos. JULGO EXTINTO o processo em relação à corré "Nova Casa Bahia", sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
