

SENTENÇA

Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0008740-63.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Alcides
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


                        Feito nº 1.008/2013.
Visto.
JOÃO CARLOS ALCIDES, qualificado nos autos, promoveu Ação de Indenização contra AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGAS alegando, em suma, que em 27/04/2010 seus documentos pessoais foram roubados; que registrou boletim de ocorrência; que em 19/10/2012, ao tentar obter crédito bancário, tomou conhecimento da existência de um contrato de financiamento de veículo em seu nome com parcelas em aberto; que registrou boletim de ocorrência porque não havia firmado qualquer contrato com a primeira ré; que seu nome foi indevidamente negativado pelo suposto débito de R$ 46.629,80; que obteve cópias dos dois contratos de financiamento de veículos em seu nome celebrados mediante meio fraudulento; que também obteve cópia de uma conta de consumo de gás emitida em seu nome pela segunda ré; e que faz jus à indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos. Requereu a condenação da parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de 100 (cem) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 67.800,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/71).
A petição de fls. 74/75 veio instruída dos documentos de fls. 76/78.
Sobreveio decisão excluindo da lide a suplicada COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGAS (fls. 80).
A ré-remanescente AYMORE apresentou contestação aduzindo que ao celebrar contratos exige do cliente a apresentação de seus documentos, que também foi vítima de fraude praticada por terceiro, que a negativação nos órgãos de proteção ao crédito é legítima, que se encontram ausentes os requisitos ensejadores do dever de indenizar, e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 93/109). Juntou documentos (fls. 110/125). 
Houve réplica (fls. 130/134).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque, diante da assertiva do suplicante, segundo a qual foi indevida a negativação de seu nome porque não celebrou com a ré qualquer contrato de financiamento de veículo, competia à suplicada comprovar a legitimidade do questionado débito ensejador da combatida negativação.
Ocorre que a requerida não comprovou a existência de vínculo contratual entre ela e o autor, restando incontroverso que os contratos de financiamento firmados em nome do autor foram fraudados, logo, a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que o autor seria devedor da quantia que ensejou a negativação do nome dele, comprovação essa que competia à requerida não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, assim, tendo o autor impugnado a legitimidade do débito e a idoneidade dos contratos, incumbia à parte-ré provar a regularidade da negativação, mas não exibiu qualquer documento idôneo capaz de evidenciar a existência do débito que ensejou a negativação do nome do autor (fls. 16), pelo que reputo indevida, ilegítima e equivocada a negativação do nome do autor promovida pela contestante, restando configurado o dano moral.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização que JOÃO CARLOS ALCIDES moveu contra AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e, consequentemente, reconheço a inexistência de relação jurídica contratual entre as partes e condeno a parte-réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até seu efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação ora imposta.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
