

CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008617-33.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Vicente Ribeiro Ferreira da Silva
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



LUIZ VICENTE RIBEIRO FERREIRA DA SILVA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares e que é portador de leio-mio-sarcoma de braço esquerdo com metástases pulmonares. Por isso, o médico que o assiste prescreveu-lhe tratamento quimioterápico com a droga Yondelis (Trabectedin) na dose 2,85 mg, com a finalidade de conter a progressão da doença. Diante do estágio da doença do autor, tais medicamentos mostram-se essenciais para evitar uma piora de seu estado de saúde. No entanto, a ré recusa-se a cobri-los, alegando ausência de previsão contratual. Assim, em razão da ilegalidade da recusa, violando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98, pleiteia a condenação da ré à cobertura de todo o tratamento médico, inclusive da droga Yondelis, até a alta médica; e ao pagamento de indenização pelos danos morais, estimados em R$ 10.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 36/37.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato exclui, expressamente, a cobertura do fornecimento de medicamentos, por serem considerados experimentais e, portanto, de eficácia duvidosa. Tal exclusão contratual é expressa e, portanto, a ré não pode assumir risco não previsto no contrato. Ademais, o medicamento prescrito pelo médico não é indicado para o câncer que acomete o autor, mas, ao contrário, para câncer de ovário recidivado. No mais, nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 81/90.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são procedentes.

O contrato de seguro-saúde firmado entre as partes prevê a cobertura para sessões de quimioterapia. Tanto é assim que a ré vinha cobrindo normalmente o tratamento médico do autor.

Ora, se as sessões de quimioterapia foram prescritas pelo médico e se, para fazê-las, é necessária a utilização da droga Yondelis, seria sem nenhum sentido negar o custeio dela. Isso equivaleria e negar a própria cobertura da quimioterapia.

O tratamento é coberto, e a droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É esse profissional quem deve avaliar se a medicação é adequada ao tratamento da doença que acomete seu paciente. Em conseqüência, é obrigação da ré cobrir as despesas.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas do autor, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: a utilização do medicamento é inerente ao tratamento, cuja cobertura ? se a doença é única -, não pode ser fracionada.

Ao lado disso, a ré não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a utilização do medicamento no caso do autor. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o tratamento indicado tem natureza experimental.

A esse respeito, ainda, as indicações do medicamento constantes da bula registrada na Agência Nacional de Vigilância Sanitária ? ANVISA são insuficientes para conferir razoabilidade ao argumento da ré. Não prevalecem sobre a recomendação do médico que assiste o paciente, até porque o medicamento, aprovado pelo órgão competente e pela comunidade médica, tem reconhecida eficácia no tratamento de diversos casos de câncer.

"Rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).

Por fim, também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo psíquico nele.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional do autor, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Assim, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Todavia, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, o autor realizou o tratamento médico necessário, em razão da tutela provisória que lhe foi concedida, que lhe garantiu a cobertura da medicação. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 ? conforme estimada pelo autor - seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral do autor, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação de tutela, para condenar a ré: a) à cobertura do tratamento quimioterápico do autor, inclusive da droga Yondelis (Trabectedin), conforme prescrição médica, até a alta do paciente; e b) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.





DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
