

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008236-15.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:GN Gerenciamento Nacional de Transportes e Serviços Gerais Ltda
Requerido:Paulo Cesar Nunes de Miranda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.
Trata-se de ação proposta por GN Gerenciamento Nacional de Transportes e Serviços Gerais LTDA. em face de Paulo Cesar Nunes Miranda.
Alega a empresa autora (f. 2/8) que em 19/01/2009, adquiriu veículo Vectra Sedan Elegance, no valor de R$ 50.000,00, pagos através da entrega do veículo VW Santana, bem como depósito em conta corrente do réu, no importe de R$ 25.000,00. Disse que a época da compra, o veículo adquirido não possuía qualquer restrição e que, dois anos depois, o mesmo foi vendido ao Sr. Eduardo. Acrescentou que em 2012, teve ciência de que o veículo era objeto de sinistro ocorrido em 06/06/2008 e que, por tal razão, concordou em desfazer o negócio com o Sr. Eduardo e restituir a importância recebida. Entendendo que tais informações lhe foram omitidas deliberadamente pelo réu, ingressou com a presente demanda, requerendo a sua  condenação ao pagamento de danos morais e materiais.
Em contestação (f. 81/91), o réu alegou que veículo foi adquirido em leilão, todavia, nunca foi sinistrado. Sustentou não ter ocorrido adulteração dos documentos do veículo e acrescentou que o bem foi vendido por R$ 45.000,00. Também alegou que a empresa autora tinha conhecimento de que o veículo já tinha sofrido uma colisão e impugnou os pedidos de indenização por dano moral e material. Por fim, requereu a improcedência da demanda e a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé.
Em réplica (f. 102/104), a empresa autora reafirmou as teses iniciais.
Instadas a produzir provas, as partes deixaram transcorrer in albis o prazo sem manifestação.
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
Inicialmente, cumpre ressaltar que ao contrário do que alegou a autora, a relação descrita nos presentes autos não possui natureza consumerista, tendo em conta que a autora não logrou comprovar que o réu tenha lhe vendido o veículo na condição de fornecedor, exercendo atividade de venda de veículo de maneira habitual.
Superada esta questão, é de rigor a improcedência. 
A autora não trouxe aos autos o eventual contrato escrito de compra e venda de veículo entabulado entre as partes. E, ainda que ausente tal contrato na sua forma escrita, caberia a autora comprovar quais foram os termos contratuais fixados verbalmente entre as partes, bem como a responsabilidade de cada qual, ônus que lhe cabia. Vale dizer que tal comprovação mostrava-se deveras necessária, tendo em vista que o réu impugnou as afirmações apostas na petição inicial, na medida em que afirmou que a autora sabia das condições do veículo no momento da compra e, por tal razão, o adquiriu por valor abaixo do mercado.
Cumpre pontuar que o fato do veículo ter sido adquirido em leilão judicial ou extrajudicial não revestiria de qualquer ilegalidade o negócio jurídico realizado entre as partes.
Ademais, note-se que a autora não logrou comprovar que o réu teria, de alguma forma, fraudado os documentos do veículo ou algo do gênero. Assim, por não ter se desincumbido de comprovar o suposto ilícito contratual, não há que se falar em indenização por dano moral e material, impondo-se, portanto, a improcedência da demanda. 
Todavia, de outro lado, também não restou caracterizada a má-fé da parte autora, conforme pretendeu a parte ré.
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Condena-se a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I..

São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
