

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008421-21.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Ferreira Appel da Silva, CPF 932.267.130-00
AdvogadoRamon Vichi Gonçalves    OAB/SP 302.933
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios
PrepostoBruno Kanda Abe Obice   RG 33.355.139
Requerido:Banco Santander S.A.
Preposto:Gabriela Ribeiro Oliveira   RG 38.884.629-X
Advogado Requeridos:Rodrigo Jacques Natalizio    OAB/SP 276.616
Data da audiência:29/09/2011 às 15:00h


Aos 29 de setembro de 2011, às 15:11 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foram juntadas contestação, procuração, substabelecimento e carta de preposição (cópia, pelo co-requerido Atlântico Fundo de Investimentos). O autor, ciente da contestação apresentada, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Apesar de o réu Atlântico ter apresentado carta de preposição irregular, consistente em cópia simples, o que ensejaria a incidência dos efeitos da revelia, verifico que o co-réu Banco Santander apresentou carta de preposição regular e ambos ofertaram contestação, de modo que se aplica o disposto no artigo 320 do CPC. A preliminar de litispendência argüida pelos réus não encontra fundamento, porquanto, apesar de se tratar do mesmo débito, houve nova negativação, o que permite o ajuizamento de nova ação, por se tratar de fato novo. A preliminar de falta de interesse de agir não encontra qualquer fundamento, posto que diz respeito à própria preliminar de litispendência. No mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que o réu apontou novamente o seu nome nos cadastros de inadimplentes, indevidamente, mesmo após ter ajuizado ação judicial anterior, que reconheceu a inexistência do débito, sofrendo prejuízos de ordem moral. Os réus, por sua vez, alegaram que o autor não comprovou que se trata do mesmo débito discutido na ação anteriormente ajuizada e que não sofreu danos morais. Pois bem. O autor comprovou que ajuizou ação anterior no Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santana, na qual foi reconhecida a inexistência da dívida, mas, de fato, neste autos, não demonstrou que o débito no valor de R$ 1.369,99, refere-se ao mesmo contrato. Por outro lado, os réus, ao argüirem a litispendência, acabam por admitir que os débitos objetos de apontamento são oriundos do mesmo contrato, fato que se tornou incontroverso. Ainda, o autor comprovou que o apontamento questionado nestes autos foi posterior à prolação da sentença na ação anteriormente ajuizada, o que leva à conclusão de que houve nova falha no serviço prestado pelos réus. De todo modo, os réus não comprovaram a existência do débito ora questionado, não juntando qualquer documento neste sentido. Assim, indevida a nova cobrança efetuada e a nova inscrição do nome da parte autora nos cadastros restritivos. Não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus, pois estes respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que prestam (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Ademais, eventuais falhas na prestação do serviço, por parte dos réus, não excluem a sua responsabilidade pelos danos alegados pela parte autora, pois decorrem dos riscos da atividade que exerce. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 6.000,00, levando em conta que o apontamento decorreu de falta reincidente de ambos os réus. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LEONARDO FERREIRA APPEL DA SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP, para declarar inexigível o débito cobrado, no montante de R$ 1.369,99, bem como para condenar, solidariamente, os requeridos ao pagamento de indenização na quantia de R$ 6.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 63, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos cadastros de inadimplentes. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido (Atlântico):                                                             




Requerido (Banco Santander):   



Adv. Requeridos:
