

SENTENÇA

Processo nº:0008926-41.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Cleto Baia Vieira
Requerido:Banco Carrefour S/A (Carrefour Soluções Financeiras - Banco CSF S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que está sendo cobrada por fatura de cartão de crédito já paga, sendo que passou por diversos transtornos ao tentar demonstrar o pagamento ao réu, inclusive por meio de reclamação ao PROCON, tudo em vão.

Em contestação, o réu sustentou que em razão de provável erro de sistema houve a cobrança equivocada de dado valor, mas que em 26 de abril de 2012 a situação teria sido resolvida.

Ocorre que a autora aponta ter tido problemas com o réu em relação à cobrança em questão desde julho de 2010.

O réu admitiu seu ?erro de sistema? e demorou quase 2 (dois) anos para resolver o problema do consumidor, o que se mostra absolutamente não razoável.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Já quanto à inexigibilidade do débito, o próprio réu reconheceu e afastou a cobrança, não havendo que se falar em julgamento de mérito neste ponto.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, e quanto ao pedido de danos morais, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Quanto ao pedido de inexigibilidade do débito, julgo extinta a demanda sem resolução de mérito.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
