

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008256-19.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria de Lourdes da Silva
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por MARIA DE LOURDES DA SILVA, em relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificados na inicial.
Alegou a autora que: (a) em 10 de setembro de 1989, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, faleceu o Sr. Cícero Roberto de Carvalho, seu filho, o que legitima a autora a postular a indenização do seguro obrigatório; (b) em 31 de agosto de 2009 foi apresentado o pedido administrativo de pagamento dessa indenização, sendo que até a presente data não foi ele efetuado; (c) deve ser considerado, para fins de cálculo do valor da indenização, o valor do maior salário mínimo vigente no Brasil.
Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório no valor correspondente a quarenta (40) salários mínimos, corrigido e acrescido de juros moratórios.
Requereu, também, a concessão dos benefícios da assistência judiciaria.
A inicial veio instruída com documentos (f. 23/35).
Sobreveio manifestação da autora (f. 38), prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciaria, juntando documentos (f. 39/46).
A ré, citada (f. 50), ofereceu contestação (f. 51/65), instruída com documentos (f. 66/83).
Requereu a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, alegando que, nos termos da Res. 154 do CNSP, artigo 5º, § 8º, são os líderes dos consórcios das seguradoras os responsáveis pelo pagamento das indenizações pelo seguro obrigatório.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) ocorreu a prescrição prevista no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IX c.c. artigo 2028, CC, porque, tendo o sinistro ocorrido em 10 de setembro de 1989  e esta ação foi proposta somente em 03 de agosto de 2011, tendo decorrido o prazo de vinte anos, conforme artigo 177 do anterior Código Civil, e (b) sustentando que (b1) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75, bem como do artigo 7º da Constituição Federal de 1988; (b2) na hipótese de procedência do pedido, o valor que seria devido à autora deve estar em consonância com os previstos na legislação própria, os juros moratórios seriam devidos a partir da citação no patamar de 0,5% ao mês e a correção monetária a partir da propositura da ação.
A contestação foi repetida à f. 84/98, com documentos à f. 99/116.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 118/138).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Indefiro a substituição de parte no pólo passivo requerida pela seguradora Nobre.
Isso porque, se ela pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT, ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação.
A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.
Constitui fato incontroverso a morte do filho da autora, Sr. Cícero Roberto de Carvalho, em 10 de setembro de 1989, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito e o requerimento administrativo feito pela autora à ré no dia 31 de agosto de 2009 (f. 32).
Não se vislumbra, no presente caso, a ocorrência da prescrição porque, comprovado o requerimento administrativo em 31 de agosto de 2009, foi o prazo prescricional suspenso.
Tal suspensão permaneceria até a data em que a seguradora comunicasse sua recusa ao pagamento da indenização. Como a ré não alegou nem comprovou tal comunicação, é de se presumir que até a presente data não houve resposta ao pedido administrativo feito pela autora, tendo a prescrição permanecido suspensa.
Nesse sentido, menciono o seguinte precedente jurisprudencial:
Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Inexistência de prescrição a reconhecer ante a suspensão do prazo. Afastamento de preliminar de ilegitimidade passiva e julgamento do mérito nos termos do art. 515, §3, doCPC. 1. Suspende-se o prazo prescricional com o requerimento administrativo. Tal suspensão permanece até que se comprove a comunicação da recusa de pagamento ao segurado ou beneficiário. A prescrição pune a negligência, a omissão, a inércia. Não é negligente nem inerte a parte que aguarda resposta da outra. 2. Para efeito de seguro obrigatório - DPVAT veículos particulares e de transporte coletivo são equiparados e, havendo acidente de trânsito, legitima-se a vítima ou seus beneficiários, a haver o valor indenizatório tarifado. 3. Cabível indenização fixada em salários mínimos, pois não de trata de indexador, mas, sim, valor tarifado que serve de base à fixação da indenização legal. (Apelação Sem Revisão 1181317009; Relator(a): Reinaldo Caldas; 06/08/2008).
 A indenização por morte, decorrente do seguro obrigatório é devida no valor equivalente a quarenta (40) salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu artigo 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental, não se aplicando no presente caso, as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, porque vigente após o sinistro, ocorrido em 1989.
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves:
?Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que ?As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido? (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa).
O Egrégio 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor:
?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77.? (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916).
Dispõe o artigo 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País".
Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais.
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro.
Menciono, a propósito, o seguinte precedente:
"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos. O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007.
Sem razão, por tais motivos, a autora ao sustentar que o salário mínimo a ser considerado é o do Estado do Paraná porque, na ocasião do pedido administrativo, era o que ostentava o maior valor.
A incidência dos juros deve ocorrer a partir da apresentação do pedido administrativo realizado pela autora, agosto de 2009, com incidência de juros moratórios à razão de 1% ao mês, ex vi do artigo 406 do Código Civil, c.c. o 161, § 1º do CTN.
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação condenatória no pagamento de valor em complementação ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por MARIA DE LOURDES DA SILVA, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 18.600,00 (dezoito mil e seiscentos reais), corrigida desde agosto de 2009 e acrescida, desde então de juros moratórios à razão de 1% ao mês.
Pequena a sucumbência da autora, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto com tais verbas, corrigidos desde as datas em que as teria desembolsado.
Condeno a ré no pagamento de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos a partir desta decisão.
P. R. I.


São Paulo, 31 de maio de 2012.
