

SENTENÇA

Processo nº:0008744-27.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olinda da Conceição de Barros Correia
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.
Trata-se de ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER, c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por OLINDA DA CONCEIÇÃO DE BARROS CORREIA contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED RIO ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO LTDA. 
Alegou a autora, em síntese, que se filiou ao plano de saúde da requerida UNIMED RIO, na qualidade de funcionária a empresa CASA SÃO JORGE DE LOUÇAS E ELETRICIDADE LTDA. Se encontra plenamente adimplente com suas obrigações contratuais. Sendo acometida de "artrose facetaria" e ?esclerose óssea?, necessita de tratamento cirúrgico. Escolheu médico capaz e hospital com a estrutura necessária. A requerida UNIMED PAULISTANA negou-se a proceder a devida autorização para o procedimento cirúrgico. Requer sejam as requeridas condenadas na obrigação referente à contraprestação mencionada, além de cobertura de todas as despesas materiais e indenização por danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido por este juízo.
A decisão liminar foi mantida, mesmo após pedido de reconsideração.
Citadas, as requeridas contestaram o pedido, alegaram ilegitimidade passiva e pugnaram pela sua improcedência. 
Houve réplicas.
As partes não especificaram provas.
Conclusos os autos.
É o relatório. D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
A questão da LEGITIMIDADE PASSIVA de ambas as requeridas já foi decidida quando do despacho de fls. 123/124 dos autos. 
No mérito, o pedido inicial merece ser julgado procedente.
Assim é que a requerente OLINDA necessitava de tratamento cirúrgico, devido ao problema que lhe atingiu - "artrose facetaria" e ?esclerose óssea?. 
As requeridas insistem que não tem previsão contratual o fornecimento de tal procedimento.
Não prevalece, no caso dos autos, a exclusão de cobertura de qualquer natureza, sob pena de o objeto principal do contrato - a cobertura eficaz à saúde - ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para as requeridas.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, ou seja, regulada pelo CDC. 
A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde, com evidente ameaça ao objeto e ao equilíbrio contratual. 
Ademais, há encaminhamento médico existente nos autos, indicando, inclusive, a URGÊNCIA DE TAL PROCEDIMENTO, como sendo o mais adequado para o procedimento em tela.                        
Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante, nos termos da Constituição Federal, artigos 196 a 198 e da própria Lei nº 9.656/98.
Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes, com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão, deve ser interpretado sempre a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.
Conclui-se, pois, que a cláusula do contrato que exclui a cobertura para o procedimento cirúrgico ora requerido é abusiva, devendo ser rechaçada por este juízo (CDC, artigo 51 ? é vedada a vantagem excessiva em detrimento do consumidor).
Nem se alegue que o contrato não está regido sob a égide da Lei 9.656/98, que tem o seu espírito na legislação do consumidor e na própria Constituição Federal, além de respeitar o princípio da boa-fé contratual, a função social do contrato que envolve a saúde e a dignidade, bens jurídicos constitucionalmente protegidos.
Ademais, a parte autora faz jus à indenização de danos morais, em razão dos constrangimentos a que foi submetida, cuja valor será fixado em R$ 10.000,00, levando-se em conta o caráter punitivo dos danos, a fim de que fatos como estes não mais ocorram. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a liminar concedida (FLS. 60/61), fixando multa diária de R$ 5.000,00 para o caso de descumprimento, limitada a 60 dias, e declarar nula e ineficaz a cláusula que exclui a cobertura do procedimento neurocirúrgico ora requerido, a ser realizado por médico indicado nos autos pela autora, por entender abusiva, bem como para condenar ambas as requeridas, de forma solidária, no cumprimento do contrato entabulado com a parte autora, sendo elas responsáveis por todos os procedimentos e despesas da cirurgia ora realizada, além do pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido desta data até o efetivo pagamento.
As requeridas arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
R.P.I.C. 
                  São Paulo, 18 de outubro de 2013.
         CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                             Juiz de Direito
