

SENTENÇA 

Reclamação:0008330-45.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bulza & Rios Comércio de Móveis e Decorações Ltda
Requerido:Serasa S.A.

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

BULZA & RIOS COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de cancelamento de negativação e indenização por danos morais contra SERASA S/A, também qualificada Alega a autora, em síntese, que tomou conhecimento da existência de três apontamentos negativos lançados pela SERASA em seus próprios cadastros, cada um no valor de R$169,90, relativos a débitos supostamente contraídos em 20/10/11, e 20/01/12, 23/02/2012. Ocorre que desconhece a origem dos débitos, já que jamais celebrou qualquer contrato de prestação de serviços com a ré. Tentou solucionar a questão pela via amigável, e obteve da ré a informação de que o contrato e os débitos seriam cancelados por motivo de fraude. Todavia, os apontamentos permanecem. Da negativação indevida lhe decorreu abalo ao nome e à honra. Requer a declaração da inexistência do débito, o cancelamento dos apontamentos e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais de 40 salários mínimos (fls. 2/10 e 40). Apresenta os documentos de fls. 11/37.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 44).

Citada (fls. 48), a ré apresentou a contestação de fls. 50/64, alegando em síntese, que costuma oferecer seus serviços a possíveis interessados, os quais podem aderir por contato pessoal, ou via televendas, ou pela internet. No caso dos autos, o pedido de contratação foi recepcionado via internet em 04 de junho de 2006, por meio de um gerente de contas terceirizado. Do pedido constam o nome da autora e de sua representante legal, na qualidade de diretora. A contratação se dá pelo chamado aceite virtual, isto é, pelo logon mediante uso de nome de usuário e senha fornecidos. Houve, inclusive, pagamento de algumas faturas. Se a contratação foi feita por um falsário, a ré não tinha como evita-la, já que foram fornecidos todos os dados da empresa autora, tendo a ré acreditado que lidava com pessoa com poderes de gestão. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. O valor reclamado pela autora é, ademais, excessivo. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 65/100.

Houve réplica (fls. 107).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fl. 110).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 112).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.

A ação é parcialmente procedente.

A autora questiona a exigibilidade dos débitos inscritos no cadastro da ré, alegando não tê-los contraído, já que jamais celebrou qualquer contrato com a requerida. Esta, de seu turno, afirma que houve efetiva celebração de contrato em nome da autora, pela internet. 

A existência de contrato formalizado em nome da requerente não é suficiente, à evidência, para demonstrar a efetiva contratação dos serviços por parte dela. Como é cediço, a imensa maioria das negativações indevidas resultam de contratações levadas a efeito por falsários, que, munidos de informações sobre dados qualificativos de terceiros, facilmente celebram contratos e contraem dívidas em nome alheio.

No caso dos autos, a contratação foi feita via internet, e não consta dos autos absolutamente nenhum elemento que indique que a contratação se deu, efetivamente, a pedido da requerente. Os documentos de fls. 73/80 são meros demonstrativos do débito, unilateralmente elaborados pela ré. O documento de fls. 81/93 é mera cópia das condições gerais do contrato de adesão de prestação de serviços. Os documentos de fls. 94/103 são meros documentos unilaterais relacionados ao inadimplemento e à negativação. Não há absolutamente nada a demonstrar que a pessoa que solicitou a prestação de serviços pela internet, conforme telas copiadas na contestação, tenha sido, efetivamente, alguém ligado à requerente.

Aliás, a própria contestação deixa claro haver absoluta insegurança na forma de contratação adotada pela ré, uma vez que qualquer pessoa, após indicar simples dados qualificativos ? nome, endereço, representante legal -  de qualquer empresa, recebe um logon e uma senha, a partir de cuja utilização o contrato se tem como celebrado.

Absolutamente verossímil, nesse contexto, a alegação de inexistência de qualquer contratação, a qual, ademais, independe de prova, não se podendo exigir da requerente que produza prova de fato negativo.

Veja-se, aliás, que a própria ré reconheceu que a contratação era fraudulenta, comprometendo-se, antes do ajuizamento desta demanda, a cancelar o contrato e a excluir as negativações, conforme prova o e-mail copiado à fl. 33. A promessa, todavia, não foi cumprida.


E a alegação da ré de que não teria responsabilidade pelo dano experimentado pela requerente não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços, fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade empresarial de prestação de serviços desempenhada pela ré. Tratando-se de risco inerente à suas atividades, responde ela objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Irrelevante, portanto, que tenha tomado qualquer cautela no sentido de evitar a fraude, o que, de qualquer modo, não lhe retira a responsabilidade. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

E o dano moral ocorreu.

Com efeito, a autora figurou indevidamente como inadimplente no cadastro de maus pagadores mantido própria ré, por força de débito jamais contraído (fls. 34/35). A situação causa prejuízo ao nome e ao crédito da requerente, prejudicando-lhe a boa imagem junto a consumidores e fornecedores, bem ainda prejudicando a obtenção de crédito necessário ao regular exercício de suas atividades. 

Assim, impõe-se não apenas o reconhecimento da inexistência do contrato e da inexigibilidade da cobrança, como também a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

Todavia, o valor reclamado na petição inicial é exagerado. Levando-se em conta a repercussão e circunstâncias dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$10.000,00. O valor é suficiente para reparar o dano sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexistência do contrato de prestação de serviços firmado com a ré em nome da autora, declarando inexigíveis os débitos anotados às fls. 34 (contratos 0012170714321, 001210187321 e 0011856256111005, cada um no valor de R$169,90); b) determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos de fls. 34; c) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas da ré, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e oficie-se à Serasa para cancelamento definitivo dos apontamentos. Defiro a expedição de ofício a qualquer outro órgão de proteção ao crédito que eventualmente venha a registrar os mesmos apontamentos. Após, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,28 de janeiro de 2013.
