

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008044-39.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Correa Pinto Lins
Requerido:Banco Bradescar S/A (IBI)

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou, se pessoa jurídica, por meio de preposto devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tendo o réu deixado de juntar seus atos constitutivos por ocasião de seu comparecimento à audiência de conciliação, resta irregular sua representação processual, pois não comprova que o preposto possuía poderes de representação, cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o principio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
No mérito, a ação é procedente.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial. 
Assim, tem-se como incontroversa a alegação de que houve injusta inserção do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Por tais falhas, responde o réu objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Aliás, oportuno se observar da contestação, a despeito da revelia, que o próprio banco confessa falha de seus sistemas que não recepcionaram o pagamento feito pela autora e que tal fato culminou com o indevido apontamento. 
Ora, ainda que o réu não fosse revel, incontroversa estaria a falha na prestação de serviços, pois se o pagamento é feito na data correta e o sistema não registra a quitação, tal falha sem dúvida não é responsabilidade do consumidor, mas sim do credor.
Desta forma, devidos são os danos morais na medida em que houve efetiva e injusta inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito por falhas do sistema informatizado do banco.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 26/09/13.




JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais, eu ____ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
