

SENTENÇA
Processo nº:0008116-97.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Sandra Regina Fernandes
Requerido:Condominio Edificio Solar dos Nunes e outro


CONCLUSÃO :
Aos      25.10.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

SANDRA REGINA FERNANDES ajuizou medida cautelar e ação ordinária em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOLAR DOS NUNES e ATRATIVA ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIO LTDA.,  visando obrigá-los a não efetuar corte no fornecimento de água em virtude de inadimplência e a indenizá-la em R$ 30.000,00 pelos danos morais relacionados ao ilícito.
Nos autos da cautelar, foi deferida a liminar (fl. 32), seguindo-se citação, resposta e apresentação de réplica. Após, determinou-se julgamento conjunto.
Nestes autos, após aditamento, os réus foram citados e contestaram. Pugnaram pelo reconhecimento de carência. No mérito, sustentam a legalidade de sua conduta e negam a existência de direito à indenização.
Houve réplica, com juntada de documentos, sobre os quais os réus se manifestaram.
Infrutífera a composição em audiência, foi, o feito, saneado, seguindo-se instrução com oitiva de três testemunhas. 
As partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão cautelar procede; já os pedidos principais comportam acolhimento parcial.
Deveras, o fornecimento de água constitui serviço público essencial, conforme, aliás, declarado na exordial.
Respeitado entendimento diverso, tenho que a entrega de água constitui parte do núcleo denominado por constitucionalistas de mínimo vital, ao qual todos devem ter acesso como pressuposto de uma vida digna. Em outras palavras, no confronto entre os bens jurídicos a serem tutelados, sobreleva a dignidade da pessoa humana, princípio fundamental da República (CF, artigo 1º, III).
Por isso, vejo como inadmissível o corte no fornecimento de água, inclusive pela concessionária, já que se trata de bem absolutamente essencial à manutenção de vida digna do ser humano. 
A interrupção do fornecimento de água priva o ser humano das mínimas condições de higiene, revelando-se medida desmesurada e drástica, desproporcional com o débito para com a concessionária. 
Nem se argumente com a necessidade de correspondência econômica do serviço. Ora, a autarquia ? ou quem explore o serviço ? tem meios para cobrar judicialmente o débito, sem a necessidade de lançar mão do corte, verdadeira medida diabólica para o consumidor de baixa renda. 
Acresça-se que o serviço de água é essencial e contínuo, conforme dispõe o artigo 22 do CDC, sendo inadmissível expor o consumidor a ridículo, quando da cobrança de débitos. 
Nesse sentido, o entendimento escorreito do Ministro José Delgado, do Colendo STJ:
ADMINISTRATIVO - Recurso especial - Direito do consumidor - Ausência de pagamento de tarifa de água - Interrupção do fornecimento - Corte - Impossibilidade - Artigos 22 e 42 da Lei nº 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor) - Entendimento do relator - Acompanhamento do posicionamento da 1ª Seção do STJ - Precedentes.
1. Recurso especial interposto contra acórdão que considerou ilegal o corte no fornecimento de água como meio de coação ao pagamento de contas atrasadas.
2. Não resulta em se reconhecer como legítimo o ato administrativo praticado pela empresa concessionária fornecedora de água e consistente na interrupção de seus serviços, em face de ausência de pagamento de fatura vencida. A água é, na atualidade, um bem essencial à população, constituindo-se serviço público indispensável, subordinado ao princípio da continuidade de sua prestação, pelo que se torna impossível a sua interrupção.
3. O artigo 22 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor assevera que "os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos". O seu parágrafo único expõe que, "nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados na forma prevista neste código".
Já o artigo 42 do mesmo diploma legal não permite, na cobrança de débitos, que o devedor seja exposto ao ridículo, nem que seja submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Tais dispositivos aplicam-se às empresas concessionárias de serviço público.
4. Não há de se prestigiar atuação da Justiça privada no Brasil, especialmente, quando exercida por credor econômica e financeiramente mais forte, em largas proporções, do que o devedor. Afrontaria, se fosse admitido, os princípios constitucionais da inocência presumida e da ampla defesa. O direito de o cidadão se utilizar dos serviços públicos essenciais para a sua vida em sociedade deve ser interpretado com vistas a beneficiar a quem deles se utiliza.
5. Caracterização do periculum in mora e do fumus boni iuris para sustentar deferimento de liminar a fim de impedir suspensão de fornecimento de água. Esse o entendimento deste Relator.
...
8. Recurso especial provido. (STJ - REsp. nº 822.090 - RS - Relator Ministro José Delgado - J. 11.04.2006).
No caso vertente, a hipótese é ainda mais grave, pois não é a concessionária que realiza o corte, mas a administradora de condomínio contratada pelo condomínio - e sob sua ordem.
Ora, a individualização deveria ser feita diretamente perante a concessionária, para viabilizar a relação direta entre esta e o usuário. Quando não é realizada dessa forma, com todo o respeito às posições contrárias, não há como efetuar a interrupção pela própria administradora, que sequer é a fornecedora do serviço.
Nesse sentido, a individualização tal como realizada no caso vertente apenas viabiliza a cobrança do valor da água consumida por cada unidade, separadamente.
Quanto à indenização, contudo, sem razão a requerente. 
Dois são os possíveis fundamentos para a pretensão indenizatória. 
Primeiro, a ilegalidade do corte em si. Mas, sob esse aspecto, não se pode reconhecer direito à indenização, se havia ? como de fato há, assembléia autorizando a conduta dos réus. O corte permanece ilícito ? já que ninguém pode dispor sobre a própria dignidade; todavia, a previsão em ata demonstra boa-fé dos requeridos que, por isso, não podem ser penalizados pelo ato praticado sob sua orientação.
Observo, ademais, que o corte no fornecimento de água é, ainda, matéria controvertida em jurisprudência, havendo quem entenda pela natureza contratual do serviço, razão pela qual se admite, em amplo espectro jurisprudencial, o corte no fornecimento. Isto significa a existência de uma aparência de juridicidade a encampar a conduta do condomínio e da administradora, o que infirma a possibilidade de indenização em casos desse jaez, em que a inadimplência é incontroversa.
O outro fundamento seria eventual conduta vexatória do condomínio ou da administradora durante os procedimentos de cobrança. E disso não há prova: JOSÉ APARECIDO (fl. 134) ressaltou que a autora e o esposo tiveram de tomar banho em sua residência, por causa de falta de água. Mas outros constrangimentos não foram presenciados. Ao contrário, a testemunha afirmou que a cobrança (sempre constrangedora, é inevitável) não exorbitava os lindes do necessário, sendo praticada com urbanidade. IVANILDO, por seu turno, nada presenciou sobre o relacionamento entre autora e condomínio, senão no que diz respeito à falta de água.
Ora, o corte, fundamentado no inadimplemento real, gera transtornos, mas não é indenizável, porque decorre de conduta do próprio consumidor e porque é praticado em absoluta boa-fé, em razão da dita aparência de juridicidade, conferida pela previsão legal de corte à concessionária e pela previsão condominial, no caso. 
No mais, ausentes outras formas de constrangimento, a pretensão indenizatória sujeita-se ao revés.
Nem se argumente com o aviso publicado em mural. A fotografia de fl. 106 nada mais é do que cópia do mandado de cumprimento de liminar. Sua afixação não gera indenização, apenas confere publicidade a ato judicial e serve, também, a justificar aos demais condôminos, a necessidade de restabelecimento da água, a despeito da inadimplência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais para confirmar a liminar e determinar o fornecimento de água e esgoto, sob as penas da Lei. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em relação à cautelar. Nos autos principais, diante da sucumbência recíproca, as partes suportarão 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus advogados, observada a gratuidade em favor da requerente.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012


FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
