

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008907-48.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Lenice Gomes Batista, CPF 190.805.868-46
Adv. Dativo:Eduardo Fasanaro, OAB/SP 271.527
Requerido:Manoel Missias de Santana, CPF 627.682.555-72, 
Adv.:Maria Isabel Emboaba da Costa, OAB/SP 161.231
Requerido:Maria José da Silva, CPF 013.940.134-26
Requerido:Maísa Ribeiro Santos

Data da audiência:04/07/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pela autora foi dito que está inadimplente há dois meses e que continua sem luz e água. Disse que não pretende desocupar o imóvel neste mês, não sabendo precisar o tempo que necessita para tanto, recusando a proposta de acordo do réu de fixação de prazo para desocupação com isenção do pagamento dos alugueres em aberto. Pelas rés foi requerida a exclusão do feito, negando os fatos a elas imputados. Pelo réu foi dito que os serviço de água e luz está sendo prestado em todas as residência, sendo o medidor único, e que a autora esta inadimplente há mais ou menos um ano.  As partes não tem outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano moral e material, alegando a autora que é locatária de imóvel do réu, vizinha das rés, e que foi agredida por elas. Afirma, ainda, que o réu cortou o fornecimento de água e luz, de forma a obrigá-la a desocupar o imóvel. Afasto a preliminar arguida, sendo este juízo competente para o processamento do feito, não havendo necessidade de perícia. No mérito, o pedido deve ser julgado improcedente. Com relação às rés, nada há nos autos que ateste que a autora foi agredida, nada sendo comprovado pela autora, que não juntou documentos e nem apresentou testemunha. Em audiência, afirmou a autora que teve sua perna quebrada pelas rés, lesão esta grave e que certamente teria sido noticiada em boletim de ocorrência e comprovada com a juntada de laudos médicos, nada havendo nesse sentido. Trata-se, assim, de mera discussão entre vizinhos, sem prova de prejuízos morais ou materiais. Com relação ao réu, verifica-se que a autora foi notificada em fevereiro para desocupar o imóvel, permanecendo inerte. A própria autora compareceu em juízo e se comprometeu a desocupar o imóvel em julho, o que não ocorreu. Revogo a tutela antecipada. Primeiro porque a  própria autora não cumpriu o pactuado. Segundo porque está inadimplente, não podendo exigir a prestação de serviços. E, terceiro, principal, porque, sendo o relógio único, improvável que esteja sem os serviços, observando-se que nesta audiência chegou a admitir a realização de ligação clandestina. De rigor, assim, não comprovados os fatos constitutivos do direito da autora, o não acolhimento do pedido inicial. Afasto, também, o pedido contraposto, sendo as ofensas recíprocas, sem direito o réu ao pedido de indenização por dano moral e material. Com relação ao despejo e cobrança de alugueres em atraso, a questão deverá ser decidida pelas vias próprias (justiça comum). Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, ficando sem efeito a decisão de fls.11. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$327,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requeridos:              Adv. Requerido:
