

C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0008808-25.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gersino da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada relatando que recebeu uma ligação telefônica de pessoa que se declarou funcionária da área de segurança do banco réu, e lhe informou que constava uma compra em seu nome, o que possivelmente indicava que seu cartão havia sido clonado. Esta pessoa pediu ao autor para ?picotar todo o cartão magnético, colocar em um envelope lacrado, fazer uma carta de próprio punho, informando que ele, o autor, não havia efetuado nenhuma compra (...) e que seria enviado um motoboy para retirar, na empresa em que o autor trabalhava, a carta e o envelope lacrado com o cartão devidamente picotado?. E desta forma procedeu o autor. Contudo, foi surpreendido posteriormente com a informação, por intermédio de sua gerente, de que havia sido alvo de estelionatários, pois verificando o extrato da conta, haviam sido feitos diversos saques e empréstimos indevidos, totalizando R$ 40.118,56. A conta foi bloqueada, providenciou o autor o estorno dos valores, entretanto o banco não se manifestou no prazo de resposta ao pedido de ressarcimento. Informa que os saques efetuados eram de valores elevados, assim ?deveriam preceder de apresentação de documento de identificação do sacador no caixa do banco-réu, (...) haveria a constatação do crime de estelionato (...), o que não ocorreu causando prejuízo material e moral ao autor?. Ressalta que, por conta do exposto, seu nome foi negativado pelo banco-réu. Juntou documentos às fls.34/75.
Deferido os benefícios de justiça gratuita ao autor e a medida liminar para exclusão das negativações (f. 76).
Em contestação, o réu aduziu que ?as transações foram realizadas pela parte autora ou por pessoa a quem ela entregou a senha e o cartão (...)?, visto que ?as chaves criptográficas existentes no CHIP não podem ser clonadas (...)?. No mais, impugnou os danos morais e materiais.
Réplica às fls. 142/151.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu o julgamento antecipado do processo e a parte ré o depoimento pessoal do autor (fls. 152, 155 e 157).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Da análise dos autos, em especial dos extratos bancários, da ?solicitação de ressarcimento e transação sob condição? emitida pela gerência do banco-réu (f. 41), bem como da lavratura do boletim de ocorrência (f. 44/45), vê-se que foram comprovados os saques e crediários que a parte autora reputa como indevidos e que inclusive informou ao requerido de sua existência, para posterior solução. 
Necessária se faz a verificação se o banco réu agiu de acordo com as cautelas devidas, especialmente quanto à identificação do devedor no momento do fornecimento de crediários e saques, de modo a prevenir fraudes.
Denota-se que o banco não fez prova alguma de que os saques foram efetivamente realizados pelo autor, considerando o ônus da prova lhe incumbir, até porque o autor não pode ser compelido a comprovar fato negativo (que não efetuou os saques), o qual somente é comprovado por outro fato positivo (realização dos saques) incompatível com aquele, razão pela qual é ônus probatório do banco a comprovação.
Ademais, suas fundamentações em sede de contestação se mostram genéricas, se limitando a culpar a parte autora pela realização das transações, visto que ?não há defeito no serviço do réu, pois o CHIP em seus cartões armazena chaves criptográficas inacessíveis?. Ora, pelas regras de experiência, incontáveis são os casos de clonagem de cartões e terceiros fraudadores que burlam o sistema de segurança dos bancos, que se mostram insuficientes e ineficazes.
Ainda que tenha agido o autor de maneira ingênua quando recebeu a falsa ligação por aquele que se passava como empregado do banco e enviou o cartão 'picotado' ao estelionatário, acreditando que seria ao banco, não se pode, por isso, atribuir-lhe a culpa, porquanto o serviço prestado pela parte ré se mostrou defeituoso, vez que não concedeu de forma segura o crediário e os saques em valores consideravelmente altos. Sequer requereu documentos de identidade ou comprovante de residência do solicitante. 
Assim, agiu o banco com culpa na modalidade de negligência, razão porque deve se responsabilizar pelo dano sofrido ao autor, que agiu em boa-fé. 
Nem há que se falar em culpa de terceiro como excludente de responsabilidade, na medida em que na atividade econômica não se pode pretender apenas o bônus do negócio, senão também o respectivo ônus, além do que o banco é quem detém todo o controle do sistema de segurança. 
Por sua vez, a colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes indevidamente gera inequívoco abalo moral. O nome de uma pessoa é a estratificação de sua reputação, portanto, a colocação deste em situação de inadimplente macula sua identidade, equiparando-a a alguém em descrédito.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
 Desta feita, outra solução não há senão a procedência parcial da ação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GERSINO DA SILVA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 76,  DECLARO nulidade das movimentações financeiras objeto do litígio (os débitos: de R$ 4.500,00, R$ 4.500,00, R$ 700,00, R$ 4.500,00, R$ 4.600,00, R$ 4.900,00, R$ 500,00, R$ 500,00, R$ 4.900,00, R$ 3.700,00, R$ 700,00, R$ 700,00, R$ 300,00, R$ 3.700,00, R$ 550,00, R$ 400,00, R$ 23,18; e os créditos: de  R$ 9.300,00, R$ 10.000,00, R$ 3.131,73, R$ 3.700,00, R$ 3.700,00, R$ 23,18;), CONDENO o banco réu a estornar todas as movimentações financeiras citadas, bem como todos os encargos oriundos das mesmas, e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 à título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo,13 de agosto de 2013.
