

SENTENÇA

Processo nº:0008933-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Andre Luiz Silva de Siqueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tânia Magalhães Avelar Moreira da Silveira







Vistos.


ANDRÉ LUIZ SILVA DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 303, por duas vezes e no artigo 306, ambos da Lei no. 9.503/97, c.c. o artigo 69, do Código Penal, porque no dia 20 de dezembro de 2.009, por volta das 15h30min, na Avenida Santa Catarina, altura do no. 1855, nesta cidade e comarca, conduzia em via pública o veículo GM/Celta, de placas DNE-3633/São Paulo, sob influência de álcool e agindo com culpa na modalidade imprudência deu causa ao atropelamento de Heloisa Helena Sarto da Silva e Giovanna Sarto que sofreram lesões corporais respectivamente de natureza gravíssima e de natureza leve, consoante laudos de exame de corpo de delito de fls. 75 e 16. 

A denúncia e o aditamento apresentado (fls. 86/87) foram precedidos de inquérito policial e foram recebidos em 18 de julho de 2012 (fls. 88). 


O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 130/149).
No decorrer da instrução criminal, foram inquiridas a vítima e uma testemunha da acusação.

O réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução probatória, em debates orais, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, com a condenação do acusado pelos crimes de lesão corporal na direção de veículo automotor, sopesando-se a embriaguez do réu com causa de aumento de pena, impondo-se a reprimenda acima do mínimo legal cominado, aplicando-se ainda a pena de suspensão ou proibição de renovar a CNH.

A defesa do réu apresentou memorial a fls. 179/192, pleiteando, em suma, a aplicação do princípio da consunção quanto ao delito de embriaguez ao volante. Postulou ainda a absolvição do acusado quanto ao crime de lesão corporal dolosa praticado contra Giovanna Sarto, que não teria sido atingida pelo veículo automotor conduzido pelo réu e também com relação à vítima Heloisa, tendo em vista a insuficiência do conjunto probatório. Requereu-se o reconhecimento do concurso formal de crimes e se impugnou ainda o pleito de fixação de valor indenizatório em favor das vítimas, bem como o valor aventado. Pugnou-se, por fim, pela fixação da pena segundo o mínimo legal cominado, em razão da primariedade técnica do réu e pelo reconhecimento da atenuante da confissão judicial.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 

A materialidade dos crimes de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor está demonstrada pelos laudos de exame de corpo de delito da vítima Heloísa (fls. 15, 51 e 75), pelo laudo de exame de corpo de delito da vítima Giovanna (fls. 16), pelo laudo de verificação da embriaguez do acusado (fls. 13), pelo laudo de exame toxicológico (fls. 14) e pelo laudo do local do acidente automobilístico (fls. 116/121).

O laudo de verificação de embriaguez e o laudo toxicológico demonstram que o acusado estava embriagado e com concentração de álcool no sangue superior à tolerada por lei, apresentando cerca de 1,9 g por litro de ar expelido. 

Ademais, o laudo de exame de corpo de delito complementar da vítima Heloisa Helena Sarto Silva comprovou ter a ofendida sofrido lesão corporal de natureza gravíssima, decorrente da debilidade da função digestiva e pela incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias, suportando ainda a ofendida enfermidade incurável, no caso, lesão nervosa (fls. 75). 

Da mesma forma, o laudo de exame de corpo de delito de fls. 16 demonstram igualmente que a vítima Giovanna Sarto suportou, em razão do atropelamento, lesão corporal de natureza leve.

Ao cabo da instrução criminal, restou amplamente comprovada também a responsabilidade do acusado pela prática dos crimes descritos na denúncia. 

Interrogado em juízo, o réu André Luiz Silva de Siqueira afirmou que por ocasião dos fatos conduzia o veículo automotor e, por volta das 10 às 13:00 horas, ocorreu o acidente automobilístico. Asseverou que havia ingerido bebidas alcóolicas, no caso, vodka e cerveja, na noite anterior, em uma festa, até por volta da 01:00 hora. Negou que estivesse sob influência de álcool ou que estivesse se sentindo embriagado. Narrou que trafegava pela Avenida Santa Catarina e veio reduzindo a velocidade para realizar uma conversão à esquerda para a Rua João Barreto. Nesse momento, surgiu um veículo trafegando em alta velocidade e tocou a traseira do automóvel conduzido pelo réu, sem danificá-lo e deixou o local. O réu, em razão do ocorrido, acelerou o veículo que conduzia para realizar a conversão e subiu no canteiro central da avenida, colhendo as vítimas que estavam na calçada, colidindo ainda contra o portão do estabelecimento comercial. Posteriormente, verificou que a vítima seria socorrida por terceiros e foi para sua residência. Admitiu não ter procurado pela vítima para lhe prestar assistência, acreditando que seus pais estariam fazendo algo. 

Ora, a versão negativa esposada pelo réu não comporta acolhimento, por estar divorciada do conjunto probatório reunido nos autos, uma vez que o acusado apenas admitiu estar conduzindo o veículo automotor e ter atropelado as vítimas, negando o estado de embriaguez, bem como ter agido culposamente para causar o acidente automobilístico.

A prova testemunhal colhida, por seu turno, evidenciou a ocorrência do acidente automobilístico, causado por culpa do acusado na condução de veículo automotor, estando o réu em estado de embriaguez. 

A vítima Heloisa Helena Sarto da Silva narrou que na data dos fatos caminhava com sua filha Giovana, de doze anos de idade e atravessavam a Avenida Santa Catarina, sobre a faixa de pedestres, tendo elas verificado previamente a inexistência da aproximação de qualquer veículo automotor trafegando pela via pública. No momento que em que se aproximavam do canteiro central, a vítima sentiu o impacto, sendo colhida pelo veículo automotor conduzido pelo acusado, que atingiu ainda o portão de um estabelecimento comercial. Notou que sua filha permaneceu caída ao chão e a socorreu para que não fosse atingida novamente pelo automóvel, pois o réu tentou empreender marcha à ré em seu automóvel. Destacou a declarante que segundo o observado o réu trafegava por uma rua perpendicular à Avenida Santa Catarina e, no momento em que adentrou na via preferencial, realizou uma manobra em U, atingindo as vítimas nas proximidades do canteiro central, colidindo posteriormente contra o portão do estabelecimento comercial. Mencionou ainda que os policiais militares que lá estiveram informaram que o acusado apresentava sinais de embriaguez e que havia bebida alcóolica no interior do automóvel por ele conduzido.  

A ofendida narrou que em razão do atropelamento permaneceu internada por cerca de quatro dias e em tratamento médico por cerca de dois meses, submetendo-se a cirurgias e colocação de platina no maxilar, apresentando ainda sequelas no nervo da face. Asseverou ter suportado prejuízo aproximado no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em razão do acidente, arcando ainda mensalmente com o valor de R$ 100,00 para a compra de medicamento contínuo. Salientou que sua filha também sofreu abalo psicológico em razão do ocorrido, desenvolvendo síndrome do pânico, necessitando atualmente de tratamento psicológico. 

O depoente Vilson Souza Franco relatou não ter presenciado o momento do acidente automobilístico, pois estava a cerca de cem metros do local. Notou o tumulto posterior ao atropelamento e, chegando ao local, auxiliou no socorro prestado à vítima, que apresentava ferimentos e que estava com uma criança. Destacou que o veículo conduzido pelo réu havia colidido contra o portão de um estabelecimento comercial e estava sobre a calçada. Mencionou ainda que na Avenida havia um canteiro central. Por fim, reconheceu o acusado como o condutor do automóvel envolvido no acidente. 

Não se pode olvidar que a prova oral e a prova técnica coligidas demonstram à saciedade que o réu conduzia o veículo automotor em estado de embriaguez e, agindo imprudentemente, causou o atropelamento das vítimas, lesionando-as.

A propósito do tema, cabe citar: Havendo certeza probatória quanto à afetação da capacidade de dirigir do motorista do caminhão que seguia em excesso de velocidade, fazendo ziguezague pela rodovia, estando presente o indispensável nexo causal entre a condução anormal e a utilização de bebida alcóolica, que ele mesmo assumiu ter ingerido algumas horas antes do acidente, não restam dúvidas de sua responsabilidade pelo evento danoso a que deu causa (TJMG, ApCrim 1.0382.01.016828-6/001 ? 4ª C.Crim).
 
Ora, dessume-se dos autos elementos probatórios suficientes para a demonstração de que o réu, na condução do veículo automotor, agindo imprudentemente e conduzindo o automóvel sob a influência de álcool, não conseguindo controlar o veículo automotor, por imprudência, invadiu o canteiro central da avenida e atropelou as vítimas, ofendendo a integridade corporal das ofendidas Heloisa e Giovanna, produzindo-lhes ferimentos, impondo-se, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 303, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, por duas vezes. 

Em contrapartida, impõe-se a aplicação do princípio da subsidiariedade no que respeita ao delito de embriaguez ao volante, uma vez que o crime de perigo é absorvido pelo crime mais grave, no caso, o crime de dano, a saber, os delitos de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, justificando, portanto, a absolvição do réu quanto ao delito previsto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro. 

A respeito do tema, cabe transcrever: Ocorre o denominado conflito aparente de normas quando uma mesma conduta infracional se encontrar prevista em mais de uma norma penal incriminadora, devendo os operadores do direito valer-se de princípios lógicos e de processos de valoração jurídica do fato, a fim de atribuirão agente infrator a tipificação exata em que se encontra incurso. Segundo o princípio da subsidiariedade, haverá relação de primariedade e de subsidiariedade entre duas normas penais incriminadoras quando ambas descreverem graus diversos de violação a um mesmo bem jurídico, sendo a norma subsidiária, por possuir reprimenda menos grave, absorvida pela norma mais grave. O delito de embriaguez ao volante, por ser crime de perigo concreto, é subsidiário tácito do tipo de lesão corporal decorrente de acidente de trânsito, este, sim, verdadeiro crime de dano. Tutelando ambas as figuras penais a incolumidade pública, ainda que em graus diversos de proteção, tem-se que a ocorrência da norma mais grave, dotada de primariedade, acaba por absorver a incidência da norma menos grave, por ter natureza subsidiária (TAMG, ACrim 374.442-1).

Quando duas normas descrevem graus de violação de um mesmo bem jurídico, a norma subsidiária é afastada pela aplicação da norma principal, ou seja, deverá ser aplicada apenas a norma que prevê a conduta mais grave. O crime de perigo (art. 306 do CTB) é absorvido pelo crime de dano (art. 302 do CTB) (TJMG ? ApCrim 1.0024.02.747114-3/001).

Infração de mera conduta. Crime de perigo comum que tutela a incolumidade pública e individual, e que resta absorvido pelo crime mais grave quando resulta dano concreto, incidindo, no presente caso, a norma que pune o crime de homicídio culposo no trânsito (TJRS, ACR 70007057987).

Passo a dosar a pena a ser imposta. 

Considerando os elementos norteadores do art. 59, caput, do Código Penal, a despeito da primariedade técnica do réu (fls. 90), observando em especial as consequências do crime, suportando a vítima Heloisa lesão corporal de natureza gravíssima, com enfermidade permanente e lesão nervosa que ainda a prejudica substancialmente, gerando dores, sequelas e limitações e sopesando também as consequências psicológicas do delito para as ofendidas, sobretudo para a vítima Giovanna, que à época tinha tenra idade e desenvolveu intenso temor, fixo a pena-base acima do mínimo legal cominado, resultando a pena de oito (08) meses de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor ou, se o caso, proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e seis (06) meses, para o crime de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor. 

Destaco não estar configurada a suscitada atenuante da confissão judicial, tendo em vista que o réu negou o cometimento dos crimes de lesão corporal culposa e de embriaguez ao volante, admitindo apenas que conduzia o veículo automotor e que teria atropelado as vítimas, negando qualquer conduta culposa que teria gerado o acidente automobilístico.

Deixo de reconhecer a incidência da causa de aumento de pena decorrente da embriaguez do acusado, em razão da revogação do inciso V, do art. 302, parágrafo único, da lei no. 9.503/97, segundo a lei no. 11.705/08. 

Em remate, observando que mediante uma única ação o réu praticou dois crimes, causando lesões corporais nas vítimas Heloisa e Giovanna, reconheço o concurso formal, nos termos do artigo 70, do Código Penal e aumento a pena imposta em um sexto, resultando a pena definitiva de nove (09) meses e dez (10) dias de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor ou, se o caso, proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e onze (11) meses.

Tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, em especial por força de sua primariedade técnica, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 



Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO ANDRÉ LUIZ SILVA DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de nove (09) meses e dez (10) dias de detenção, em regime inicial aberto e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor ou, se o caso, proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e onze (11) meses, como incurso no art. 303, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, por duas vezes, c.c. o artigo 70, do Código Penal e o ABSOLVO do delito previsto no artigo 306, da Lei no. 9.503/97, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, por força do princípio da subsidiariedade. 

Em face do preceituado no art. 44, § 2º, parte final, do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.714/98 e estando presentes os demais requisitos legais, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE imposta pela RESTRITIVA DE DIREITOS de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE a entidade pública ou privada com destinação social e reconhecida como idônea e de utilidade pública pelo Município, Estado e/ou União, a ser especificada na fase de execução, pelo período de nove (09) meses e dez (10) dias e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA em favor das vítimas Heloisa Helena Sarto da Silva e Giovanna Sarto, no valor correspondente a dez (10) salários mínimos vigentes à época do pagamento, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar justificativa para o decreto de prisão preventiva, inexistindo demonstração de risco à ordem pública ou à aplicação da lei penal. 

Oficie-se ao DETRAN para o cumprimento da pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, caso o réu tenha obtido habilitação após os fatos ou, se o caso, para proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e onze (11) meses. 

Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


            São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
