

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008362-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano Soares do Nascimento
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

Dispensado o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, é desnecessária a produção de prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
 Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
 A parte autora comprovou que quitou a parcela vencida em 15/01/2013 na data em questão, no valor de R$ 98,29, com o desconto de R$ 29,48, efetuando o pagamento de R$ 68,81 (fls. 08). Trata-se do débito que ensejou a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes (fls. 18). 
 Neste sentido, é evidente a responsabilidade do requerido pela  inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, por se tratar de dívida já paga, e no prazo avençado. 
 A inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito acarreta nítido constrangimento e desconforto, além do abalo de crédito na praça do comércio, ocasionando o dever de indenizar pelos prejuízos de ordem moral, os quais são presumidos.
  Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes; a extensão do dolo ou da culpa, e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequado o valor do dano moral de R$ 3.000,00. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, afim de: 
1) declarar inexigível o valor de R$ 98,29, referente à parcela vencida em 15/01/2013, com a consequente exclusão do nome do autor das cadastros de inadimplentes;
2) condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigidos e com juros de mora a partir desta data.
 Oficie-se para a exclusão definitiva do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, exclusivamente quanto ao débito apontado na inicial. 
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.



RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
