

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008743-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Ilza Fonseca Alves
Réu(é)s:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 19/08/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). André dos Santos, RG nº 42.036.134-0 (SSP/SP)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Para adquirir produtos na Telha Norte, a autora acabou celebrando um contrato com a ré. Esta  trata-se de ponto incontroverso  nunca entregou o cartão à consumidora. As suas alegações, no sentido de que a demandante sempre estava ausente, não restou evidenciada.
Portanto, do que se vê, o cartão foi utilizado para realização de uma única compra. Assim, e tendo em vista a impossibilidade de maior utilização por parte da própria fornecedora, deve ser declarada inexigível a cobrança da anuidade.
Na verdade, como um todo o negócio jurídico deve ser tido como nulo, uma vez que prevê cláusulas abusivas.
Veja-se, por exemplo, que a "taxa de refinanciamento" é de 557,33% ao ano (fl. 8), e na avença nada se diz por qual razão incide sempre (fls. 38/41), independentemente de o consumidor efetuar o pagamento da fatura no dia do vencimento.
A propósito, o fato de o fornecedor aqui pretender lucro evidentemente abusivo, zombando desta forma da consumidora é que se verifica a presença do dano moral. Com efeito, abusando da falta de maiores conhecimentos da autora, quis dela obter dinheiro indevidamente.
A indenização por dano moral visão não só ressarcir a parte lesada como também tem por fim punir o causador do abalo. Neste caso, totalmente aplicável o instituto.
O valor que se arbitra é de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual, e correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP, a contar de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar que a autora nada deve à ré e também para declarar a nulidade do negócio jurídico celebrado entre as partes, bem como para condenar a demandada a pagar à demandante a quantia de R$3.000,00, com os acréscimos mencionados.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Empresa-ré
