

C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0008079-04.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivan Alexandre da Silva
Requerido:Banco Pecúnia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




Vistos.

EDIVAN ALEXANDRE DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO PECÚNIA S/A alegando, em suma, que desde o ano de 2006 o banco réu vem ligando para a residência do autor cobrando um contrato firmado em 29/08/2005, tendo por objeto um veículo da marca volkswagen, modelo Apolo, ano de fabricação 1991, placas BIK 0670. O autor esclareceu nas ligações que jamais havia celebrado qualquer financiamento porém em todas as ligações o funcionário confirmava que o autor era o devedor e que caso não quitasse a dívida no prazo de 48 horas seria cobrada judicialmente, inclusive que poderia ser preso. Alegou que em uma dessas ligações quem atendeu foi a esposa do autor o que ocasionou um tumulto em seu casamento, considerando ainda as dificuldades financeiras que estavam passando. O Banco requerido informou que sanaria o problema, mas, para sua surpresa, em outubro de 2009 recebeu uma citação pelo correio, do Poder Judiciário do Fórum da Comarca de Santa Bárbara D'Oeste, processo nº 206/2006, para que em cinco dias entregasse a coisa ou a depositasse em Juízo, consignar o montante do débito ou contestar o pedido, ficando ciente que foi requerida sua prisão civil, o que lhe causou danos morais. Requereu a condenação do réu a restituir em dobro o valor cobrado indevidamente, perfazendo a quantia de R$ 17.206,58, bem como a condenação em verba indenizatória de R$ 51.000,00, em decorrência dos danos morais sofridos. Juntou documentos. 

Regularmente citado, o requerido contestou o pedido alegando, em preliminar, a ilegitimidade ativa do autor, posto que conforme documentos juntados com a inicial, a contratação do financiamento foi realizada por outra pessoa, de mesmo nome, porém, portadores de Cadastros de Pessoa Física e Documento de Identidade distintos. Ou seja, o autor da presente demanda não é o réu da ação de busca e apreensão convertida em depósito. No mérito, alega, em resumo, que não houve nenhuma cobrança ao autor; tem o direito de cobrar o crédito em face da inadimplência do contratante; o autor não possui restrições oriundas do Banco Pecúnia; não há nexo de causalidade e nem culpa. 
 
Houve réplica, a fls. 80/90. 

Em audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 103).

É o relatório.
Fundamento. DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, o autor assim requereu (fl. 94). 

Afasto a preliminar argüida. 

O autor é parte legítima para compor o pólo ativo da ação posto que se diz lesado pelo réu, em razão dos fatos argüidos na inicial. O mais, se confunde com o mérito. 

No mérito, o pedido é improcedente.

Pelo que se verifica dos documentos juntados pelo autor, a ação de busca e apreensão foi direcionada a pessoa de mesmo nome do autor ? Edivan Alexandre da Silva. 

No entanto, conforme cópia da petição inicial da busca e apreensão movida pelo Banco Pecúnia (fls. 27/29), está claro que não se trata da pessoa do autor, posto que o número de cadastro de pessoa física difere do do réu assim como o número do documento de identidiade e ambos constaram da petição inicial. Além disso, o endereço ali constante também era diverso do autor, na própria cidade de Santa Bárbara D'Oeste, onde a ação foi movida.  

Veja-se que o mandado de busca e apreensão foi expedido para endereço pertencente à cidade de Santa Bárbara D'Oeste (fl. 25). 

Posteriormente, o credor pediu a conversão da ação de busca e apreensão em ação de depósito (fls. 22/23).  

Talvez por se tratar de homonímia, ao se pesquisar a localização da parte, constou o endereço do autor e a carta de citação foi equivocadamente expedida para seu endereço. 

Entretanto, o autor recebeu cópias da inicial e assim poderia ter facilmente constatado que não se tratava de sua pessoa, assim como seus familiares.

Desta feita, não há que se falar em dano a sua reputação, pois não era o efetivo devedor. 

As cobranças por telefone não restaram comprovadas e diante da ausência de verossimilhança das alegações, inviável a inversão do ônus probatório. 

De fato, não há qualquer carta de cobrança extrajudicial anterior e nem mesmo inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

Certo que tal fato pode ter acarretado ao autor dissabor, que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade, mas não a efetiva ocorrência de dano moral.

Não foi comprovada a existência de nenhum dano a sua reputação ou imagem ou abalo psicológico. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), observando-se que é beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2011. 


           SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                               Juíza de Direito
