

SENTENÇA

Processo nº:0008451-45.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Anderson Augusto de Souza Silva
Requerido:Santander Leasing Arrendamento Mercantil S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Anderson Augusto de Souza Silva ajuizou em face de Santander Leasing Arrendamento Mercantil S/A ação de conhecimento, pelo rito ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação do requerido à restituição de quantia indevidamente paga e ao pagamento de indenização por danos morais. Em síntese, alega que, em 11 de fevereiro de 2009, contratou com o requerido arrendamento mercantil tendo por objeto o automóvel descrito na inicial. Em dezembro de 2009, o veículo foi roubado, sinistro que resultou no pagamento de indenização securitária no valor total do bem (R$ 30.180,00), recebida diretamente pelo réu. Não obstante, o requerido passou a exigir do requerente diferença de 10 parcelas no valor de R$ 907,23, ao argumento de que o valor recebido não quitava integralmente o contrato de leasing. Afirma o autor ter estado em dia com as prestações até a ocorrência do sinistro. Sustenta ser indevida a diferença cobrada, já que o contrato extinguiu-se sem culpa do autor. Aponta a ocorrência de dano moral, decorrente da inscrição de seu nome em órgão de proteção ao crédito. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação parcial dos efeitos da tutela deferida a fl. 74.
Citado, o requerido contestou (fls. 86/106). Em resumo, articula preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, invoca a obrigatoriedade do contrato, afirmando a legalidade da cláusula que prevê o pagamento da diferença em questão. Refuta a ocorrência de danos morais, tendo atuado em exercício regular de direito ao encaminhar o nome do autor a cadastro de inadimplentes. Pede, assim, a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 121/8.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a abertura de fase instrutória (art. 330, I, CPC).
Não prospera a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que da narrativa articulada na causa de pedir decorre logicamente a conclusão vazada no pedido. Se os fundamentos fáticos e jurídicos trazidos pela parte autora conduzem ou não à sua procedência, trata-se de matéria de mérito.
No mérito, é incontroverso que, na vigência do contrato de arrendamento mercantil entabulado pelas partes, o veículo arrendado foi roubado. O sinistro resultou no pagamento de indenização securitária no valor total do bem (R$ 30.180,00), recebida diretamente pelo réu (fl. 37).
Não obstante, o requerido acusou saldo devedor remanescente de R$ 9.667,18, exigindo-o do requerente em 10 parcelas no valor de R$ 907,23, ao argumento de que o valor recebido não quita integralmente o contrato de leasing.
Dispõe o contrato (fls. 32/5) em sua cláusula 12.3 que, em caso de roubo do veículo, o arrendatário fica obrigado à sua substituição por outro equivalente ou, a seu critério, ao pagamento das obrigações contratuais pendentes, inclusive as parcelas de antecipação de Valor Residual Garantido.
Ocorre que, nos termos do artigo 393 do Código Civil, o devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
O autor, que expressamente se responsabilizou pela perda do bem arrendado, nada deve ao réu, que foi ressarcido pelo valor integral do veículo, pago por seguradora contratada pelo arrendatário. 
Inexiste fundamento para complementação da indenização, que, ao contrário do previsto no mencionado dispositivo contratual, deve ter como referência o valor do bem e não o valor do contrato.
Isso porque o que se indeniza não é a perda do capital, mas a perda do bem.
No contrato de arrendamento mercantil ? na modalidade leasing financeiro, como é o caso ?, o arrendador adquire a coisa por indicação do arrendatário, entregando-lhe mediante o compromisso de pagamento de prestações periódicas, com opção de compra ao final, ou sua devolução. Sendo o arrendador o proprietário e possuidor indireto do bem arrendado, seu perecimento representa o prejuízo a ser indenizado.
A diferença entre o valor do bem e o valor financiado deve ser suportada pelo requerido, como decorrência do risco de sua atividade mercantil. O contrário significaria imputar ao arrendatário, independentemente de culpa, o risco pela perda do capital, o que é iníquo, abusivo, coloca o consumidor em desvantagem exagerada e é flagrantemente incompatível com a boa-fé objetiva e a equidade contratual (art. 51, IV, CDC).
Pelas mesmas razões, carece de fundamento o pagamento do valor residual garantido.
No contrato de arrendamento mercantil a posição do arrendatário equipara-se à do locatário. Ao final do termo estabelecido, faculta-se-lhe restituir o bem, renovar o pacto ou exercer a opção de compra mediante pagamento do VRG.
Nesse cenário, se no final do prazo o arrendatário deixa de exercer sua opção de compra, por ato de vontade ou por impossibilidade física ? como no presente caso ?, os valores pagos antecipadamente como VRG devem ser-lhe restituídos, devidamente corrigidos desde os desembolsos.
Sendo assim, tratando-se de verba devida somente na hipótese de opção de compra, à impossibilidade desta, em virtude do perecimento da coisa, corresponde a inexigibilidade daquela.
De rigor, portanto, a declaração de nulidade da mencionada cláusula, com a consequente declaração de inexigibilidade das verbas em aberto e a restituição dos valores pagos pelo requerente a título de VRG, na forma simples e não em dobro (art. 42, § ún., CDC), na medida em que, conquanto ilegais, as cobranças basearam-se em cláusula cuja nulidade dependia de declaração judicial.
Nesse sentido é predominante a jurisprudência paulista:

ARRENDAMENTO MERCANTIL - DECLARATÓRIA - INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO - Pedido de restituição de valores e indenização por dano moral - Veículo roubado no curso do contrato - Exigência de saldo devedor por parte da arrendatária - Afastamento - Extinção da avença na data do roubo - Recebimento por parte da arrendante da indenização securitária contratada pelo arrendatário, com os descontos dos débitos existentes relativamente a multas, DPVAT e IPVA vencidos e não pagos - Restituição do VRG já pago pelo arrendatário - Negativação do nome do arrendatário junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral devido - Fixação em R$ 5.000,00 - Razoabilidade e proporcionalidade - Procedência mantida - Recurso da ré arrendante desprovido (Apelação 0108567-92.2009.8.26.0008, São Paulo, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Claudio Hamilton, j. 25/06/2013, VU).

AÇÃO MONITÓRIA. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL. OBRIGAÇÃO DO ARRENDATÁRIO DE EFETIVAR O SEGURO. PERDA DO VEÍCULO (FURTO). RESOLUÇÃO CONTRATUAL. DEVOLUÇÃO DO VRG (VALOR RESIDUAL GARANTIDO) INCLUÍDO NAS PARCELAS. Em caso de contrato de leasing com previsão da obrigação de efetivação do seguro pelo arrendatário e responsabilidade civil pela perda da coisa, é exigível o valor do financiamento. Com a rescisão do contrato de arrendamento mercantil em decorrência de furto do bem, extingue-se a possibilidade de o arrendatário fazer a opção de compra, razão pela qual é devida a restituição do VRG antecipado. Recurso parcialmente provido, com observação (Apelação 0015712-68.2010.8.26.0361, Mogi das Cruzes, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Gilberto Leme, j. 05/02/2013, VU).  

Arrendamento mercantil - Ação de Rescisão contratual ? Veículo arrendado que sofreu perda total em sinistro - Indenização securitária paga ao arrendante - Quitação plena - Envio do nome da arrendatária ao sistema de informações do Banco Central - Inadmissibilidade - Procedência da ação - Recurso improvido (Apelação 1.072.561-0/1, 29ª Câmara de Direito Privado, TJSP, j. 17.9.2008, rel. Des. FRANCISCO THOMAZ).

O arrendamento mercantil não se confunde com financiamento, assemelhando-se, enquanto não exercida a opção de compra, com locação, já que possibilita ao arrendatário a fruição de um bem que não lhe pertence mediante o pagamento de uma contraprestação em dinheiro. Quando esse bem é roubado, furtado ou irreversivelmente avariado, acaba perecendo para a empresa arrendadora, sua proprietária, ficando a partir daí sem causa a contraprestação a que esta fazia jus. (...) Entretanto, se a inexecução é involuntária, oriunda de caso fortuito ou força maior, exigir o adimplemento do saldo devedor, seja a pretexto de 'indenização' ou de 'restabelecimento do ativo da arrendadora', produz desequilíbrio injustificável se considerados a natureza, o conteúdo e os fins do negócio de arrendamento mercantil (Apelação n° 673654-0/0, 2ª Câmara do extinto 2º TAC, Rel. Gilberto dos Santos, j. 13.9.04).

Quanto aos danos morais, descabida a indenização pleiteada, à míngua de inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito.
Consigno que a mera cobrança de verbas indevidas não configura, por si, ofensa à honra objetiva ou subjetiva, devendo a questão ser solucionada no âmbito patrimonial do contrato, sem qualquer repercussão em direitos de personalidade. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar extinto o contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes (contrato nº 70007764241 ? fl. 36), com a liberação do autor de quaisquer obrigações dele decorrentes, e para condenar o réu à restituição simples de todos os valores pagos título de valor residual garantido, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde cada desembolso e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, montante a ser apurado em sede de liquidação. Torno definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
PRI.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
