

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008017-75.2012.8.26.0011
Requerente:João Evangelista Barbosa da Silva
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
No mérito,  a ação é procedente. 
É incontestável o ocorrido neste caso, ou seja, que o autor teve uma bicicleta subtraída quando estava estacionada em local disponibilizado pela ré aos seus clientes, quando realizam compras em uma de suas lojas. 
A nota fiscal de fls. 10 nos atesta que o autor esteve na loja em questão e o boletim de ocorrência de fls. 11/12, o delito do qual foi vítima. 
Assim, em razão da inversão do ônus, cabia à ré contrariar em juízo, pelas provas admitidas em Direito, o fato descrito na inicial e comprovado pelos tais documentos. Como não o fez, nem sinalizou o desejo de fazê-lo, razoável que se conclua que ela não tinha como comprovar o oposto. 
A ré também não apresenta gravações de câmeras de segurança que pudessem afastar a alegação do autor, o que comprova a nossa conclusão a respeito da veracidade dos fatos narrados na inicial.
Assim, a ré concorreu para o fato quando deixou de tomar as devidas providências para garantir a segurança de seu cliente e zelar por seus pertences durante o período em que ele ali esteve para fazer suas compras.
Por consequência, não há de se falar em exclusão da responsabilidade pelo art. 14, § 3º, inciso II, do CDC, pois isso somente é possível quando a culpa é exclusiva do terceiro, o que não é o caso dos autos. 
Nestes termos, razoável que se atenda o pedido do autor, a fim de que ele possa recompor o seu patrimônio em razão da perda do veículo em questão.
Os documentos de fls. 05/07 nos atestam o valor aproximado da bicicleta, sendo certo que a ré não trouxe aos autos outros que pudessem contrariá-lo. 
 Assim, razoável que se acolha o pedido do autor. 
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 874,00 a título de indenização por danos materiais, que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. 
O valor do preparo recursal de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. 

PRIC.

São Paulo, 15 de agosto de 2012. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
