

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008058-45.2012.8.26.0010
Requerente:Rosemiro de Souza Fernandes, assistido por Daniela Gallucci Marcal, OAB/SP 250.587, ADVOGADA DATIVA 
Requeridas:Magazine Luiza S.A., representado pela preposta Renata dos Santos 
Luizacred S.A. SCFI,ausente
No dia 28 de janeiro de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes o autor e Magazine Luíza. Ausente Luizacred.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de parcelas não pagas e haver indenização por danos morais. Relativamente à Luizacred S.A., devidamente intimada, deixou de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. Em relação à outra requerida, através de depoimento pessoal, o autor esclareceu que pleiteou junto à ré o cancelamento da compra, o que foi aceito. Segundo o autor, a ré realizou uma "troca simbólica", através da qual o requerente poderia retirar outros produtos na loja, dentro do valor do pagamento. Em contestação, a ré Magazine Luiza, aduz questões que não se adequam ao caso concreto, posto que o arrependimento do requerente foi aceito. De outro lado, não há demonstração de que a ré tenha entregue qualquer mercadoria para o autor, quer o televisor, quer bens diversos. Assim, entende-se que a requerida recebeu um dinheiro e não entregou qualquer mercadoria. Logo, a declaração de inexigibilidade do crédito é medida que se impõe. Quanto à indenização por danos morais, este pedido não pode ser deferido. De fato, o autor é maior de idade e detém capacidade civil e discernimento para saber o que pode e o que não pode fazer. Por um impulso, adquiriu televisor que não podia pagar e, no dia seguinte, desistiu da aquisição. A ré não estava obrigada a aceitar a desistência. Houve na verdade um tumulto na transação realizada, pois de um lado, o autor agiu impulsivamente, de outro, o Magazine Luíza procedeu uma rescisão de contrato de forma inusitada. Ora, se o autor não pode pagar um televisor, não poderá pagar diversos bens do mesmo valor. Assim, embora a ré tenha agido ilicitamente ao deixar de estornar a compra, não se verifica no caso concreto ato ilícito que enseje a compensação financeira. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar inexigível o valor relacionado com a compra cancelada, de R$ 1.690,80, bem como todos os juros e encargos relacionados com este crédito. Em consequência, ficam as rés impedidas de efetuar outras cobranças, sob pena de incorrer na multa de R$ 500,00 por cada ato. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Rosemiro de Souza Fernandes

Advogada:

RÉS:
Magazine Luiza S.A. ? preposto:

Advogado:
