

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008447-98.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nercinei Pereira de Sena
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por NERCINEI PEREIRA DE SENA, em relação a BANCO BRADESCO S/A., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) possui conta corrente e poupança em agência do banco réu localizada na Rua Silva Bueno, nº 2263, Ipiranga e, em 04 de maio de 2010, constatou a efetivação de saques indevidos de numerário de suas contas, recebendo informação do gerente dessa agência acerca da regularidade desses saques; (b) dirigiu-se à autoridade policial e lavrou Boletim de Ocorrência, retornando, em seguida à agência do banco réu e exigiu do gerente preposto do réu o fornecimento dos endereços dos caixas eletrônicos e bancos 24 horas em que ocorreram os saques não autorizados; (c) foi, nessa ocasião, inquirido de forma grosseira pelo gerente e funcionários do réu que exigiram comprovação de possuir o autor dinheiro em suas contas; (d) o numerário sacado das contas do autor sem sua autorização eram oriundos de verba rescisória trabalhista e saque de FGTS; (e) além de ser humilhado pelo gerente e funcionários lotados na agência do banco réu não obteve explicações e teve seu cartão bloqueado.
Requereu, assim, a procedência da ação com a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.090,00, correspondente ao valor sacado de suas contas sem sua autorização, e de danos morais estimados em R$ 70.900,00, equivalente a dez (10) vezes o valor dos indevidos saques. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 23/39).
Sobreveio manifestação do autor prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 42/43).
O réu, citado (f. 55), ofereceu contestação (f. 56/72), instruída com documentos (f. 73/74).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) não constatou, em seu sistema, a ocorrência de fraude nas movimentações ocorridas nas contas do autor não tendo, assim, agido ilicitamente e, no caso de constatação de movimentação irregular das contas do autor, também foi vítima de suposto falsário; (c) se não foi o autor quem realizou os saques, concorreu para que tais movimentações indevidas ocorressem por não ter tomado as cautelas necessárias com seu cartão e senha; (d) não provou o autor ter agido o banco réu com culpa nem, tampouco, ter sofrido dano, sendo incabível a inversão do ônus da prova; (e) não provou o autor relação entre o dano que alega ter sofrido e ato ilícito praticado pelo réu; (f) se os saques foram realmente efetuados por falsário, não pode o banco ser responsabilizado por ato de terceiro.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 77/89).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Não há controvérsia quanto à realização dos saques em caixas eletrônicos e bancos 24 horas realizados de 05 de abril a 03 de maio de 2010, com a utilização de cartão magnético e senha, em valores que somaram R$ 7.090,00, da conta bancária do autor, os quais, aliás, estão comprovados documentalmente pelo extrato mensal dessa conta juntado à f. 33/34.
A controvérsia surge quanto à utilização, ou não, do cartão do autor e sua senha para a realização de tais operações bancárias.
O autor nega a utilização por ele desse cartão e de sua senha para realização dos saques.
Ele, aliás, em 04 de maio de 2010, comunicou o fato à autoridade policial (Boletim de Ocorrência nº 2233/2010), alegando saques indevidos de sua conta por terceiro não identificado.
O banco, por sua vez, insiste em que tais operações foram realizadas com a utilização do cartão entregue ao autor e de sua senha.
As provas documentais, porém, não autorizam qualquer conclusão sobre a utilização, ou não, do cartão do autor naqueles saques.
No extrato mensal juntado pelo autor à f. 33/34, relativo aos saques realizados, não há nenhum código, nenhum elemento que pudesse identificar o cartão magnético utilizado para a realização de tais operações bancárias. 
Impossível ao autor a prova de que o cartão não foi utilizado na efetivação desses saques.
Caberia ao banco, como fornecedor de tal produto, ter inserido no cartão, antes de lançá-lo no mercado, algum código, algum elemento, hábil a identificá-lo nos documentos referentes às operações realizadas com sua utilização.
Assim, porém, não agiu. Lançou no mercado o cartão magnético, imaginando ser segura sua utilização apenas com a senha fornecida ao usuário. 
A realidade, porém, tem revelado inúmeros casos em que meliantes, pelos mais diversos meios, até mesmo filmando a digitação da senha do cartão pelo usuário com micro câmaras ocultas nas cabines e nas máquinas eletrônicas, descobrem a senha do cartão e reproduzem-no.
E se não teve o réu a cautela para inserir algum código de identificação do cartão quando de sua utilização, tem o ônus de provar que o cartão magnético utilizado para a realização da operação bancária impugnada foi o do cliente, e não outro forjado por falsários, e, não produzida tal prova, deve responder civilmente pelos danos sofridos pelo cliente por tais operações.
Incide, nesse caso, a teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:
A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os fazedores de atos, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco. (in Culpa e Risco, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
E, no plano legal, há já o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
A ausência de código de identificação do cartão, que permita a constatação pelos caixas eletrônicos dos bancos de que o cartão utilizado para a realização das operações bancárias é aquele fornecido a seus clientes, conforme já exposto, torna o serviço fornecido pelo banco com o uso desse cartão defeituoso, porque inseguro, devendo, assim, ser ele responsabilizado pelos danos sofridos pelo autor.
Menciono, nesse sentido, o seguinte precedente pretoriano:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Autor que mantinha conta poupança na agência do banco réu ? Saldo que, em 14.03.2000, alcançava o montante de R$ 10.642,52 ? Constatação em março de 2002 que seu saldo estava zerado ? Realização de diversos saques na conta do autor por meio do cartão poupança banco dia e noite no período de 20.03.2000 a 22.01.2001 ? Banco réu que alega ser o sistema inviolável, necessitando para a efetivação do saque o conhecimento da senha secreta ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço passível de ser refutada nas hipóteses do § 3º, do artigo 4º, do Código de Defesa do Consumidor ? Situações de exclusão de responsabilidade não verificadas ? Indenização devida - Recurso desprovido. (Apelação cível n. 7.063.379-7 ? São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Marcos Marrone ? 09.06.06 - V.U.) .
Ressalte-se que o banco réu não teve sequer o cuidado de juntar com sua defesa qualquer documento relativo aos saques ocorridos na conta do autor no período de 05 de abril a 03 de maio de 20101.
Deve, assim, o banco, a título de danos materiais, devolver ao autor os valores indevidamente sacados de sua conta bancária, que somaram R$ 7.090,00, corrigidos monetariamente desde as datas dos saques e acrescidos desde então de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data em que o autor comunicou ao banco réu a ocorrência dos indevidos saques em sua conta, 04 de maio de 2010.
Afigura-se razoável a fixação da indenização por tais danos em R$ 10.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação ao autor pelos aborrecimentos e angústias sofridos e a evitar que o réu torne a proceder da forma como agiu.
Esse valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Isto posto, julgo procedente esta ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por NERCINEI PEREIRA DE SENA, em relação a BANCO BRADESCO S/A., para condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos materiais, os valores dos saques lançados nos extratos da conta bancária, corrigidos a partir das datas em que tais operações foram realizadas, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da comunicação, pelo autor, ao banco réu da ocorrência dos indevidos saques em sua conta, 04 de maio de 2010, e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Serão observados os índices da tabela prática do TJSP para fins de correção monetária.
Os valores corrigidos das verbas a que o réu foi condenado a pagar serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto a esse título, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida. 
P. R. I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
