

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, escrev., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0008486-87.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Irineu Napolitano
Requerido:Hospital Alemão Oswaldo Cruz e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Por se tratar de erro material, retifico a parte dispositiva da sentença de fls. 220/229, para que passe a constar:
"Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao réu Bradesco Sáude S/A, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a seguradora ré ao pagamento integral pelas despesas referentes aos tratamentos realizados pela Maria de Lourdes Soubie Napolitano, incluídos os honorários médicos, realizados junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, objeto da demanda, junto, bem como JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em relação ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz para declarar a inexigibilidade da cobrança realizada pelo hospital réu contra o autor, nos valores de R$ 11.145,82 e R$ 829,73 (faturas de fls. 170/172), referente ao tratamento da Maria de Lourdes Soubie Napolitano, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. 
Condeno o réu Bradesco Seguro S.A ao reembolso das despesas médicas despendidas pelo autor relativa ao tratamento de sua esposa junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, no valor de R$ 24.060,00 (recibos de fls. 54, 56/61), devidamente atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, ainda, a seguradora ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje R$ 15.000,00, valor este que deve ser corrigido desde a data da publicação da sentença o até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu Bradesco Saúde S/A, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00.
Em face da sucumbência recíproca em relação ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P. R. I". 
No mais, mantenho a sentença de fls. 220/229 tal como proferida.
Publique-se a presente decisão juntamente com a sentença de fls. 220/229.
Int.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
