

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0008839-98.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Sergio Vieira
Requerido:RRo - Butantã Empreendimentos SPE Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
José Sergio Vieira, qualificado, propôs Ação de Indenização contra Conde Marques Negócios Imobiliários Ltda e RRo - Butantã Empreendimentos SPE Ltda, igualmente qualificados.
Trata-se de ação de restituição de valores, proposta pelo autor, buscando reaver importância paga na aquisição da unidade imobiliária nº 33 do empreendimento Arbos Butantã, em favor da ré Conde Marques Negócios Imobiliários Ltda., por serviço de intermediação de vendas. Alega que assinou o compromisso de compra e venda do empreendimento Arbos Butantã, em 02 de março de 2009. Afirma que referido contrato estabelece a aquisição da unidade autônoma, nº 33, no valor de R$ 151.000,00, tendo a ré deduzido desse valor o percentual de 3,5% a título de comissão de intermediação da venda, ou seja, R$ 5.288,50, cabíveis dentre desse percentual, o importe de 0,9%, devido ao corretor.
Juntou documentos.
Citadas, Conde Marques Negócios Imobiliários Ltda contestou a fls. 65/76, e a corré RRO  Butantã Empreendimento Imobiliário SPE Ltda, a fls. 102/123.
Houve réplica a fls. 199/208.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 234/253.
É a síntese.
Decido.
Trata-se de ação de restituição de valores, proposta pelo autor, buscando reaver importância paga na aquisição da unidade imobiliária nº 33 do empreendimento Arbos Butantã, em favor da ré Conde Marques Negócios Imobiliários Ltda., por serviço de intermediação de vendas. Alega que assinou o compromisso de compra e venda do empreendimento Arbos Butantã, em 02 de março de 2009. Afirma que referido contrato estabelece a aquisição da unidade autônoma, nº 33, no valor de R$ 151.000,00, tendo a ré deduzido desse valor o percentual de 3,5% a título de comissão de intermediação da venda, ou seja, R$ 5.288,50, cabíveis dentre desse percentual, o importe de 0,9%, devido ao corretor.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Conde Marques, pois encontra-se como parte no contrato entre as partes.
No mérito, ação procede. 
O contrato entabulado entre as partes especifica e estabelece as multas para hipóteses de descumprimento do contrato ou atraso no pagamento por parte do compromissário. Pelos diversos documentos juntados pelo autor, constata-se que ele efetuou os pagamentos do contrato, na data de sua assinatura. No entanto, mesmo estando com o pagamento em dia, o imóvel deixou de ser entregue pela corré RRO Butantã, o que fez com o autor fizesse novo empréstimo no banco para quitar o contrato. 
Estabelece o artigo 389, do Código Civil, que "não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado", bem como o artigo 402, que estabelece que "salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar". 
Os danos materiais foram bem documentos, corretamente juntados na inicial, fazem jus o autor à indenização. 
Tem razão o requerente ao afirmar que "em decorrência do atraso da entrega da unidade autônoma apartamento 33, o requerente teve prejuízos de cunho material e moral, além de ter que arcar com cobranças de valores superiores ao acordado quando da entrega do imóvel". Com o atraso na entrega do imóvel, ficou o autor privado de desfrutar da alegria de uma vida conjugal como planejava ao adquirir o bem, além da demonstradas despesas, todas juntadas na inicial, como, por exemplo, contrato de aluguel, durante o período em que aguardavam a entrega das chaves do apartamento adquirido, frustração por não ter conseguido remarcar o casamento, inclusive com as despesas de buffet já pagas, liberação do financiamento apenas após o casamento civil etc.
Em relação ao INCC, tal cobrança é indevida, visto que não está previsto na avença,  na qual se prevê apenas o valor de R$ 109.192,06. Tal cobrança indevida deve ser ressarcida pela ré, nos termos do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as requeridas ao pagamento de indenização de perdas e danos, emergentes e lucros cessantes, no valor de R$ 47.000,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
