

SENTENÇA

Processo nº:002.05.008430-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leila Regina Coelho Golo e outro
Requerido:Cláudia Barretos Fernandez Ortunõ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito  em dobro  e indenização por danos morais ajuizada por VALTER LUÍS LOGO e LEILA REGINA COELHO LOGO em face de CLAUDIA BARRETOS FERNANDEZ ORTUNO. 
Alegam os autores, em síntese, que em 2000 buscaram orientação junto à Associação Nacional dos Consumidores em face de Instituições Financeiras (ANDIF), que os encaminhou à ré, a qual os atendeu de forma gratuita. Em 2002, por força de outros problemas, os réus procuraram diretamente a ré e com ela combinaram o ajuizamento de ações, pelo valor de R$ 1.900,00, a ser pago em parcelas. Ocorre que, mesmo com o pagamento, a ré não devolveu os documentos dos autores e nem ajuizou qualquer ação. Logo, deverá devolver, em dobro, o valor recebido indevidamente, além de indenizar os autores pelos danos morais causados por sua desídia. 
Citada, a ré ofereceu a resposta de fls. 90/102, na qual sustentou que o ajuizamento de duas ações, quando da prestação de serviços à ANDIF, não o foi de forma gratuita, mas nos valores de R$ 460,00 (demanda contra a Fininvest) e R$ 980,00 (contra o HSBC); que em 2003 os autores consultaram a ré sobre outras pendências, não tendo restado estabelecido o ajuizamento de qualquer ação e nem valores pelos trabalhos; que R$ 60,00 foram pagos pelos autores para preparo de apelação; que R$ 400,00 foram pagos para elaboração de estudo e laudo por contador (fls. 155/174). Assim, inexistindo indébito a repetir ou danos morais passíveis de indenização, requer a improcedência da ação. 
A sentença de fls. 193/194 julgou parcialmente procedente a ação. Interposta apelação, o julgado foi anulado. 
Foram juntados novos documentos e, durante a instrução, ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 294 e 295) e duas pela ré (fls. 311 e 378). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Alegam os autores que, em um primeiro momento, como eram associados da ANDIF, a ré ajuizou em favor de ambos duas demandas gratuitamente. Posteriormente contrataram a ré para o ajuizamento de novas ações e efetuaram o pagamento de R$ 1.900,00, não tendo a ré, contudo, prestado os serviços para os quais foi contratada. Requerem, por isso, seja condenada a devolver, em dobro, os valores recebidos, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A ré, por sua vez, sustenta que os valores foram recebidos em pagamento ao ajuizamento e acompanhamento das duas ações, além de despesas relativas a preparo e estudo contábil, e que não houve contratação para o ajuizamento de outras demandas. 
Este, em síntese, o cerne da controvérsia. 
Após a produção da farta prova documental e da prova oral, entendo que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
Isto porque os elementos constantes dos autos demonstram, com alto grau de segurança, que ao contrário do alegado na petição inicial, a mera circunstância de tratar-se de associado da ANDIF não proporcionava o direito de ajuizamento gratuito de ações. 
Com efeito, a Associação Nacional de Defesa dos Consumidores do Sistema Financeiro (ANDIF), ao ser questionada pelo Juízo a respeito do regime de remuneração dos advogados, quando do ajuizamento de ações, assim se manifestou: Esta ONG atua orientando os consumidores de crédito bancário e não possui corpo jurídico próprio. Os advogados que por ela atuam, o fazem como terceirizados, dando plantão em dias alternados. Após orientados quanto a seus direitos, o consumidor pode contratar um advogado de sua confiança ou optar pelo profissional que o atendeu. Esse procedimento é pessoal e corre à revelia da ANDIF (fls. 271). 
A prova testemunhal confirmou o caráter oneroso da contratação de advogados para o ajuizamento de ações, mesmo havendo a aproximação pela ANDIF. 
De fato, Vicente Pedroso de Siqueira (fls. 311) informou que caso houvesse a necessidade de propositura de ação judicial os honorários advocatícios eram pagos à parte, e não eram considerados incluídos na mensalidade da ANDIF, no valor de R$ 30,00. Informou, ainda, que tanto os advogados como os contadores da ANDIF eram terceirizados. 
Cristina Nakanishi Koto (fls. 378), por sua vez, asseverou que quando a ré parou de prestar serviços para a ANDIF os autores também saíram da associação. O pagamento da mensalidade de associado não constituía, por si só, a prestação para o ajuizamento de ação. Havendo necessidade de tal ajuizamento eram cobrados honorários dos associados e tais honorários eram partilhados entre a associação e o advogado. Pelo que me recordo, no caso em questão as tratativas para ajuizamento de ação, bem como dos respectivos honorários, foram realizadas pela ré e pelos autores depois que estes saíram da associação. 
Bastante claro restou, portanto, que a simples condição de associado da ANDIF não implicava direito de ajuizar ações gratuitamente, sem o pagamento de honorários advocatícios. 
Ora, restou incontroverso que a autora ajuizou em favor dos autores duas demandas, uma delas contra a Fininvest e outra contra o HSBC, não se depreendendo da documentação acostada aos autos qualquer atuação irregular ou comportamento profissional negligente. 
Correspondendo o objeto do mandato em questão ? prestação de serviços advocatícios em Juízo ? ao daqueles que a madatária-ré trata por ofício ou profissão lucrativa, presume-se oneroso (art. 658, do CC, c.c. art. 22, § 2º, do EOAB). Logo, ao contrário do que pretendem os autores, não há como se presumir que a contratação da ré para as duas demandas tenha sido efetivada a título gratuito, e, mesmo se fosse possível tal presunção, teria restado afastadas pela prova supramencionada. 
Conclui-se, portanto, que a ré prestou serviços advocatícios aos autores ? duas ações -, o que lhe confere o direito ao recebimento de remuneração. 
Os valores a ela pagos (R$ 1.900,00), que restaram incontroversos, não se mostraram abusivos em vista dos trabalhos realizados, mesmo porque embutidos em tal quantia também os honorários de contador para elaboração de laudo, que estão comprovados a fls. 173. 
Inexiste, então, indébito a repetir, o que impõe a improcedência da ação neste ponto. 
No que tange ao pleito de indenização por danos morais, também improcede. 
A uma porque, nas ações efetivamente ajuizadas, não se vislumbrou comportamento desidioso da ré. 
A duas porque não há nos autos qualquer prova de que a ré tenha sido contratada para o ajuizamento de outras demandas e, mesmo após o recebimento de sua remuneração, tenha deixado de cumprir a sua obrigação. 
Logo, não caracterizadas a prática de ato ilícito e a responsabilidade civil da ré, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de repetição de indébito ? em dobro ? e indenização por danos morais ajuizada por VALTER LUÍS LOGO e LEILA REGINA COELHO LOGO em face de CLAUDIA BARRETOS FERNANDEZ ORTUNO.
CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Encaminhe-se, para conhecimento e providências eventualmente cabíveis, cópia desta sentença ao TED da OAB/SP (PD n. 3282/2005). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
