

SENTENÇA

Processo nº:0008339-22.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glaucia Rosana Souza da Silva
Requerido:Figueiredo Ferraz Consultoria e Enegenharia de Projetos S/A e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



GLÁUCIA ROSANA SOUZA DA SILVA move ação de obrigação de fazer com pedido de indenização e antecipação de tutela contra FIGUEIREDO FERRAZ CONSULTORIA E ENGENHARIA DE PROJETO S/A e SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em resumo, que: a) desde setembro de 2009, a autora e suas filhas são associadas da Sul América por intermédio da empresa ré, na qual seu esposo foi empregado até a data de seu falecimento em 22 de maio de 2011; b) após a morte de seu marido, a autora e suas filhas continuaram a usufruir do plano de saúde sem o pagamento do prêmio mensal e da co-participação, de acordo com o aditamento do contrato coletivo de prestação de serviços firmado entre as empresas (cláusula opcional de remissão do pagamento dos prêmios); c) em outubro de 2011, contudo, o plano de saúde foi unilateralmente rescindido; d) o associado tem direito de , no prazo de 30 dias, firmar contrato direto com a seguradora; e) experimentou danos morais em virtude da rescisão imotivada do plano, notadamente porque sua filha Nicoli estava em tratamento médico; f) tem direito ao reembolso dos valores suportados com consultas médicas e outros procedimentos.

Por essas razões, pleiteou a concessão de tutela antecipada para ser restabelecido o plano de saúde.  Requereu, ainda, a condenação da rés à prestação dos serviços médico-hospitalares nos moldes contratados inicialmente por cinco anos, bem como indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 24/127).

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi relegada para depois da contestação (fl. 128).

Citada, a corré Figueiredo Ferraz contestou (fls. 153/164), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou basicamente que: a) a empresa ré teve a sua posse retomada recentemente pelos sócios fundadores por força de decisão judicial, os quais estão buscando saneá-la economicamente; b) não está obrigada a pagar plano de saúde para os seus empregados, a despeito de tê-lo feito por mera liberalidade; c) todos os prêmios de seguro e mensalidades foram custeados pela ré, de forma que não tem aplicação o disposto no art. 30 da Lei 9.656/98.

Por sua vez, a corré Sul América Seguro Saúde S/A ofertou contestação (fls. 197/204). Aduziu, em síntese, que: a) foi cancelado o contrato de seguro saúde de que era beneficiária a autora em virtude do falecimento de seu titular; b) com o falecimento, a empresa estipulante deixa de ter a obrigação de pagar referido benefício; c) para dar continuidade ao plano, a autora deveria adquirir um novo contrato de seguro; porém, a ré não comercializa planos para pessoas físicas; d) improcedem os pedidos indenizatórios.

Sobreveio réplica.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, visto que, cuidando-se de plano familiar, qualquer um de seus titulares tem legitimidade para pleitear o seu exato cumprimento. Ademais, com o falecimento de seu marido, a autora passou de dependente para a condição de beneficiária do plano.

Por outro lado, a corré Figueiredo Ferraz, empresa na qual trabalhava o beneficiário de plano de saúde, tem legitimidade para suportar as consequências da demanda, visto que dela é exigido o custeio das mensalidades.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O falecimento do titular do plano de saúde, segundo precedentes jurisprudenciais, não encerra a relação obrigacional, podendo a beneficiária, por sucessão, optar pela migração para plano novo, ou neste permanecer, com as mesmas cláusulas e condições vigentes.

No caso vertente, colhe-se do documento de fls. 84/85, não impugnado pelas corrés, que ambas firmaram Cláusula Opcional de Remissão para Pagamento de Prêmios, tendo por objeto a garantia aos dependentes remidos da continuidade no Seguro Saúde contratado pelo prazo de 5 anos, desobrigados do pagamento do s prêmios, em decorrência da morte do Segurado Titular.

Nessa conformidade, assiste à autora a manutenção do plano de saúde nos moldes inicialmente contratados pelo prazo de 5 anos, ainda que rescindido o contrato entre as partes, tendo aplicação o disposto no art. 30, § 3º, da Lei n. 9.656/98.

Confira-se nesse sentido:

?APELAÇÃO CÍVEL- PLANO DE SAÚDE- Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98. Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Falecimento do titular. Transferência de titularidade à dependente após o período de remissão. O falecimento do titular do plano de saúde e o decurso do prazo de remissão não encerram a relação obrigação, podendo a beneficiária, por sucessão, optar pela migração para um novo plano, ou neste permanecer, com as mesmas cláusulas e condições vigentes. Decisão Mantida. Recurso Improvido? (Apelação n. 0127193-77.2009.8.26.0100- Relator Des. Egídio Giacoia, j. 3.4.2012- TJ/SP).

Frise-se que a própria corré Figueiredo Ferraz assumiu a obrigação de garantir à autora e suas filhas a manutenção do plano de saúde, embora por prazo inferior (1 ano), conforme documento de fls. 92/96.

Assim é que, presentes os requisitos do art. 273 do CPC, deve ser concedida a antecipação de tutela a fim de que as rés restabeleçam o plano de saúde da autora e de suas filhas, nos moldes pleiteados.

Os danos materiais são igualmente devidos.

Por força do cancelamento do plano, a autora teve que contratar médicos particulares, razão pela qual tem direito à restituição pretendida.

Por fim, os danos morais são devidos.

Tendo entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, contudo, é inegável que o cancelamento do plano de saúde sem comunicação prévia, aliado ao descumprimento da Cláusula Opcional de Remissão do Pagamento dos Prêmios, causaram abalo moral à autora e sua filha, dado que ambas, segundo consta, estavam fazendo tratamento psiquiátrico.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro o valor da indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) compelir as rés a restabelecer o plano acima referido, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar as rés solidariamente ao reembolso da importância de R$1.600,00, com atualização desde os pagamentos e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para determinar que as rés, no prazo de 5 dias contados de suas intimações pessoais, restabeleçam o plano de saúde declinado na inicial (item IV- fl. 21), sob pena de multa diária a ser oportunamente arbitrada.

Vencidas as rés, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
