

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008449-46.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemar Soares Nunes

Requerido:Proteções Locações de Cães e Alarmes Ltda. e outro



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de incompetência, posto que se trata de típico contrato de prestação de serviços, e não de trabalho aquele tratado nos autos.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
Como se infere dos depoimentos colhidos, a prestação do serviço de monitoramento e manutenção do alarme de uma das torres da Claro foi feita pelo autor durante, segundo consta da própria contestação da Protecães, por 45 dias.
Ainda que não haja contrato formal, como se infere do documento de fls. 31, houve tratativas para que o autor prestasse o serviço à Alarmarti, em benefício da Claro.
Por outro lado, dos depoimentos e da própria contestação da Protecães, verifica-se que a chave da torre foi entregue ao autor e, evidentemente, se a Protecães tinha a chave, tal ocorreu por autorização da Claro, que lhe delegou a contratação do serviço, razão pela qual ambas as rés respondem, de forma solidária, pelos serviços prestados.
A primeira testemunha arrolada pelo autor também confirma a prestação do serviço.
Quanto aos valores, porém, não assiste razão ao autor.
O único contrato que há nos autos faz constar uma remuneração de R$ 200/mês pela prestação do serviço, independentemente do número de atendimentos.
Por outro lado, em que pese o autor, a título de exemplo, ter juntado uma proposta feita por outra empresa à ré com valores mais elevados, verifica-se que o contrato prevê outros serviços, inclusive revisões mensais, utilização de equipamentos daquela empresa e outros, que o autor não comprova ter prestado.
Por outro lado, a primeira testemunha arrolada pelo autor, que, inclusive, como terceirizado, fez os atendimentos que o autor lhe repassou atrelados ao monitoramento do alarme da torre tratada nos autos, foi firme em afirmar que recebeu do autor, por mês, cerca de R$ 75,00 pelo serviço e que, normalmente, prestadores de serviço nas condições do autor recebem cerca de R$ 200,00 por mês, o que afasta as alegações do autor a respeito dos valores que lhe seriam devidos.
A segunda testemunha arrolada pelo autor não participou da contratação, apenas tendo atuado como "consultor" do autor para efeitos de cálculo dos valores que lhe seria conveniente receber, sendo que a testemunha informou apenas aquilo que teria ouvido do autor, não tendo, pois, seu depoimento o condão de, efetivamente, provar que ao autor teria sido feita promessa de remuneração diversa daquela, comprovadamente, trazida aos autos.
Desta forma, tem-se que o valor mensal devido ao autor é, de fato, de R$ 200,00/mês e, considerando que a Protecães reconhece que houve a prestação por cerca de 45 dias, o que foi confirmado pela primeira testemunha arrolada pelo autor, o valor devido pelas rés ao requerente é de R$ 300,00.
Não há que se falar em danos morais, pois o autor, tinha apenas uma expectativa de fazer um contrato mais lucrativo, o que é comum no mundo negocial que seja frustrado, sendo que, no mais, o fato de não ter recebido pelos serviços prestados decorreu, pelo que se vê, porque o autor exigia receber mais do que lhe era devido. Ademais, o prejuízo do autor foi material, não tendo a situação lhe trazido mais do que aborrecimentos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, pagar ao autor a importância de R$ 300,00 pela prestação de serviço feita pelo autor relacionada à torre da Rua Salvador Romeu, 462, Vila Guilherme, corrigida monetariamente a partir de setembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
