

SENTENÇA

Processo nº:0008436-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Raul Santos Sartori
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por RAUL SANTOS SARTORI em face de UNIMED PAULISTANA.
Em apenso, ação cautelar inominada, em que o pedido de liminar foi deferido.
Nos autos da ação principal, o autor afirma ser conveniado a uma das modalidades de planos de saúde oferecidos pela ré. Aduz que, em 27/11/12, com muitas dores, deu entrada em um dos hospitais conveniados à requerida, sendo diagnosticado com apendicite. Suscita que, diante da gravidade e urgência do seu estado de saúde, mesmo com a negativa do convênio para a realização da cirurgia (requerimento feito por médico anteriormente), o procedimento foi realizado. Aponta que, nos casos de urgência, aplica-se o prazo de carência de 24 horas, mas não aquele de 180 dias, conforme determina a legislação vigente, principalmente, a Lei 9.656/98 e o CDC.  Alega ter experimentado danos de cunho material com a compra de remédios para atenuar os efeitos da apendicite, gastos com alimentação, despesas escolares e faltas, de seus genitores, aos respectivos trabalhos. Pleiteia, portanto, a confirmação, por sentença de mérito, dos pedidos da liminar; a condenação definitiva da requerida ao pagamento da cirurgia e do tratamento, além de indenização por perdas e danos, quantificada em R$ 2.730,00.
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação. Inicialmente, afirma que a negativa não foi eivada de ilicitude, porque o contrato ainda estava no período de carência e, sobretudo, custeou os procedimentos para manutenção da vida do autor pelo prazo de doze horas, nos moldes da Lei 9.656/98 e da RN nº 13 do CONSU. Acrescenta, ainda, a inexistência de violação ao CDC e a impossibilidade de inversão do ônus da prova. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo a fazer o julgamento conjunto das ações.
A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, posto que a questão a ser decidida é somente de direito.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código Consumerista. 
A ação é procedente.
A conduta ilícita da requerida é evidente. De acordo com o Art. 12, Inciso V, alínea c da Lei 9656/98, o prazo de carência para situações de urgência e emergência é de 24 horas. Dos autos, resta claro que o plano de saúde é de natureza empresarial e, às fls. 21 dos autos principais, a cópia da CTPS do autor evidencia que a admissão ocorreu em 01/06/12. A cirurgia ocorreu no dia 27/11/12. Logo, percebe-se que o lapso de carência para os casos de urgência e emergência já estava superado. 
As provas carreadas aos autos conferem total verossimilhança à narrativa do autor. Nesse âmbito, os documentos juntados às fls. 14-18 dos autos da cautelar merecem destaque, na medida em que são solicitações médicas para a cirurgia, evidenciando a emergência com que deveria ser realizada e o caráter emergencial da situação de saúde do autor. Daí, que o quadro do autor, quando buscou os serviços hospitalares, era bastante grave, necessitando de tratamento emergencial e, reitera-se, já estando superado o prazo de carência de vinte e quatro horas estabelecido em legislação específica. 
Nesse sentido, a Súmula 103 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98.
Em contestação, a requerida afirmou que a situação do autor não se enquadrava em nenhuma das possibilidades elencadas nos incisos I e II do Art. 35-C da Lei. 9656/98. Embora, com efeito, tenha conseguido afastar o caráter de urgência da situação do autor (levando em conta que não se originou de acidente), não logrou êxito em descaracterizar o caráter emergencial. Ora, estando-se diante da relação de consumo a que as partes estão submetidas e da hipossuficiência do autor, deve-se aplicar a regra de julgamento de inversão do ônus da prova. Desse modo, caberia à requerida, mas não ao requerente, provar cabalmente que a situação deste não gozava de nenhum caráter de emergência, de modo a afastar o período de carência de 24 horas. Isto, contudo, não foi feito.
Em seguida, a requerida apegou-se à Resolução Normativa nº 13 da CONSU, de modo a justificar sua obrigação de prestar atendimento, nos casos de emergência/urgência, apenas nas primeiras doze horas de solicitação. Ainda assim, não assiste razão à requerida. Deve-se argumentar que a CONSU nº 13, da ANS, ao fixar carência para situações de caráter emergencial, vai de encontro à legislação consumerista (em especial ao Art. 51, Inciso IV) devido a sua explicita abusividade. Por isso, deve ser totalmente afastada. Nesse sentido: 
PLANO DE SAÚDE - Cobertura Internação decorrente de situação de urgência Aplicação da Lei 9.656/98 - Carência de 24 horas cumprida - Inaplicabilidade da Resolução CONSU n° 13/98 - Abusividade de cláusula contratual Condenação da ré-apelante ao pagamento das despesas médico-hospitalares - Sentença mantida -RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 473.728-4/2-00, 7ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, Rel. Elcio Trujillo, j. 13.06.07).
Seguro Saúde - Prazo de Carência Internação de Urgência - Carência que não prevalece como contratada, mas de 24 horas - Inteligência da Lei 9.656/98 ? Resolução do CONSU n° 13/98 - Inaplicabilidade - Sentença mantida Recurso principal improvido - Recurso adesivo provido, para adequação da honorária. (Apelação nº 381.685-4/0-00, 10ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, Rel. OCTAVIO HELENE, j. 10.04.07).
Em suma, não existem dúvidas de que a situação com a qual o autor deu entrada no hospital era de emergência, demandando tratamento médico e intervenção cirúrgica. Logo, estando superado, de muito, o prazo de carência para esse tipo de situação, mostra-se totalmente irregular e falha a conduta da requerida no sentido de negar a cobertura da cirurgia e da internação. 
O pedido de indenização por danos materiais também deve ser deferido. Em sua contestação, a requerida não impugnou especificamente os pedidos do autor relativos ao pagamento de indenização pelos danos extrapatrimoniais experimentados, não se desincumbindo do seu ônus (Art. 302, CPC). Portanto, aplicam-se, os efeitos da revelia, consoante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, restando incontroversos os fatos relativos à existência e quantificação dos danos materiais sofridos.
Posto isso, JULGO AS AÇÕES PROCEDENTES, para: a) tornar definitiva a liminar, de modo a condenar a ré cobrir as despesas provenientes da cirurgia e do tratamento do autor; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ R$ 2.730,00, com correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
