

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008422-89.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jeferson William Toledo
Réu(é)s:Motel ChamourLtda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/05/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MAURICIO BERTO DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 321.297.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARCELO FERREIRA DA ROCHA, RG nº 28.754.337-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). IGOR FELIPE GARCIA, OAB/SP nº 298.221. 
O MM. Juiz informou ao réu que a procuração e a carta de preposição foram firmadas por pessoa que não tem poderes para fazê-lo, pois saiu da sociedade em data anterior a dos fatos tratados nestes autos e, por óbvio, muito antes da data em que assinou tais documentos. O MM. Juiz deferiu prazo de 15 dias para a regularização da procuração, mas indeferiu prazo para regularização da carta de preposição, tendo em vista que esta deve ser apresentada ao início da audiência, até mesmo para que o juiz possa saber se efetivamente a pessoa presente e que prestará depoimento pessoal está credenciada para tanto. Acrescente-se que a sentença no JEC é proferida em audiência e na sentença é necessário atribuir valor a tal documento para saber se é válido, ou não, o depoimento pessoal prestado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): SANDRA REJANE DOS SANTOS
d)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): ROSELI MARIA DA SILVA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não apresentou carta de preposição válida, e, por isso, não está regularmente representada por preposto e isso acarreta a revelia, com suas consequências quanto à matéria fática.
Porém, sequer há necessidade de se considerar tais efeitos, pois a prova hoje colhida é suficiente para o convencimento do julgador.
O autor e a Sra. Sandra Rejane dos Santos estiveram no motel no dia 27/09/2012 e saíram de lá na manhã seguinte. O consumo e o serviço de hospedagem e, bebida está comprovado pelo documento fiscal de fls. 11.
Ambos afirmaram nesta audiência a mesma versão constante do histórico do BO de fls. 13, ou seja, que deixaram suas CNHs na recepção do motel e que, ao saírem, os documentos não lhes foram devolvidos sobre a alegação de extravio.
O réu tentou convencer o Juízo, em primeiro lugar,  que os documentos pessoais são exigidos na recepção apenas para verificação de idade e que não são retidos. Em sequência, pois em dúvida não apenas o fato referente ao extravio dos documentos, mas até mesmo se  o autor estivera no motel naquela data, conforme se verifica no auto da terceira página da defesa. Tudo mentira. E o pior: o suposto preposto mentiu nesta audiência e a gerente do motel veio para mentir, mas envergonhada de sua conduta, acabou por dizer a verdade, confirmando que os documentos pessoais, são exigidos na recepção do motel e ficam retidos até a saída dos clientes.
Mentir é muito feio, sempre ensinam os pais aos filhos, mas muitos não aprendem essa lição. E mentira tem perna curta, como diz o ditado popular. O pior é ficar tachado como mentiroso em um documento oficial, que é a situação do SR. Marcelo Ferreira Rocha, ora reconhecido que mentiu nesta audiência. Garantiu seu emprego, mas para tanto mentiu. Se a tanto foi obrigado pelo empregador, isso configura no mínimo um constrangimento.
Se mentir é feio, fazê-lo em Juízo é litigância de má-fé, quando quem mente é a parte, tal como a ré fez em sua defesa escrita.
O papel aceita tudo, mas este Juízo não.
É por isso tudo que não apenas são reconhecidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, mas também é declarada a litigância de má-fé do réu.
O autor gastou R$ 30,43 com taxa exigida para obter segunda via de sua CNH. Somente gastou isso pela desídia do funcionário ou funcionária do réu que perdeu seu documento. Tal valor deve ser pago ao autor.
E haja dor de cabeça para quem trabalha como  motorista na PM e fica sem sua CNH, sofrendo modificação  de posto e turno de serviço, o que prejudica tudo o mais que o policial faz. Alegar que isso não é um tremendo problema para um policial militar é desconhecer o regime da caserna e o quanto ele é rigoroso no tocante a tais questões.
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral, pelo constrangimento imposto ao autor, pela aflição e que certamente passou junto a seus superiores, pelo quanto teve que "se virar" até obter a segunda via da CNH.
Mas o autor não sabia é que viria a uma audiência para presenciar o vergonhoso comportamento do réu, que inventou uma sequência de mentiras para justificar o injustificável.
O valor do dano moral, se não pode representar um ganho indevido a quem será indenizado, por outro lado precisa representar um incômodo ao mau fornecedor, atingindo a aparte mais sensível do corpo do capitalista, que é o seu bolso, de maneira a que no mínimo reflita sobre seu comportamento e adote providências concretas para a  correção dos desvios, com a nota de que o fornecedor não deve fazer desvios maiores ainda no processo judicial, tal como ocorreu neste caso.
Diante disso, se ao início da audiência parecia muito elevado o pedido de R$ 7.000,00 a título de indenização por danos morais, depois do que se presenciou hoje tal valor é pouco para o réu, que precisa se emendar. Por isso, arbitro em R$ 7.000,00 essa indenização. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 7.030,43 (sete mil e trinta reais e quarenta e três centavos), sendo R$ 30,43 (trinta reais e quarenta e três centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 7.000,00 (sete mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) , sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 27/09/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1.º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
