

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO







Reclamação:0008623-61.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sizesnando Pereira Leite, CPF 702.217.158-00
Requerido:Lorival da Silva, rg. 6359869, CPF 950.287.308-49
Requerido:Alvaro Rodrigues de Assunção, rg. 14.636.992-0, CPF. 046.094.888-17  
Adv.:Marcelo Palma Marafon, oab. 198251
Data da audiência:28/11/2011 às 14:30h








Aos 28 de novembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para pro fim ao litígio, Lorival da Silva reconhece que adquiriu do autor o veículo VW. Kombi, ano de fabricação/modelo 1983, placa BGA7576/SP, código Renavam 434278807, em 18 de novembro de 2002, alienando-o para outrem, sem efetuar a transferencia do veículo para o seu nome. Alvaro Rodrigues de Assunção declara, por sua vez, que comprou de Salatiel  Florencio dos Santos o referido veículo em maio de 2004, dele recebendo a "autorização para transferencia do veículo" assinada pelo autor, na qual figura como comprador Lorival da Silva. Declara Alvaro que desde maio de 2004 o veículo está em sua posse, reconhecendo como de sua responsabilidade todos os debitos incidentes sobre o bem   a partir da referida data (IPVA, TAXAS DE LICENCIAMENTO, SEGURO OBRIGATÓRIO, MULTAS POR INFRAÇÃO DE TRANSITO, ETC). Lorival da Silva assume, por seu turno, a responsabilidade pelo pagamento de eventuais tributos e multas relativas ao bem no período de 18 de novembro de 2002 a 17 de maio de 2004. Considerando a noticia de que os documentos do veículo encontram-ser apreendidos ("autorização para transferencia do veículo" datada de 18 de novembro de 2002, na qual figura como comprador Lorival da Silva), comprometem-se as partes a comparecerem, no prazo de 30 dias, ao Detran com  vistas a regularizar a transferencia da titularidade do veículo, arcando Lorival e Alvaro com os tributos e eventuais multas relativas ao bem nos termos retromencionados. Em caso de inadimplência fixa-se multa diária de R$200,00 até o limite de R$ 4.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução nestes autos. Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se.? Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autor:

Réu/Lorival:


Réu/Alvaro:

Adv. Réu:
