

SENTENÇA

Processo nº:0008377-90.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Ferreira da Silva
Requerido:Claudio Paulo dos Santos



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do requerido, na medida em que, conquanto regularmente intimado e citado, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pela autora, consistentes no empréstimo ao réu das quantias mencionadas na inicial e no dano moral sofrido por ter sido enganada por ele.
Assim, deve o réu ser condenado a restituir à autora o valor de R$ 1.200,00 a título de danos materiais. Vale ressaltar que não há pedido na petição inicial da restituição de R$ 2.000,00 e tampouco do valor de R$ 300,00, motivo pelo qual deixo de apreciá-los. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 7.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 8.200,00 (oito mil e duzentos reais), sendo R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 7.000,00 (sete mil reais), por danos morais, com correção desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Defiro os benefícios da justiça gratuita à parte autora. Anote-se onde necessário.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

    São Paulo, 21 de dezembro de 2010.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
