

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0008203-87.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Rodrigues da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

 No dia 06 do mês de dezembro de 2010, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pela autora TEREZINHA RODRIGUES DA SILVA, ausente nesta audiência, o Dr. DIMITRIUS TERENZIANI BUZIAN  OAB/SP 187.487. Compareceu pelo réu UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A o preposto GUILHERME AUGUSTO TEREZINI NADRUZ (RG:43.727.870), acompanhado da Dra. MÔNICA FRANQUEIRO OAB/SP 180.972, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, protestando pelo prazo de cinco dias para juntada de custas, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Terezinha Rodrigues da Silva move ação em face de Unibanco  União de Bancos Brasileiros S/A, sob alegação de desconto indevido em sua conta, além de débito de empréstimos que não realizou. O réu contestou. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Quando o correntista nega tenha efetuado saque, não lhe cabe fazer prova negativa, de que não fez algo. Compete ao banco fazer a prova positiva, de que o correntista é o sacador. Se o banco dá facilidades, até para cooptação de clientela, e essas facilidades tornam o sistema inseguro, seja para correntista, seja para o próprio banco, então ele arca com essa insegurança, porque ele a criou e lucra com o serviço prestado. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, sobre o ônus da prova para o banco nessas hipóteses: Processo REsp 727843/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 15/12/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553, RDDP vol. 40 p. 145. Ementa. Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, prosseguindo o julgamento, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e nesta parte negar-lhe provimento, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Como o banco nada provou nesse sentido, então fica com o desfavor da ausência de prova. A parte autora não fez os saques, e por isso deve receber o numerário de volta, porque competia ao banco impedir que terceiros tivessem acesso à conta da parte autora. Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para  declarar a inexistência de relação jurídica no referente aos empréstimos feitos, confirmada a tutela antecipada, e para condenar o banco réu a devolver o saque de hum mil reais (R$1.000,00) e os débitos dos empréstimos nos valores de R$128,02 e R$3,37, com correção monetária a partir de cada respectivo débito, e juros de mora simples em 1% ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:12 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Advogado da autora ? Dr. DIMITRIUS:
Preposto do réu ? Sr. GUILHERME:
Advogada do réu ? Dra. MÔNICA:
