

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008956-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Zildeth Alvarenga Elesbão
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Zildeth Alvarenga Elesbão ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Nokia do Brasil Tecnologia Ltda, aduzindo adquiriu o term. Portátil Nokia por R$ 269,00; que a linha apresentava muito barulho; que foi orientada pela operadora de telefonia a encaminhar o produto a uma assistência técnica; que assim o fez, porém não se detectou problema algum, enfatizando que ele deve provir da linha de telefonia; que novamente contatou a operadora de telefonia; que após inúmeros testes o problema persistiu; que a requerida chegou a dizer que o problema do telefone era decorrente do lote fabricado e que deveria abaixar o volume, assim não escutaria o chiado e que efetuou reclamação no PROCON, tendo a requerida se comprometido a trocar o aparelho antes da audiência, porém nada fez. 
No mais, requereu a procedência da ação para compelir a requerida a substituir o aparelho por outro novo e em perfeitas condições e para condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que o aparelho não foi deixado em assistência técnica (fls. 14).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de defesa (fls. 40).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Ante a não apresentação de defesa, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que a autora adquiriu aparelho de fabricação da requerida, o qual apresentou vício durante o prazo de garantia.
É de se presumir também que o aparelho foi encaminhado à assistência técnica que não sanou o defeito no prazo de 30 dias.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado ante a não comprovação do constrangimento e da humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, proceda à substituição do aparelho por outro novo e em perfeitas condições de uso, sob pena de multa de R$ 400,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
