

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008298-74.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vandair Monteiro de Magalhaes
Requerido:Hospital Metropolitano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1454/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que teve sua carteira, contendo cédula de identidade de sua esposa, cartão do plano de saúde e a quantia de R$695,00, subtraída no interior do estabelecimento do réu. Alega que sua esposa encontrava-se internada e que, na qualidade de acompanhante, deixou sua carteira dentro da sacola que continha o "kit" de higiene da paciente. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O réu alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, afirma que não há prova do fato e que não tem o dever de indenizar o autor. Nega também a caracterização do dano moral.
A matéria ventilada em preliminar é atinente ao mérito.
O pedido é improcedente.
Ainda que se entenda demonstrada a subtração da carteira do autor no interior do hospital, impossível imputar a prática de tal conduta diretamente a prepostos ou funcionários do réu, o que afasta a aplicação do disposto no artigo 932, inciso III do Código Civil. 
Inaplicável, no caso em tela, a responsabilidade objetiva ao réu, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, tal instituto somente tem aplicabilidade para as hipóteses em que o dano decorre do desenvolvimento da atividade negocial do fornecedor. Assim, em se tratando de um hospital, evidente sua responsabilidade por eventuais erros médicos praticados pelos seus profissionais. Porém, a guarda de pertences de acompanhantes de pacientes não pode ser considerada como atividade do hospital. Com efeito, o nosocômio não assume a responsabilidade por tais pertences em momento algum, pois deles não toma posse, nem sobre eles pode exercer qualquer vigilância. 
Nesse sentido vejam-se os seguintes julgados:
" Responsabilidade civil ? Danos morais e materiais ? Furto de bolsas em sala de espera de hospital ? Apelante adormeceu durante intervalo na realização de exames laboratorial- Responsabilidade da instituição que não se verifica ? Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0001364-49.2010.8.26.0004, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Dr. Edson Luiz de Queiroz, J. 15/02/2012)".
"Civil. Furto nas dependências de hospital. Responsabilidade. 1. O hospital não é responsável por furto em suas dependências, se houve negligência na guarda de pertences pessoais. Dadas as particularidades do caso, não há equiparação da responsabilidade do hospital com as dos hospedeiros, previsto no art. 649, § único, do Código Civil (Apelação Cível no Juizado Especial nº 2004.01.1.063540-4, 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais TJDF Rel. Juiz Dr. César Laboissiere Loyola, J. 01.6.2005)".
"Civil. Direito do consumidor Ação de reparação por danos morais. Furto de bolsa em quarto de hospital particular. Paciente internada. Dever de vigilância do proprietário. Culpa exclusiva da paciente internada. Dever de vigilância do proprietário. Culpa exclusiva da paciente, que negligenciou a guarda de sua bolsa. Evento danoso não conexo com o contrato de prestação de serviços. Responsabilidade do fornecedor não caracterizada. Artigo 14, § 3º, inciso II, do CDC. Danos morais não configurados. Sentença reformada. Apelo provido. 1. O hospital somente deve se responsabilizar pelos pertences pessoais de seus pacientes, caso estes sejam entregues em sua tesouraria, mediante termo de entrega. 2. Tendo o fato ocorrido por culpa exclusiva da vítima, que se mostrara negligente na guarda e vigilância de sua bolsa enquanto encontrava-se internada nas dependências da requerida, excluído está o nexo causal que ligaria o fornecedor aos danos experimentados pela consumidora, inexistindo nestes marcos, portanto, a responsabilidade do hospital de reparar os danos morais suportados pela autora. 3. O furto de bens pessoais, em estabelecimentos hospitalares, é razão para irritação e aborrecimento, entretanto não é, por si só, capaz de caracterizar dano moral. A jurisprudência desta corte é uníssona no sentido de que mero aborrecimento e irritação estão fora da órbita do dano moral. (TJDF Apelação Cível nº 2009.07.1.012856-3, 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, Relator Juiz Dr. José Guilherme, J. 13.7.2010)".
Situação diversa poderia ser considerada sobre o furto veículo deixado em estacionamento do nosocômio, uma vez que este encontra-se sob a guarda do hospital. 
Assim, inaplicável o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 380,85. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
