

SENTENÇA

Processo nº:0008307-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ACQUAVENA RESTAURANTE LTDA. - EPP
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, é de se reconhecer a revelia da ré ELETROPAULO, já que não se fez presente em audiência por preposto devidamente credenciado (fls.40).
Desta forma, parte-se do pressuposto de que os fatos relatados em inicial são verdadeiros.
Assim, é de se concluir que a ré tem o direito de efetuar interrupção do fornecimento de energia quando se faz necessária a manutenção de redes de distribuição.
Contudo, no caso em tela, conforme informação inicial, a autora foi comunicada de que haveria desligamento programado de energia elétrica (fls.25), mas tal fato não ocorreu.
Com isso, a empresa autora, do ramo de restaurantes, deixou de funcionar quando poderia fazê-lo. Assim, concluo que houve conduta irregular da ré, devendo arcar com os prejuízos do restaurante.
Em que pese a revelia, cumpre destacar que, com a inicial, apenas foram juntados comprovantes médios do lucro bruto, sendo razoável supor que a ré deve ressarcir apenas a falta de lucro líquido, vez que, deixando de abrir, o restaurante não teve os gastos ordinários.
Reputo razoável, portanto, fixar o lucro em R$2.500,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$2,500,00, montante a ser corrigido desde 21/02/2013 e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
