

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0008996-04.2011.8.26.0001 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Katia Cristina Moura Lopes de Oliveira
Requerido:Sebastian Andres Pacheco

        




Vistos.


KÁTIA CRISTINA MOURA LOPES DE OLIVIERA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SABASTIAN ANDRE PACHECO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é inquilina da casa nº 210 da Rua Mira Estrela, nesta cidade e comarca. Reside neste imóvel juntamente com sua irmã e filha menor de idade. O réu é dono do terreno em torno do imóvel onde a autora reside e também deste. Em meados de abril de 2010 o réu iniciou obra nos arredores da casa da autora, o que vem causando-lhe transtornos e colocando sua segurança em risco. O réu demoliu as casas vizinhas sem avisar os moradores. A obra causou sujeira, infiltrações, rachaduras na casa em que vive a autora, levando-a a perder roupas, aparelhos eletrônicos, móveis, colchões e outros bens. Durante a noite marginais costumam ocupar a construção levantada pelo réu para fumar maconha. Tentou uma solução amigável, mas não teve êxito. Requereu seja deferida liminar para embargar a obra e para que ao final seja reconstituído o que tiver sido feito em seu detrimento, sob pena de incidência de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), e ao final seja o réu condenado ao pagamento de indenização estimada em R$ 110.000,00 (cento e dez mil reais) ante os problemas suportados pela autora. Com a inicial viram os documentos de fls. 07/60.
Foi deferido o embargo liminarmente, fls. 61/62.
Devidamente citado, o réu, por meio de seu procurador Victor Manuel Pacheco Arenas, ofertou a contestação de fls. 66/72. De início afirmou ser inépta a petição inicial por não haver lógica entre a narração dos fatos e o pedido. A autora narra os fatos tendo por lastro ser possuidora do imóvel, deixando dúvidas quanto a ação ser possessória ou rescisória de contrato de locação. O réu é proprietário do imóvel pela autora, locado a ela e à irmã dela pela anterior proprietária, Senhora Maria Luiza Zappelini. Uma vez que as locatárias sempre foram inadimplentes, celebraram com a antiga proprietária um "Termo de Acordo para Desocupação Amigável". Há ação de despejo por falta da pagamento (autos nº 0040958-79.2010.8.26.0001) com trâmite perante a 3ª Vara Cível deste foro, onde fora deferida a liminar de desocupação do imóvel. As locatárias, então rés, estão se ocultando do Oficial de Justiça para não receberem a intimação e citação. As rés também ajuizaram ação de consignação em pagamento. A autora ocupa o imóvel de número 210. Em cima dele há o imóvel de número 212, desocupado e fechado. A autora reclamou das obras mas o réu não conseguiu aferir quais seriam os problemas porque as locatárias não ficam em casa. A autora também fez cumprir a decisão liminar proferida nestes autos com as próprias mãos, tendo chamado a Polícia Militar. O imóvel ocupado pela autora foi edificado há mais de 50 (cinquenta) anos, apresentando umidade excessiva na base da alvenaria decorrente de umidade ascendente do solo, não geradas pelas obras ora embargadas. Aquele imóvel não tem problemas estruturais causados pela obra. Os danos sustentados pela autora decorrem de falta de manutenção do imóvel. Pugnou pela revogação da liminar e pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 73/109 e 135/158.
A liminar foi cumprida, fls. 113/120.
Houve réplica, fls. 165/167. Esta veio acompanhada dos documentos de fls. 168/169.
O réu apresentou outros documentos, fls. 171/176.
A autora manifestou-se sobre os documentos de fls. 138/158, fls. 182/183.
O réu pediu o levantamento do embargo, fls. 201/221, 225/273, o que a princípio foi acolhido, fls. 222 e 274, mas posteriormente foi revogado, fls. 327/328.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
In COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, Volume III, José Joaquim Calmon de Passos, 6ª edição, 1989, Editora Forense, p. 257, há a seguinte lição:
INÉPCIA: INCOMPATIBILIDADE LÓGICA OU JURÍDICA ENTRE O PEDIDO E A CAUSA DE PEDIR ? Ao lado da falta do pedido ou da causa de pedir, a lei contempla, como espécie de inépcia, a incompatibilidade, desarmonia ou desencontro entre a causa de pedir e o pedido.
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente, entre os três membros deste silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente; e por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente.
João Mendes, renovando lição dos praxistas, diz ser inepto o libelo quando: a) para o fato narrado não há direito aplicável; b) o direito exposto não é aplicável ao fato narrado; c) da aplicação do direito exposto ao fato narrado não se conclui a procedência do pedido. O ensinamento ainda é válido e aplicável ao dispositivo ora sob comentário.
...
A primeira hipótese a considerar é a de ter narrado o autor, em sua inicial, um fato não qualificado pelo direito, isto é, um fato que não é fato jurídico (não há direito a ele aplicável, logo não é relevante juridicamente). Se isso se verifica, duas coisas podem ter ocorrido: ou o autor não formulou pedido ou o fez obscuramente (e será caso de inépcia com fundamento no inciso I), ou se algum pedido ele formulou, esse pedido não decorre logicamente do fato narrado, porquanto o fato narrado é inábil para produzir conseqüências jurídicas (e a inépcia será com fundamento no inciso II).
Segunda hipótese possível é aquela em que o fato narrado é fato jurídico (está, em abstrato, tipificado pelo ordenamento jurídico). Nessa circunstância, duas possibilidades existem: a) o autor tipificou corretamente o fato jurídico, mas lhe atribuiu conseqüências jurídicas não autorizadas, pelo que seu pedido não guarda coerência lógica com a premissa menor; e ainda que não o juiz possa corrigir a premissa maior, não poderá fazê-lo se modifica o pedido formulado pelo autor; neste caso, a inicial é inepta; b) o autor tipificou incorretamente o fato jurídico e, conseqüentemente, pediu o que os fatos não autorizavam; também aqui a faculdade deferida ao juiz de corrigir a premissa maior encontra obstáculo intransponível na impossibilidade de modificar o pedido como formulado pelo autor, pela que a petição será igualmente inepta.
No presente caso a petição inicial não se mostra inépta porquanto a autora bem descreveu os fatos: ocupar a imóvel de número 210 na condição de locatária, sendo que a obra levantada pelo réu no entorno estaria causando danos estruturais no imóvel que habita, colocando em risco sua saúde e vida. Logo, buscou embargar a obra que reputa ser a causadora dos danos.
Vislumbra-se um perfeito silogismo entre a narração (causa de pedir) e o pedido, não havendo quaisquer dúvidas a respeito do que pretende a autora. Logo, não há inépcia.
Quanto ao mérito, o pedido não pode ser acolhido porquanto a autora não se desincumbiu do ônus da prova que lhe foi atribuído pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Intimada a especificar provas, a autora requereu a produção de prova testemunhal, fls. 167/169.
A matéria controvertida é eminentemente técnica, a indicar a dispensabilidade da prova oral pretendida.   
Isso porque a causa de pedir da ação está lastreada em danos constritivos e estruturais que estariam ocorrendo no imóvel locado pela autora a partir das obras realizadas no empreendimento do réu. 
Ou seja, levando com conta as características da causa e a natureza da prova da qual ela depende para ter solução, não verifica-se a pertinência na produção de prova oral.  
Segundo preconizado pelo art. 934 do CPC, cabível o ajuizamento de nunciação de obra nova quando o proprietário ou possuidor pretende impedir a edificação de obra nova em imóvel vizinho que estaria prejudicando seu prédio. 
Não basta qualquer prejuízo para fundamentar a pretensão do nunciante.
Segundo ensina Arnaldo Rizzardo, o risco de prejuízo ao prédio vizinho é requisito essencial ao êxito na ação de nunciação de obra nova. ?Assiste o direito de promover a ação àquele que considera prejudicial ao seu domínio ou posse obra nova em vias de conclusão no prédio vizinho?
Alexandre de Paula reforça: ?A simples falta de projeto aprovado pela Prefeitura não é, de si mesma, causa justificadora de nunciação de obra nova intentada pelo confinante. Ao vizinho, para lograr êxito na ação, incumbe demonstrar que, além da violação do preceito administrativo, adveio da obra clandestina real e efetivo prejuízo para o prédio.? (grifou-se).
Exatamente esta a hipótese dos autos, em que a autora postulou a demolição da obra, mas não logrou demonstrar os alegados prejuízos decorrentes da construção.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por KÁTIA CRISTINA MOURA LOPES DE OLIVIERA contra SABASTIAN ANDRE PACHECO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a decisão que deferiu liminarmente os embargos.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,29 de novembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
