

SENTENÇA

Processo nº:0008258-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sérgio Ricardo Lessa Ortiz
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não ter interesse na produção de outras provas, embora instadas a tanto.
A celeuma gira em torno da anuidade do cartão de crédito titularizado pelo autor e administrado pelo réu. 
A administradora cobrou oito parcelas de R$ 8,50, e o autor, em ?acordo? feito junto aos setores de atendimento do banco réu teria conseguido um abatimento de 80%, reduzindo a anuidade para R$ 13,60, prometendo-lhe a administradora cobrança em duas parcelas de R$ 6,50, sem cumprir, contudo.
Dito desconto e acordo verbal não foram negados pelo réu em contestação, muito ao contrário, admitindo o acordo, mas dizendo que foi ele para o pagamento de duas prestações de R$ 8,50.
De se acolher, pois, o pedido para que a anuidade de renovação última do autor fique, tendo em vista o acordo verbal entabulado e não contestado, em R$ 13,60, a ser cobrado em duas parcelas de R$ 6,80.
Qualquer valor cobrado além do acima referido deve ser restituído ao autor, mas obviamente não em dobro, com sugere.
É que ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que ?... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor.? (J. 27/04/2011)
Vivemos em tempos que as ações judiciais se multiplicam, sobrecarregando o combalido Poder Judiciário e aniquilando em muito o grau de efetividade e segurança das decisões judiciais. 
Evidencia-se, pois, a importância da jurisprudência, vale dizer, daquilo que Karl Larenz chamou de ?Direito judicial?, ao afirmar que ?existe uma grande possibilidade no plano dos factos de que os tribunais inferiores sigam os precedentes dos tribunais superiores e estes geralmente se atenham à sua jurisprudência, os consultores jurídicos das partes litigantes, das firmas e das associações contam com isto e nisto confiam. 
A conseqüência é que os precedentes, sobretudo os dos tribunais superiores, pelo menos quando não deparam com uma contradição demasiado grande, serão considerados, decorrido largo tempo, Direito vigente. Disto se forma em crescente medida, como complemento e desenvolvimento do Direito legal, um Direito judicial?.
De se adotar, pois, o entendimento firmado pelo C. STJ.
No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, decorrendo muito mais eventual desorganização administrativa do réu do que qualquer outra coisa. 
Ainda, soa até risível falar-se em indenização por danos morais, pois a situação descrita nos autos não passa de mero aborrecimento a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Por fim, admitida a ?emenda? à inicial em sede de audiência (fls. 31), e dela tendo tomado conhecimento o réu, sem oposição, de rigor o restabelecimento do cartão de crédito do autor, pois embora a carta de fls. 56 fale em cancelamento a pedido do autor, este afirma que ocorreu o mesmo de forma unilateral.
Assim, se o autor quer e o banco também, que seja reativado o cartão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS limitar o valor da mais recente anuidade de renovação do cartão de crédito titularizado pelo autor e administrado pelo réu a R$ 13,60, a ser cobrada em duas prestações de R$ 6,80, o que, obviamente, não vincula anuidades futuras, determinando a devolução de eventual valor cobrado a maior e ainda não devolvido, de forma simples, não dobrada, bem como determinar ao réu o restabelecimento do cartão de crédito referido na inicial e cancelado sem sua aquiescência, no prazo de vinte dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 5.000,00. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
