

Vistos,



ANTÔNIO NUNES E OUTROS ajuizaram a presente ação de cobrança contra BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, sucessor por incorporação do BANCO DE CRÉDITO REAL DE MINAS GERAIS S/A - CREDIREAL, objetivando o pagamento de diferença de correção monetária não creditada em caderneta de poupança, por ocasião do Plano Collor I (abril/90). Pugna, desse modo, pela incidência do IPC de abril de 1990, no percentual de 44,80%, sobre o saldo então existente.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação, deduzindo preliminares de ilegitimidade passiva 'ad causam' e prescrição. No mérito, sustenta que, ao aplicar o índice contra o qual se insurge a parte autora, apenas cumpriu a legislação em vigor. Ressalta não deter autonomia quanto às contas vinculadas e aplicou os índices indicados em exercício regular de direito, inexistindo, ademais, direito adquirido dos poupadores.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos. 

As preliminares arguidas não podem ser acolhidas.

O réu é parte legítima para integrar o pólo passivo da demanda, na medida em que é a ele que os autores imputam a ilegalidade na correção do saldo de caderneta de poupança.

No pedido de correta remuneração de cadernetas de poupança (correção monetária), não incidem os prazos previstos nos arts. 26 e 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não versa a hipótese sobre reclamação por vícios do serviço tampouco acerca de reparação de danos por fato do serviço. Ainda sobre a prescrição, não se aplica ao pedido de correta remuneração de cadernetas de poupança (correção monetária) o prazo previsto para a cobrança de juros, pois se trata de institutos diversos. Também com relação à prescrição, dispõe o art. 2.028 do Código Civil em vigor: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. Para as ações pessoais, o Código Civil de 2002 reduziu o prazo prescricional de vinte para dez anos. Está preenchido, pois, o primeiro requisito. O segundo requisito também se faz presente. Com efeito, verifica-se que a nova lei entrou em vigor mais de dez anos depois da remuneração telada, portanto, quando já havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. Deste modo, incide na hipótese o disposto no art. 177 do Código Civil de 1916, cujo prazo não havia transcorrido quando da propositura da ação, para quando retroagiu a interrupção da prescrição (CPC, art. 219, § 1º). Também não se operou a prescrição dos juros remuneratórios, já que estes, nas cadernetas de poupança, são capitalizados e passam a integrar o capital, de modo que não incide na espécie o disposto no art. 178, § 10, III, do Civil de 1916. Conforme se extrai da lição de J.M. Carvalho dos Santos, in Código Civil Brasileiro Interpretado, volume III, Editora Freitas Bastos, 12a edição, p. 501, ?sobre os juros capitalizados, nem se precisava dizer que eles não podem estar incluídos nesta prescrição de cinco anos, porque, pelo contrário, eles vão formar o capital, para render juros, o que equivale a dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem eles pagos anualmente, ou em período mais curto. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, o seu característico de juros (Rev. dos Tribunais, vol. 78, pág. 487; vol. 78, pág. 552). O Tribunal de Minas, seguindo jurisprudência já firmada por todos os tribunais, decidiu que não prescrevem em cinco anos os juros capitalizados (Acórdão de 26 de setembro de 1.931, em Anais de Direito, vol. 1, pág. 90)?. A confirmar este entendimento está a própria redação do art. 206, § 3º, III, do Código Civil em vigor, que, ao contrário do texto anterior, deu igual tratamento à prescrição dos juros remuneratórios, capitalizados ou não.

No mérito, procede a demanda. 

É incontroversa a existência de contrato de caderneta de poupança entre o réu e a parte autora (fls. 9). Divergem apenas as partes quanto ao índice correto do mês de abril de 1990 a ser aplicado sobre o saldo.

A questão já foi amplamente debatida nos Tribunais pátrios, já foi objeto de reiteradas decisões e a matéria se encontra decidida pelo STJ no RECURSO ESPECIAL Nº 1.107.201 - DF (2008/0283178-4), dispensando assim a controvérsia maior aprofundamento: ?RECURSOS ESPECIAIS REPETITIVOS. CADERNETAS DE POUPANÇA. PLANOS ECONÔMICOS. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. RECURSOS REPRESENTATIVOS DE MACRO-LIDE MULTITUDINÁRIA EM AÇÕES INDIVIDUAIS MOVIDAS POR POUPADORES. JULGAMENTO NOS TERMOS DO ART. 543-C, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO LIMITADO A MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL, INDEPENDENTEMENTE DE JULGAMENTO DE TEMA CONSTITUCIONAL PELO C. STF. PRELIMINAR DE SUSPENSÃO DO JULGAMENTO AFASTADA. CONSOLIDAÇÃO DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL FIRMADA EM INÚMEROS PRECEDENTES DESTA CORTE. PLANOS ECONÔMICOS BRESSER, VERÃO, COLLOR I E COLLOR II. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. PRESCRIÇÃO. ÍNDICES DE CORREÇÃO.
I - Preliminar de suspensão do julgamento, para aguardo de julgamento de Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental, afastada, visto tratar-se, no caso, de julgamento de matéria infraconstitucional, preservada a competência do C. STF para tema constitucional.
II - No julgamento de Recurso Repetitivo do tipo consolidador de jurisprudência constante de numerosos precedentes estáveis e não de tipo formador de nova jurisprudência, a orientação jurisprudencial já estabilizada assume especial peso na orientação que se firma.
III - Seis conclusões, destacadas como julgamentos em Recurso Repetitivo, devem ser proclamadas para definição de controvérsia:
1º) A instituição financeira depositária é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide em que se pretende o recebimento das diferenças de correção monetária de valores depositados em cadernetas de poupança, decorrentes de expurgos inflacionários dos Planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II; com relação ao Plano Collor I, contudo, aludida instituição financeira depositária somente será parte legítima nas ações em que se buscou a correção monetária dos valores depositados em caderneta de poupança não bloqueados ou anteriores ao bloqueio.
2ª) É vintenária a prescrição nas ações individuais em que são questionados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, sendo inaplicável às ações individuais o prazo decadencial quinquenal atinente à Ação Civil Pública.
3ª) Quanto ao Plano Bresser (junho/1987), é de 26,06%, percentual estabelecido com base no Índice de Preços ao Consumidor (IPC), índice de correção monetária para as cadernetas de poupança iniciadas ou com aniversário na primeira quinzena de junho de 1987, não se aplicando a Resolução BACEN n.º 1.338/87, de 15/06/87, que determinou a atualização dos saldos, no mês de julho de 1987, pelo índice de variação do valor nominal das Obrigações do Tesouro Nacional (OTN).
4ª) Quanto ao Plano Verão (janeiro/1989), é de 42,72%, percentual estabelecido com base no Índice de Preços ao Consumidor (IPC), índice de correção monetária das cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989, não se aplicando a Medida Provisória n. 32/89 (Plano Verão), que determinava a atualização pela variação das Letras Financeiras do Tesouro (LFT).
5ª) Quanto ao Plano Collor I (março/1990), é de 84,32% fixado com base no índice de Preços ao Consumidor (IPC), conforme disposto nos arts. 10 e 17, III, da Lei 7.730/89, o índice a ser aplicado no mês de março de 1990 aos ativos financeiros retidos até o momento do respectivo aniversário da conta; ressalva-se, contudo, que devem ser atualizados pelo BTN Fiscal os valores excedentes ao limite estabelecido em NCz$ 50.000,00, que constituíram conta individualizada junto ao BACEN, assim como os valores que não foram transferidos para o BACEN, para as cadernetas de poupança que tiveram os períodos aquisitivos iniciados após a vigência da Medida Provisória 168/90 e nos meses subsequentes ao seu advento (abril, maio e junho de 1990).
6ª) Quanto ao Plano Collor II, é de 21,87% o índice de correção monetária a ser aplicado no mês de março de 1991, nas hipóteses em que já iniciado o período mensal aquisitivo da caderneta de poupança quando do advento do Plano, pois o poupador adquiriu o direito de ter o valor aplicado remunerado de acordo com o disposto na Lei n. 8.088/90, não podendo ser aplicado o novo critério de remuneração previsto na Medida Provisória n. 294, de 31.1.1991, convertida na Lei n. 8.177/91.
IV - Inviável o julgamento, no presente processo, como Recurso Repetitivo, da matéria relativa a juros remuneratórios compostos em cadernetas de poupança, decorrentes de correção de expurgos inflacionários determinados por Planos Econômicos, porque matéria não recorrida.
V - Recurso Especial da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL provido em parte, para ressalva quanto ao Plano Collor I.
VI - Recurso Especial do BANCO ABN AMRO REAL S/A improvido?.

Ademais, conforme o entendimento pacificado no C. Supremo Tribunal Federal, o critério de atualização monetária estatuído posteriormente à contratação ou renovação das cadernetas de poupança não se aplica a elas, em virtude do disposto no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, que preserva o direito adquirido e o ato jurídico perfeito.

Bem por isso, é devido o percentual do IPC de 44,80% para a remuneração do mês de abril de 1990, a título de correção monetária. 

Cabe aqui consignar que, por força da Medida Provisória n° 168/90, convertida na Lei 8.024/90 (Plano Collor I), apenas os valores transferidos para uma conta individualizada junto ao BACEN passaram a ser atualizados de acordo o BTNF, de maneira que os valores mantidos em conta-poupança junto à instituição financeira continuaram a ser atualizáveis pelo IPC, de acordo com a Lei 7.730/89.

Deve, pois, o réu pagar a diferença entre o índice de 44,80% em abril de 1990 e o índice efetivamente aplicado a título de correção monetária, incidente somente sobre os fundos existentes em caderneta de poupança junto ao banco depositário (excluídos, portanto os fundos transferidos ao Banco Central).

Há de se acolher, portanto, o pedido inicial, tanto em relação à diferença da correção monetária quanto aos juros contratuais de 0,5% ao mês, devidos sobre essa diferença desde a data de cada renovação, estes capitalizados mensalmente conforme previsão contratual. Em todos os casos, os valores devidos devem ser corrigidos monetariamente, desde quando deveriam ter sido creditados, pelos índices da tabela prática do TJSP, que já impõe a correção pelo IPC no período compreendido entre os meses de abril de 1989 e março de 1991.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar aos autores a diferença entre o índice aplicado ao saldo da conta poupança nº 200.229-9 e o efetivamente devido de 44,80%, relativo ao IPC de abril de 1990, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data em que era devido e acrescido dos juros contratuais de 0,5% ao mês, capitalizados mensalmente, além de juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Caberá ao réu, na fase de liquidação, exibir os extratos não apresentados administrativamente tampouco em Juízo, nos termos do art. 475-B, § 1º, do CPC. Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor total da condenação.

Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito
