

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008509-70.2012.8.26.0010
Requerente:Carlos Alberto Pinheiro Feitosa, assistido por Edith Maria de Oliveira OAB/SP 126522, ADVOGADA DATIVA
Requerido:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil, representado pelo preposto Luiz Eduardo dos Santos Eltas e assistido pelo advogado Fernando Galvão Parada, OAB/SP 161914
No dia 10 de abril de 2013, às 17:15 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Em contestação, a parte requerida apenas afirma que o veículo é objeto de contrato de arrendamento mercantil, estando em seu nome por força de garantia para pagamento da dívida contraída por terceira pessoa. Entretanto, não traz aos autos a prova efetiva deste contrato, como também não indica quem é o devedor. A única referência ao contrato que o réu faz é a encartada às fls 27/37, que tem pertinência a cláusulas gerais de contrato de leasing, sem especificação de partes. Ora, a prova dos fatos cabe a quem alega. A mera afirmação de que o automóvel não lhe pertence é insuficiente para afastar a pretensão inaugural. Se fosse admitida tal tese, em nome da comodidade do banco réu estar-se-ia autorizando a impossibilidade de o autor acionar o causador do acidente, por desconhecer sua identidade. De outro lado, o automóvel também pode estar em nome da parte requerida, já que possui veículos em seu patrimônio para o exercício de suas atividades comerciais. Assim, não há como acolher a tese da parte requerida. No mais, o réu não impugnou a maneira como o acidente aconteceu, razão pela qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.299,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária calculada pela variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do fato, ou seja, 12/04/2012  Súmula 54 do STJ. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTOR:


Advogado:


RÉU:


Advogado:
