

SENTENÇA

Processo nº:0008222-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Claudio Sylvestre Pires
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento por meio do qual se busca a declaração de ilegalidade de cobrança de juros capitalizados, de lucro excessivo da administradora de cartão de crédito (instituição equiparada aos bancos e demais instituições financeiras), ABUSIVIDADE dos juros, onerosidade excessiva na fixação de multas e taxas que incidiram no contrato de forma ilegal, proposta a demanda por CLÁUDIO SYLVESTRE PIRES contra BANCO  ITAUCARD SOCIEDADE ANÔNIMA.
   
O caso presente subsume-se ao preceituado no artigo 285-A do Código de Processo Civil, cuja transcrição é a seguinte:

Art.285-A. Quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houve sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada.

A inicial deste feito busca o mesmo tipo de bem da vida já desacolhido em centenas de processos ajuizados nesta vara, razão pela qual, dá?se imediata aplicação ao artigo antes referido, acrescentado pela Lei nº 11.277/06, no caso, o artigo 285-A do CPC. Excepcional novidade que impede que o processo se transforme em instrumento de pressões para transações onde se queira pagar menos do que o devido às instituições financeiras.
A variação (em um aspecto ou outro) da sentença que será transcrita é mínima, sendo certo que o cerne da tese da inicial é exatamente o mesmo. A ladainha paradigmática de sempre.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando anulação de cláusulas abusivas e repetição de indébito, proposta a demanda por pedro maurício torreti e adilson de oliveira gonçalves, representados pela ANDEC ? associação nacional dos consumidores de crédito, contra BANCO itaú personalité sociedade anônima. 
A inicial narra, fundamentalmente, o seguinte: 1 ? a representação processual é possível, posto que a Associação ostenta legitimidade ativa para representar seus associados, consoante inciso XXI, do artigo, 5º da Constituição Federal; 2 ? co-autor pedro maurício torreti é titular da conta corrente nº 008860-9, agência 7003, enquanto o co-autor adilson de oliveira gonçalves é titular da conta-corrente nº 24850-5, agência 7067; 3 ? os autores aderiram às cláusulas gerais de um contrato de adesão para utilização dos limites de crédito em conta corrente junto à instituição financeira ré; 4 ? não receberam uma via dos referidos instrumentos de contrato. Necessária a apresentação desses documentos pela ré (art. 355 do CPC), embora os autores já tivessem solicitado inúmeras vezes a dita e respectiva apresentação, sem êxito; 5 ? durante todo o período contratual foram exigidos e cobrados dos autores juros escorchantes (8,47% ao mês) e demais encargos em porcentuais superiores aos permitidos legalmente (defende que o Decreto-lei nº 22.626/33 não sofreu revogação com a publicação da Lei nº 4595/64). A ré praticou Usura Real (art. 4º, alínea b, da Lei nº 1.521.1951); 6 ? a ré também praticou anatocismo ao capitalizar os juros, já que previu uma taxa de juros de 8,47% ao mês e outra anual de 165,28%; 7 ? aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, decorrendo disso a inversão do ônus da prova e outras regras especiais; 8 ? é cabível a repetição do indébito com devolução em dobro; 9 ? os autores estão com os respectivos nomes incluídos no rol de devedores, em virtudes de débitos ilegais. Requereu-se, assim, a concessão de tutela antecipada para exclusão dos nomes dos autores dos órgãos de restrição.
Por força desses fundamentos, requereu-se a procedência da ação para revisar o contrato, fazendo-o para: (i) recalcular as dívidas dos autores com os juros compensatórios de no máximo 12% ao ano, não capitalizados, ou, subsidiariamente, com fixação de juros simples de CDB + 1/5 do CDB; (ii) exibição dos contratos referentes às contas correntes referidas supra; (iii) condenação da ré ao pagamento em dobro das quantias indevidamente já pagas, com juros e correção monetária desde o efetivo desembolso pelos autores; (iv) concessão dos efeitos da tutela antecipada, para exclusão dos nomes dos autores do rol de inadimplentes, devendo esta medida ser ratificada de maneira definitiva em sentença; (v) concessão dos benefícios da justiça gratuita.
A petição inicial (fls. 2/11) veio acompanhada de documentos (fls. 12/27).
Em decisão de fls. 28/29, o Juízo da 19ª Vara Cível da Comarca de Belo Horizonte (onde a demanda foi ajuizada originariamente) reconheceu a sua incompetência absoluta, nos termos do art. 113, § 2º, do CPC. Renunciando o consumidor ao foro de seu domicílio, deve valer a regra do domicílio do réu (art. 94, do CPC).
Contra tal decisão, interpôs-se agravo de instrumento (fls. 35/53). Foi negado efeito suspensivo ao recurso (fls. 55). 
A ré espontaneamente apresentou contestação em trinta e seis laudas (fls. 58/93), na qual sustentou, em suma, o que segue: 1 ? as cláusulas contratuais são perfeitamente legais, não se aplicando o disposto no art. 192, § 3º da Constituição Federal; 2 ? o fato do contrato poder ser classificado como sendo de adesão, não significa admitir-se que ele seja abusivo, logo, nulas, apenas porque o autor não ter pôde discuti-lo. Ele não estava obrigado a celebrá-lo, bastando que, discordando das condições contratuais, não o assinasse. Incabível, portanto, o pedido de revisão contratual pelo mero interesse de comodidade do autor (ocorreu uma consciência tardia do gravame pactuado); 3 - o autor assinou livremente, tendo pleno conhecimento do conteúdo e alcance das cláusulas contratuais; 4 ? como o próprio autor confessa na inicial, interrompeu-se o pagamento das parcelas. Estando em mora, não deve igualmente ser acolhido o pedido de retirada do nome do requerente do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; 5 ? não há relação de consumo, posto que a presente situação se rege pelo direito comum (às instituições financeiras só se aplicam as normas do direito consumerista quanto à prestação de serviços, mas não quanto  às operações financeiras, afinal, a concessão do dinheiro não pode ser considerada destinação final a um consumidor, segundo a ré); 6 ? a cobrança de comissão de permanência na hipótese de inadimplemento da obrigação está prevista no contrato e não está eivada de qualquer ilegalidade, já que ela visa apenas ressarcir o dano ocasionado pela mora do devedor.

É o relatório.
Decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Antes de apreciar o pedido de exibição do instrumento do contrato, friso que todas as informações trazidas ao processo mostravam-se suficientes para a o julgamento antecipado da lide, uma vez que permitiram a este Juízo apreciar a causa de pedir e o pedido dos autores de modo suficiente, não se justificando o prolongamento deste processo.
As obrigações foram assumidas mediante contratos inteligíveis, por partes presumivelmente plenamente capazes. Primeiramente, não há como os autores cogitarem de qualquer violação à autonomia de vontade, apenas com base no fato de que os contratos em questão se caracterizam como de adesão. De outra parte, não é pelo simples fato de a presente relação jurídica se caracterizar como de consumo que toda a sorte de benesses poderá favorecer os autores, conforme se explica doravante.
A circunstância de ser de adesão o contrato não implica, necessariamente, na existência de abusos por parte do proponente, nem justifica a automática intervenção do Estado-juiz no âmbito da autonomia privada das pessoas, físicas ou jurídicas, âmbito em que as partes ainda ditam, como regra geral, as cláusulas com força de lei entre elas, por meio de contratos, desde que sejam os respectivos objetos lícitos, em forma prescrita ou não defesa em lei e entre partes plenamente capazes de exercer os atos da vida civil. Nesta seara, não há como o Judiciário intervir quando se tratar de negócio jurídico válido - o que é o caso -, alterando as feições materiais do contrato para adequá-las à conveniência ou necessidades de uma das partes, ainda que se reconheça a sua condição de consumidor.
Em segundo lugar, com efeito, a inversão do ônus da prova não constitui alguma espécie de direito básico do consumidor. O que é direito básico é a facilitação de direitos seus, o que pode acarretar, conforme o caso, em inversão do ônus da prova, conforme os critérios do art. 6º, inciso VIII, do CPC. Trata-se, na sistemática do processo civil, de uma exceção à regra que se justifica apenas quando o consumidor se encontra assaz impossibilitado de, com a mesma facilidade da qual desfruta o fornecedor, promover uma justa e ampla defesa dos seus interesses. Em outras palavras, a inversão do ônus da prova se justifica quando a aplicação da regra, segundo a qual cabe àquele que alega direito a sua prova, mostra-se como empecilho intransponível à defesa de direitos.
Assim sendo, caberia aos autores provar, por exemplo, que os juros cobrados pela instituição financeira-ré, são abusivos, ante a prática geral do mercado. Todavia, não o fizeram.
A propósito, tal abusividade dos contratos de adesão, como ocorre amiúde, é apenas constatada, curiosamente, após a celebração, como se fossem os aderentes, antes do contrato, completamente incapazes de compreender as obrigações que estão prestes a assumir. Ao que se sabe, não havia qualquer condição que possa ter diminuído o discernimento dos autores quando da realização do contrato.
Fundamentam-se, ainda, os autores, na tese da cumulatividade indevida das taxas aplicadas, como comissão de permanência e atualização monetária; e ainda no entendimento de que há exorbitância nos juros cobrados, diante do limite de 12% ao ano. Sem razão a demandante.
Nesse ponto, urge ressaltar que o limite previsto originalmente na Carta, em seu art. 192, parágrafo 3º, referente aos 12% anuais de juros, não se aplica mais, porquanto definitivamente expurgado do ordenamento jurídico nacional com a Emenda Constitucional nº 40/2003. 
Ademais, mesmo antes da referida emenda ? e o contrato foi celebrado antes dela -, o Supremo Tribunal Federal sempre considerou que a aplicação do limite dependeria de uma lei complementar ? lei essa que, felizmente, não veio à lume, para a sorte do mundo econômico, onde devem vigorar, sobretudo, aquelas regras atinentes à lei da oferta e da procura, e minimamente pelas artificiais normas de direito, evitando-se caracterizar a intrusão estatal. É positivo deixar-se consignado que as regras econômicas devem prevalecer, pois elas partem de políticas concebidas e implementadas pelo Poder Executivo Federal, o que significa dizer que na medida do possível, a tripartição de poderes, ainda que mitigada nestes tempos, ainda deve ser respeitada.
Aliás, importante ressaltar que a aplicação da Lei da Usura (Decreto-lei nº 22.626/33) também não é passível de invocação, posto que foi inteiramente afastada sua aplicação em relação às instituições públicas e privadas que integrem o Sistema Financeiro Nacional, consoante conhecida Súmula nº 596, do Supremo Tribunal Federal: as disposições do Decreto-lei nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integrem o Sistema Financeiro Nacional.
A tentativa de limitar os juros a 12% (doze por cento) ao ano e de impossibilitar a capitalização dos juros é simplesmente um disparate do ponto de vista econômico: claro que se isso fosse feito, banco algum faria empréstimos ou realizaria investimentos, prejudicando não apenas a si, mas o próprio país, por entravar calamitosamente a economia.
Conquanto já se tenha resolvido que o CDC é aplicável às instituições financeiras, a sua mera invocação, no caso, não tem relevância para mudar a sorte desta demanda, pois esse diploma não se destina a distribuir benesses, mas a proteger direitos daqueles que os têm. Não há que se cogitar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios, pois a abusividade só pode ser declarada à vista de taxa que, comprovadamente, discrepe de forma substancial da média do mercado, na praça do empréstimo.
Quanto à acumulação da correção monetária com a comissão de permanência, também não merecem guarida os argumentos dos autores. 
Antes de tudo, impende registrar que a comissão de permanência está autorizada pela Resolução nº 1.129 do Conselho Monetário Nacional, baixada pelo Banco Central do Brasil.
Tais cláusulas são simplesmente previsões contratuais para o caso de inadimplemento pelos tomadores de empréstimo, causando frustração na expectativa do recebimento conforme o acordado. A comissão de permanência visa exatamente compensar tal frustração ao mutuante referente à percepção, num certo prazo, daquilo que emprestou.
Já a atualização monetária tem outro escopo: busca simplesmente corrigir as quantias em virtude do tempo, já que ocorrem indefinidamente alterações no valor da moeda. Não se trata de aplicação de compensação aos credores pela mora dos devedores; é apenas um reajuste do crédito em face da própria alteração do valor sofrido pela moeda.
Não há qualquer ilegalidade, assim, quanto à acumulação entre esses instrumentos de atualização e compensação pela frustração da expectativa da percepção do dinheiro emprestado, posto que se aplicam em razão de objetivos distintos e em que nada colidem. Por outro lado, quando o devedor não paga, no prazo, incidem juros moratórios pelo atraso em si, mais comissão de permanência pela frustração da expectativa da percepção do numerário no prazo combinado, uma vez que o devedor permanece em poder de um numerário que não lhe pertence e que já deveria ter sido devolvido ao mutuante para que este, por sua vez, fizesse novos empréstimos a terceiros, possibilitando o contexto do denominado efeito multiplicador dos empréstimos.
Desse modo, não se configura o abuso alegado. Os juros cobrados estão de acordo com a lei.
Quanto à multa contratual de 10%, nada há de ilegal em sua cobrança, sendo prática consagrada.
Outrossim, pelos motivos já expostos, o pedido de repetição do indébito não merece igualmente procedência. Sua barreira primordial é a existência de um contrato válido, celebrado sem vícios de vontade entre as partes.
Do mesmo modo, em virtude da existência de dívida, injustificada seria a retirada do nome dos autores do rol de inadimplentes, quando mais sob a forma de antecipação de tutela. Há débito e a existência disso justificará a manutenção dos nomes dos autores na lista de órgãos de proteção ao crédito até o seu pagamento ou até o decurso do prazo de cinco anos.
Por derradeiro, quanto ao pedido de exibição dos contratos, informaram os autores que não receberam qualquer via do instrumento de contrato no momento da celebração. Embora não totalmente verossímil a tese, instada sobre o pedido, a ré não se manifestou em nenhum momento sobre isso e não impugnou especificadamente o pedido, de modo que se faz necessário reputar verdadeiro o fato alegado pelos autores (aplicação do art. 319, do CPC), qual seja, o de que a ré não deixou uma via dos contratos aos requerentes.
Ora, não atender a este pedido dos autores seria, sim, uma ofensa a um direito básico do consumidor: a informação (art. 6º, inciso III, do CDC). Embora não se saiba em que será útil, doravante, a vista dos referidos documentos, é certo que os consumidores têm o direito de ter acesso a dados pertinentes à sua pessoa, ainda que dados essenciais para a apreciação do pedido de revisão contratual e de devolução de quantias pagas já tivessem sido apresentados com a peça de estréia.
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para determinar à ré a exibição dos instrumentos dos contratos realizados em nome dos autores.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), a teor do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, os devedores da sucumbência terão o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 18 de setembro de 2009.

     arco Aurélio Pelegrini de Oliveira
           Juiz de Direito
No caso antes julgado, houve apenas um aspecto concernente à exibição de documentos, que não descaracteriza todo o conteúdo desta sentença, onde a exibição é completamente desnecessária, visto que ser fato notório que os bancos, instituições financeiras, administradoras de cartões de crédito, remetem mensalmente aos seus clientes, extratos minuciosos sobre as movimentações financeiras que se realizam e os encargos incidentes no caso de atraso ou inadimplemento. 
A Jurisprudência não discrepa de nada o que aqui foi desenvolvido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº0601560-41.2008.8.26.0003, da Comarca de São Paulo, em que é apelante INDUSTRIA E COMERCIO DE ROUPAS NESCAF LTDA sendo apelado BANCO ITAÚ S/A.
ACORDAM, em 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Exmos.Desembargadores GILBERTO DOS SANTOS (Presidente), WALTER FONSECA E GIL COELHO.
São Paulo, 28 de julho de 2011.
GILBERTO DOS SANTOS
RELATOR
Assinatura Eletrônica
PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
11ª Câmara de Direito Privado
Apelação n.º 0601560-41.2008.8.26.0003 - Comarca de São Paulo - Voto nº 17.739
Voto nº 17.739
Apelação n.º 0601560-41.2008.8.26.0003
Comarca: São Paulo - 1ª Vara Cível
Apelante: Industria e Comercio de Roupas Nescaf Ltda
Apelado: Banco Itaú S/A
Juiz(a) de 1ª Inst.: Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
CONTRATO BANCÁRIO. Ação revisional. Cédula de crédito bancário.Juros conforme as taxas de mercado. Abusividade inexistente. Capitalização
permitida nas cédulas de crédito bancário (Lei nº 10.931, de 02.08.2004).Comissão de permanência. Possibilidade da cobrança, desde que não cumulados outros encargos. Ação improcedente. Recurso não provido. Trata-se de ação visando à revisão de contrato de cédula de crédito bancário, julgada improcedente pela r. sentença de fls. 156/163, cujo relatório é adotado, com a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários de
advogado arbitrados em 15% do valor da causa, com as ressalvas da Lei nº 1.060/50. Apela a autora (fls. 171/189) com pedido de reforma do julgado,
suscitando preliminar de cerceamento de defesa em razão do julgamentoantecipado da lide, porquanto é necessária perícia contábil. No mérito, alega que os juros praticados pelo réu foram abusivos, acima de 12% ao ano, e foram ilegalmente capitalizados; a comissão de permanência não pode ser cumulada com outros encargos; a revisão era inarredável, para afastamento da onerosidade excessiva resultante dos abusos por parte do réu.
Recurso preparado (fls. 190/191) e respondido (fls. 193/199) pela Manutenção da r. sentença.
É o relatório.
Não houve cerceamento de defesa. O cerceamento se dá quando prova relevante e pertinente é indevidamente dispensada. E isso não aconteceu no
caso. Ao contrário, aqui eram desnecessárias outras provas, pois os elementos existentes já permitiam o suficiente esclarecimento das questões debatidas, portanto autorizando a antecipação do julgamento, nos termos do que permite o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Neste sentido, aliás, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o
convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (AgRg no Ag nº 14.952-DF, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, J. 4.12.91, DJU 3.2.92, p. 472). Em específico, nem cabia falar em perícia genérica, tal como se esta pudesse ser espécie de auditoria para verificação de alguma possível irregularidade nas relações entre as partes. Objeto da prova deve ser uma alegação  pormenorizada e precisa da parte que pretende sua realização, não cabendo à Justiça procurar algo que não foi apontado de forma específica pelas partes. Necessário ser entendido de uma vez por todas que a ação deve se assentar em atos e fatos jurídicos afirmados ou negados, servindo a prova apenas como meio de verificação das proposições que os litigantes formulam em juízo. A prova civil, como explica EDUARDO COUTURE, não é uma averiguação e nem o Juiz civil é um investigador da verdade, pois a este em regra não compete conhecer de outra prova senão daquelas que lhe subministram os litigantes(Fundamentos del Derecho Procesal Civil. 3ª Ed. Buenos Aires: Depalma, 1966,p. 217-218).Portanto, apenas para argumentar, só se poderia cogitar de eventual perícia a partir de dados concretos, isto é, da indicação precisa dos negócios inquinados, sendo imprestável mera referência genérica, pois é sabido e ressabido que o fato indeterminado, ou indefinido, é insuscetível de prova (MOACYRAMARAL SANTOS, Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, IV, 3ª ed., p. 35).
No mérito, a improcedência da ação era mesmo incontornável, data venia. Como se vê dos autos, a autora pretende rever contrato de cédula de crédito bancário, no valor de R$ 102.000,00, emitida em 28.03.2008 e vencimento em 28.09.2009, com juros de 2,15% ao mês ou 29,08% ao ano (fls. 130/132). Nada nos autos informa a abusividade dos juros pactuados, tudo indicando que a taxa se pautou dentro dos parâmetros de mercado. Não fosse
assim, certamente a apelante teria se valido de outra instituição financeira. Portanto, apesar das lamúrias da parte com relação aos juros contratados, aparentemente normais aos de mercado, não há como tê-los por ilegais, pois de há muito é pacífico que as instituições financeiras, desde que autorizadas, podem cobrar juros superiores aos limites impostos pela Lei de Usura. A este respeito, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal é clara: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. Sob o prisma da Lei nº 1.521/51, não é diferente a situação. De todo modo, ainda que se tenha por elevada a taxa praticada, isso, por si só, não autoriza falar em lesão enorme no caso dos autos. E assim porque a taxa mensal do contrato não reflete apenas juros reais, indicativos de lucro. Ao contrário, nelas são abarcadas também os custos operacionais e de captação, taxas, impostos, índices de inadimplência, os custos para recuperação de créditos judicialmente etc. Logo, falta robustez ao argumento de que toda a remuneração do dinheiro é simplesmente revertida em lucros abusivos por parte da instituição. A esse respeito, também já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça nos termos seguintes:
"Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula nº 7/STJ."
(AgRg no REsp 763.394-RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, J. 20/09/2005, DJ de 19.12.2005 p. 409).Ainda, concernente aos juros, o limite de 12% ao ano jamais chegou a vigorar. A propósito, inclusive, o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 648, que assim dispõe: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de Lei Complementar. E mais recentemente veio a Súmula Vinculante nº 7, com essa mesma redação. Demais, como já se decidiu, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRg no REsp 656.263-RS Ministro CESAR ASFOR ROCHA, J. 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06.12.2004, p. 188). Mas aqui não se fez prova alguma de discrepância dessa ordem. O insurgimento contra a capitalização de juros é sem proveito, pois na espécie a capitalização é permitida. A Lei nº 10.931, de 02.08.2004, em seu artigo 28, § 1º, que rege ascédulas de crédito bancário é muito clara a respeito. Veja-se: Art. 28. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2o.§ 1o Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados: I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação; (...) (grifei). Outrossim, nem se vê nos autos onde teria ocorrido a alardeada cobrança de comissão de permanência, muito menos a cumulação desta com correção monetária, tendo a autora argumentado no vazio, simplesmente em tese. De qualquer maneira, não custa observar que a cobrança da comissão de permanência é permitida pela lei, apenas não podendo ela ultrapassar as taxas do contrato e ou ser cumulada com quaisquer outros encargos. Afinal, a comissão de permanência, como já se decidiu, (...) tem como função garantir que, findo o prazo contratual sem o resgate do empréstimo, o custo do dinheiro seja remunerado pela taxa média do mercado no período da inadimplência; cobrada a essa taxa, a comissão de permanência evita que o credor se enriqueça exigindo juros contratuais superiores aos vigentes no mercado, e impede que o devedor se valha da própria inadimplência para reduzir seus encargos contratuais. A limitação dos juros remuneratórios, após o vencimento do empréstimo, a valores menores do que aqueles praticados no mercado constitui, do ponto de vista jurídico, um prêmio para o inadimplente, que mereceria, ao contrário, uma sanção e, do ponto de vista econômico, a transferência dos custos do empréstimo para o credor, que, ao invés, de lucro, suportará prejuízos, tanto maiores quanto for a duração da mora (STJ - Ag RG no Ag 680.665-RS, Rel. Min. ARI PARGENDLER, J. 2.8.2005, DJ de 29.08.2005, p. 338). Todavia, a orientação pacificada no Colendo 
Apelação n.º 0601560-41.2008.8.26.0003 - Comarca de São Paulo - Voto nº 17.739, é no sentido de não permitir a cumulação da comissão de permanência com correção monetária, juros remuneratórios ou de mora, multa ou com qualquer encargo moratório (STJ REsp 660.684-RS, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUARIBEIRO, J. 24.05.2005, DJ de 20.06.2005, p. 282).E assim porque, como explicado pela Ministra NANCY ANDRIGHI, (...) a comissão de permanência possui natureza tríplice: a) funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios); b) atualiza o valor da moeda (correção monetária); e c) compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo, qualquer cumulação da comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem, observada a natureza jurídica dos institutos em questão (AgRg no REsp nº 706.368-RS, J. 27.4.2005, DJ 8.8.2005, p.179). Portanto, ad argumentandum, se aplicada a comissão de permanência, que pode ser calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central, mas limitada à taxa do contrato (Súmula 294, STJ), não caberá a incidência de nenhum outro acréscimo, pois: É admitida a incidência da comissão de permanência desde que não cumulada com juros remuneratórios e/ou correção monetária, juros moratórios e com multa contratual (AgRg nos EDcl no AgRg no REsp 646.780-RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, J. 03/05/2005, DJ de 23.05.2005 p. 281).
De resto, é de nenhuma valia o argumento vazio de "cláusulas abusivas" ou de "onerosidade excessiva", visto que nada se demonstrou paracomprovar tal ocorrência, especialmente a última, que não se evidencia tão só pelo valor de alguma prestação, mas sim pela avaliação do contrato como um todo.

 Condeno o autor a pagar custas e despesas do processo. Sem verba honorária advocatícia em virtude de ausência de citação.

Publique-se.
Registre-se,
Intimem-se.
Comuniquem-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
