

SENTENÇA

Processo nº:0008764-74.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Heitian Nakazone
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 6 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

HELENA HEITIAN NAKAZONE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citada, a ré contestou. Expôs que foram tomadas as cautelas necessárias para garantir a segurança do negócio. Não houve fraude, pois várias parcelas foram pagas. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência.                                               

Sobreveio réplica.

Somente a autora se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré.
Há relação de consumo entre as partes, de maneira que estão presentes a figura do consumidor e do prestador de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. É controvertido nos autos a existência ou não de relação jurídica entre as partes e o dever indenizatório. Presentes os requisitos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, defiro a inversão do ônus da prova. Portanto, caberia à ré demonstrar que agiu com as cautelas necessárias e que não praticou conduta ilícita. 

A despeito disso, instada a se manifestar sobre provas, a ré não demonstrou qualquer interesse. Portanto, restou indubitável que entre as partes não há relação jurídica, cabendo a exclusão do nome da autora do cadastro dos maus pagadores e declarando-se a inexistência da dívida. 
                             
Entretanto, o extrato de fls. 12/13 demonstrou que a autora possui inúmeras pendências financeiras. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Embora tenha havido conduta ilícita por parte da ré, a situação da autora já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que a autora não obtivesse crédito no mercado. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por HELENA HEITIAN NAKAZONE em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, para declarar a inexigibilidade do débito, relacionado com o contrato nº. 00043100722977, que aponta uma dívida de R$ 327,40. 

Condeno a ré no pagamento 50% das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da causa, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
