

SENTENÇA

Processo nº:0008202-21.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Rodrigues da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.





JOSÉ RODRIGUES DA SILVA moveu ação de indenização por danos materiais e morais, com observância do procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que foi apontado como um dos possíveis autores do assassinato de Ezalte do Nascimento e, assim, prestou depoimento na Delegacia Polícia e, logo após, foi liberado. Diante da sua liberação, retornou à sua cidade natal, no Estado de Ceará, porém, o Ministério Público o denunciou e sua prisão preventiva foi decretada. Em 28 de dezembro de 2000 foi preso e, solicitada sua transferência, esta somente ocorreu em 2004. Relatou que foi levado a Júri e acabou absolvido. Sustentou que sofreu danos materiais e morais em decorrência da prisão e, assim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização. 

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 15/94).

Citada, a ré aduziu a improcedência do reclamo, diante da ausência de responsabilidade do Estado e o magistrado somente pode ser responsabilizado por seus atos nas hipóteses do art. 133 do CPC. Além disso,  asseverou que a prisão decorreu dos indícios da autoria na execução do delito e a prisão provisória não guarda qualquer relação com o resultado da persecução penal. 

Réplica (fls. 120/126).


É o relatório.

Fundamento e decido.

O julgamento antecipado é medida que se impõe, pois provados documentalmente e/ou não impugnados os fatos que dão suporte a lide.

Como a alegação foi de responsabilidade do Estado por erro judiciário, é necessário transcrever, inicialmente, os dois dispositivos constitucionais que se relacionam ao tema, respectivamente, o art. 37, parágrafo 6º e art. 5º, inciso LXXV, que assim rezam:
?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
e

?o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença.?

Ocorre, entretanto, que, tratando-se de ato do Poder Judiciário, é a própria Constituição Federal que, no referido artigo 5º, inciso LXXV, assegura a indenização apenas para as hipóteses de erro judiciário e prisão além do tempo fixado na sentença. Resta, portanto, analisá-las, e, particularmente, saber se a absolvição criminal, em primeiro grau, após cumprimento de prisão preventiva, pode ser tida como erro judiciário indenizável. A esse respeito, é lapidar a lição de Fernando da Costa Tourinho Filho:

?Todos sabemos que, proferida a sentença, a parte sucumbente pode-se dirigir à instância superior, visando a um reexame e, na hipótese de ser provido o recurso, obviamente os efeitos desapareceriam. Desapareceriam, mas... deixariam seqüelas irreparáveis. Mesmo aquele efeito de ser preso, nas hipóteses da Lei dos Crimes Hediondos e do art. 594 do CPP, representa, além do prejuízo moral, outro de ordem material. Quem indenizará o preso pelo tempo que passou atrás das grades até o trânsito em julgado? É verdade que a Constituição dispõe no art. 5º, LXXV, que 'o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença'. Aqui as hipóteses são diferentes. É bem verdade que, na Coordenadoria das Equipes de Promotores de Justiça Criminais da Capital do Estado de São Paulo, entendeu-se que a indenização a que se refere o art. 5º, LXXV, da CF abrange a prisão em flagrante, a prisão preventiva, a prisão resultante de pronúncia ou de sentença penal condenatória recorrível (cf. Justitia, 144/65). Data venia, com um pouco de ginástica de inteligência, consegue-se esse efeito extensivo. Se a CF cuida do 'tempo além do fixado na sentença´, está-se referindo àquelas hipóteses em que o réu, mesmo depois de cumprida a pena, continua preso. Com certa freqüência, os jornais noticiam fatos dessa natureza. A Magna Carta não cuida da indenização para os casos de estar o réu preso provisoriamente e, depois, vir a ser absolvido. No direito francês, sim.? (Processo penal. 4º vol. 20 ed.,  São Paulo: Saraiva, 1998, p. 278)

É de se observar que, segundo o jurista, o réu processado e condenado em primeiro grau de jurisdição, mas depois absolvido, não tem direito à indenização, seja com fundamento em erro judiciário, seja com fundamento na prisão além do tempo fixado na sentença, se houve prisão antes do trânsito em julgado. 

Na espécie, não se verifica a prática de qualquer ato ilegal ou ilegítimo capaz de ensejar a responsabilidade do Estado perante o autor. Os documentos colacionados indicam que a instauração do inquérito policial, o oferecimento da denúncia e a pronúncia, depois reformada pelo E. Tribunal de Justiça, foram realizados, segundo os critérios discricionários das autoridades, com base em elementos contidos nos autos, diante da existência de indícios acerca da prática de crime pelo autor impondo, em consequência, a prisão preventiva. 

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Atos de persecução penal. Absolvição. Indenização por perdas e danos. -Não há responsabilidade civil do Estado, em face de danos eventualmente causados por atos de persecução penal, quando o acusado vem a ser absolvido por falta de prova e sua participação na infração penal, pois que, tanto a decretação da prisão preventiva, quanto a admissibilidade da denúncia repousam em juízo provisório da prática delituosa, todo legítimo" (TJF Ac 98.794 - SP 1ª Turma - Rel. Min. Dias Trindade - DJ 28.02.1989).


Na verdade, como apontado na contestação, a prisão provisória não tem qualquer relação com o resultado da persecução penal, isto é, se o indiciado não for condenado  ao final do processo penal, a prisão provisória não pode ser considerada ilegal, desde que cumpridos os requisitos, como foi o caso em tela.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais, bem como honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. 

Tendo em vista que o autor é beneficiário da assistência judiciária, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50,  está suspenso o pagamento  das verbas de sucumbência, até prova em contrário.
  
P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
