

SENTENÇA
Processo nº:0008129-55.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Analia da Conceição Filha da Silva
Requerido:Amyr Som e Vídeo Ltda



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Pretende a autora ser indenizada pelos danos morais que suportou em decorrência do tratamento ofensivo que lhe foi dispensado pelo dono da ré, sr.Almir, quando esteve na loja para trocar uma mercadoria adquirida anteriormente. 
Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência.
 Realizada audiência, foram ouvidas as partes, bem como uma testemunha arrolada pela ré.
 A preliminar arguida em contestação será apreciada com o mérito da causa. 
  Em seu depoimento, a autora relatou ter ido à loja ré, onde comprou um equipamento de som e quando mandou instalar, não funcionou. Foi atendida por Douglas e o aparelho não foi testado na sua frente, pois a caixa estava fechada. Ninguém disse que precisava levar a um lugar especializado para fazer a instalação. O dono da loja, Almyr, se exaltou, mas outro funcionário saiu e foi buscar outro aparelho, efetuando a troca da mercadoria. Disse que foi muito maltratada e nunca mais recuperou sua saúde. Afirmou não saber porque Almyr tratou-a com tanto desrespeito. O vendedor Douglas disse que o aparelho precisaria ser mandado para análise, mas a depoente disse que não poderia esperar. Acompanhou o profissional que fez a instalação e viu que ele não rompeu o lacre. Depois que ele instalou e ligou, não saiu o som, de modo que a orientou a voltar na loja para trocar. Quando esteve na loja para fazer a troca, havia os vendedores e apenas um cliente. A pessoa que fez a troca foi muito gentil.  

 Roberto, representante da ré, contou que a autora procurou o vendedor para fazer a troca de um equipamento. O vendedor disse que precisaria enviar o equipamento para análise e que, portanto, não poderia trocá-lo e a autora começou a se exaltar. Decidiu trocar o aparelho, apesar de a autora não ter direito à troca. Foi constatado pela fábrica que o equipamento foi mal utilizado. A loja funciona há mais de dez anos no mesmo local e nunca tratariam um consumidor da forma como a autora relatou. Disse que a loja não tem sistema de gravação das imagens internas. 
 Douglas, vendedor da loja, disse que a autora chegou à loja com um amplificador embaixo do braço. Já tinha passado o prazo de sete dias da compra, de modo que deveria recolher o equipamento e mandar para análise da assistência técnica. Quando comunicou à autora, ela ficou nervosa e começou a querer fazer escândalo, mas logo apareceu o dono da loja, sr.Roberto. Para evitar confusão e considerando que a loja estava cheia, o dono resolveu trocar o aparelho. O aparelho não estava com aparência de novo, porque estava bem arranhado e sujo de graxa e o lacre da garantia estava violado. Nas duas vezes em que a autora esteve na loja, estava acompanhada. O aparelho comprado pela autora é um amplificador bem potente, daqueles que fazem o chão tremer e disparar alarmes. Os equipamentos vêm pré-testados da fábrica, de modo que costumam vender sem testar. A autora tinha muita pressa no equipamento, nas duas vezes em que esteve na loja. O dono da loja não foi desrespeitoso com a autora. A loja estava cheia, de modo que ele precisava resolver tudo rápido. Na época dos fatos, a loja não tinha sistema de gravação das imagens internas. 

 De tudo quanto apurado, verifica-se que a autora comprou um amplificador na loja-ré e depois de algum tempo retornou pleiteando sua troca. 
 Entretanto, não restou comprovado o tratamento desrespeitoso do dono da loja ou de qualquer de seus representantes, ao contrário do que afirmou a autora. 

Com efeito, o vendedor da ré, Douglas, a quem a autora só teceu elogios pelo tratamento dispensado, afirmou que a autora é que ficou exaltada ao ser informada que não seria feita a troca como pretendido por ela, pois o prazo de sete dias para troca pela loja já tinha passado. E relatou que as condições do aparelho trazido pela autora sugeriam que tinha sido mal utilizado e instalado, com o lacre da garantia violado. 
 Ademais, a ré apresentou o laudo de fls. 39, segundo o qual, o aparelho vendido para a autora foi devolvido por ela sujo com arranhões. E o diagnóstico apresentado foi que oaparelho se encontrava mexido por não autorizada e com erro de montagem ocasionando a queima dos amplificadores de tensão dos canais.

 A autora, por sua vez, não produziu nenhuma prova de suas alegações. Tratou apenas de apresentar o boletim de ocorrência de fls.05/06, sem notícias de representação pelo crime de que afirmou ter sido vítima... 
 Não apresentou comprovante de atendimento médico na data do fato ou em data próxima e nem se fez acompanhar em audiência de nenhum conhecido ou parente, que pudesse comprovar o abalo emocional causado pelo atendimento que lhe foi dispensado na ré. Nem mesmo trouxe o profissional que instalou o amplificador adquirido para ser ouvido em audiência. Aliás, sequer há comprovação da instalação do aparelho em questão. 

 Além do mais, seu depoimento é de todo inverossímil e não é coerente com o restante da prova produzida. 

 De se notar que os documentos apresentados em audiência (fls.65/71) são todos muito posteriores aos fatos relatados no termo inicial e não se prestam a comprovar as alegações da autora. 

 Em síntese, a autora não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar suas alegações, prova que lhe incumbia, restringindo-se a apresentar relato inverossímil e inconsistente, não comprovado pelo conjunto probatório produzido. 
  
Desse modo, assiste razão à ré no que diz respeito à litigância de má-fé da autora, pois movimentou a máquina judiciária sem apresentar qualquer prova que desse sustentação às suas alegações, procedendo assim de forma temerária, tudo levando a crer que pretendia alcançar objetivo ilegal, qual seja, ser indenizada por fatos não ocorridos, caracterizando as condutas descritas nos incisos II, III e V do artigo 17 do Código de Processo Civil, impondo-se sua condenação a esse título. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Francisca Analia da Conceição Filha da Silva em face de Amyr Som e Vídeo Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. E condeno a autora a pagar à ré indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil, que fixo, por equidade, em R$400,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês, tudo a partir desta data.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.  

P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
