

SENTENÇA

Processo nº:0008696-36.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:Rodrigo Moretto Venturin e outro
Requerido:Tap Transportes Aéreos Portugueses




CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Drª. Michelle Fabíola Dittert Pupulim. Eu, ___________, assistente.


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.


Os autores alegam, em suma, atraso no vôo de retorno (Roma-Lisboa-São Paulo). Contam que deveriam chegar ao Brasil na manhã do dia 18 de dezembro, mas desembarcaram apenas na noite do dia seguinte. Sustentam, ainda, que ficaram privados das malas enquanto permaneciam em Portugal aguardando o vôo, sendo que, na chegada, houve demora na localização da bagagem.

Pela defesa, é incontroverso o atraso relatado em inicial.
 
Quanto ao direito, forçoso reconhecer ser aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Referida lei dispõe acerca da responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.

Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, a requerida deixou de prestar, devidamente, o serviço contratado, em razão de problemas na aeronave, os quais poderiam ter sido averiguados e reparados antes do embarque e tempo hábil a impedir o demasiado atraso.

Cumpre frisar, ainda, que o atraso para reparação da aeronave revela falha humana.

Ademais, não se nega o constrangimento aos autores, os quais tiveram que aguardar o vôo durante várias horas, além de retornarem a Lisboa após uma hora e vinte minutos de vôo, por problemas na aeronave. 

Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. Certo atraso deve ser tolerado. No entanto, a espera para o embarque foi demasiada, fato não contestado pela requerida, o que gera transtorno desarrazoado. Além disso, após chegarem ao destino, tiveram que aguardar a localização das malas.

Ainda que a ré tenha providenciado, regularmente, a estadia dos autores, o fato foi muito além dos meros transtornos e dissabores rotineiros. Nesse mesmo sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e os seus diversos protocolos de emenda (Haia e Montreal) - Prestação de serviços inadequada importando em responsabilidade objetiva da companhia aérea, além de não comprovado o problema técnico alegado no avião Responsabilidade objetiva da companhia aérea em indenizar por danos morais o passageiro pelo atraso de 16 horas do vôo ? Valor arbitrado que se mostra em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida. (TJSP- Apelação 7359338300- Rel. Francisco Giaquinto- Data de Julgamento 29/06/2009)

Configuram-se, destarte, danos morais pela deficiente prestação do serviço de transporte aéreo. 

A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

Nesses termos, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.200,00, para cada autor. 

No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, não merece prosperar. A despeito do documento de fls.43/44, não há comprovação de que os autores efetuaram o pagamento de R$1500,00, sendo certo que, subtraindo esta quantia do valor da causa, o que alcança o montante de R$10.000,00, os requerentes poderiam ter ingressado com demanda na esfera dos Juizados, independentemente de assistência de advogado.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO MORETTO e outra, condenando TAP ? TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES, ao pagamento da quantia de R$2.200,00, a cada autor, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, contados da publicação desta. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.


P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2011.
