

SENTENÇA

Processo nº:0008967-90.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Phillipe Honorato Gomes
Requerido:Fernanda Cibele Navarro Bocamino.-ME
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O requerido foi citado e não compareceu na audiência de conciliação.
O artigo 20, da Lei dos Juizados Especiais estabelece que a ausência do demanda na audiência de conciliação implica na presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor comprovou que adquiriu a impressora da empresa Fernanda Cibele Navarro Bocamino-ME, pelo valor de R$ 2.300,00 (fls. 26). Por outro lado, juntou cópia de mensagens eletrônicas trocadas entre as partes (fls. 12/15 e 17/22) e ainda o orçamento feito pela Photolab para conserto do aparelho (fls. 16).
Há, portanto, documentos que evidenciam a lesão patrimonial causada pelo requerido ao autor. De outra banda, o demandado é revel, de modo que se pode presumir a veracidade dos fatos alegados pelo autor.
Desta feita, é de rigor a rescisão do contrato de compra e venda da impressora, com a devolução dos valores pagos pelo requerente desde a data do desembolso. O autor, por sua vez, deverá disponibilizar a impressora ao requerido, no estado em que se encontra.
Com relação aos danos morais, entendo que não está configurada a responsabilidade civil do requerido. Não há prova de que a imagem, honra ou estado psíquico do autor tenha sido lesada a ponto de autorizar a condenação pleiteada. Para reparação dos danos experimentados basta o ressarcimento dos prejuízos materiais. Vale dizer, não estão caracterizados danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, com a devolução de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), devidamente atualizados conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir do desembolso. O autor deverá disponibilizar a impressora ao réu, no estado em que se encontra. Ainda, rejeito o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
