

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008464-63.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moises Gomes Guedes e outro
Requerido:Trisul Vendas Consultoria em  Imóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais. Alegam os autores que celebraram instrumento particular de promessa de venda e compra da unidade 11 do Condomínio Vista II, localizado na Rua Albano José Pires, 133. O negócio foi intermediado pela ré. Ocorre que foi obrigado a arcar com taxa denominada de ATI, corretagem e premiação. Sustentando a ilegalidade da cobrança dos valores cobrados, pede a devolução dos valores pagos, em dobro, além de indenização por danos morais. 
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, os autores tinham o direito de serem adequada e claramente informados sobre a facultatividade da contratação dos serviços de assessoria técnico-imobiliária e no que referida assessoria consistia. Contudo, a ré não prestou informações adequadas e claras a seu respeito, em desobediência ao direito de informação do consumidor (artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor). 
O E. Desembargador ELCIO TRUJILLO, ao analisar caso semelhante (AC 9086619-38.2004.8.26.0000, Rel. Des. ELCIO TRUJILLO, 7ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 11/11/2009), entendeu que a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço.
Dessa forma, em relação à taxa ATI, impõe-se o reconhecimento do direito dos autores à repetição do indébito. 
Não tem cabimento, contudo, o pedido de devolução em dobro, já que não se mostram presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Em tese, a cobrança de determinado valor a título de assessoria técnico-imobiliária poderia ser feita, desde que observado do dever de informação e a respeito do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor. A falha no dever de informação justifica a devolução dos valores pagos, mas não caracteriza a hipótese para aplicação da sanção civil, já que a cobrança esteve fundada em cláusula regular, tendo sido necessária a intervenção do Poder Judiciário para afastá-la.
Quanto à corretagem e premiação, melhor sorte não assiste aos autores.
Ainda que em regra os vendedores suportem o pagamento da comissão pela intermediação do negócio, nada impede que o comprador assuma o pagamento. Aliás, esta é prática corrente do mercado e que nada tem de ilegal, desde que o adquirente tenha plena ciência, como de fato ocorreu nos autos. 
O fato de se tratar de contrato de adesão não torna, por si só, suas cláusulas abusivas. O consumidor permanece tendo o livre arbítrio de assiná-lo ou não, podendo procurar outro empreendimento, cujas disposições contratuais sejam, a seu ver, mais justas.
Não tendo sido demonstrada a existência de abusividade em relação à taxa de corretagem e premiação, não há que se falar em repetição do indébito. 
Nesse sentido:

"Mediação (comissão de corretagem) - Ação de repetição de indébito - Ilegitimidade passiva da co-ré promitente vendedora - Celebração, entre comprador e corretor, de pacto de prestação de serviços de mediação ? Não obstante a praxe seja de que a comissão de corretagem deva ser paga pelo vendedor, o comprador pode assumir referido encargo - Admissibilidade de assunção, pelo comprador, das despesas para a confecção do instrumento contratual - Direito patrimonial ? Princípios da autonomia da vontade e da força obrigatória das convenções - Recurso não provido" (TJ/SP, 25a câmara D. Privado, Apelação cível n° 985.497-0/2, Rei. Des. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, j . 26.09.2006, v.u).

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade dos autores, tampouco sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a devolver aos autores a quantia de R$1.359,56, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (janeiro de 2010) e juros de mora de 1% o mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.
