

SENTENÇA
  
Processo nº:0008969-47.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Silva de Oliveira Macedo
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação da dívida, Vagner Silva de Oliveira Macedo viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da quitação, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 38/44), Banco Itaú S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto localizada outra dívida do autor.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização dos danos morais, até porque existente outra inclusão de credor distinto  aplicação da súmula 385 do STJ.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a quitação do débito. A documentação trazida na inicial somada à ausência de impugnação específica indicam, com clareza, a satisfação da obrigação. Irrelevante o suposto atraso.  Aquele fato acarretou, ainda, a restrição nos arquivos de consumo. Ao menos na consulta da SERASA (fls. 24), sem a indicação do número do contrato, houve menção de que se cuidava de conta. Além disso, cabia ao banco demonstrar por prova documental de que havia outro contrato em aberto.


Em suma, declaro a inexigibilidade do débito apontado e ordeno o cancelamento das anotações na SERASA e SPC.


Por último, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. O banco réu fez a prova de que o autor possuía outra anotação nos bancos de dados  de iniciativa de outra instituição financeira credora (fls. 57). Incide a súmula n. 385 do Superior Tribunal de Justiça, que impede o reconhecimento da indenização quando o consumidor possui outras restrições de crédito. 

DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMETNE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Vagner Silva de Oliveira Macedo contra o Banco Itaú S/A, nos seguintes termos:

(a)  para declarar inexigível o débito oriundo das anotações (fls. 23/25) e 

(b) para tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e isento do pagamento das custas. Com o trânsito em julgado e expedidos os ofícios, ao arquivo. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa - valor principal sem acréscimos. 

P. R. I. 
São Paulo, 03 de julho de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
