

SENTENÇA


Reclamação:0008101-54.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilucia Soares de Souza Oliveira e outro
Requerido:Gilberto Marcos Alves de Azevedo



Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um veículo Fiat/Siena El Flex e um automóvel Toyota/Corolla.

As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.

E a prova, controversa e por vezes inconsistente, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.

Assim é que a inicial e a contestação, cada qual com tese diversa, mostram-se admissíveis - em se admitindo a realidade das preposições de que partiram - levariam à conclusão pela culpa de uma ou outra parte no evento.

De igual sorte foram os depoimentos dos envolvidos, os quais confirmaram na íntegra as versões da inicial e contestação.

Em audiência, ainda foi ouvida a informante arrolada pelo réu, que confirmou a versão de seu marido. A testemunha ouvida, por sua vez, nada esclareceu, pois não presenciou as colisões, tampouco as alegadas investidas do réu ao veículo do autor.

Por oportuno, cumpre salientar que o réu não lavrou boletim de ocorrência na ocasião, ao passo que o boletim juntado pelo autor nada prova, pois elaborado de forma unilateral pelo mesmo.

Do mesmo modo, observo que o laudo pericial apresentado pelo autor indica danos na porção esquerda do para-choque dianteiro, produzido por emprego de força física. Todavia, referida conclusão não se encontra em consonância com as fotografias apresentadas pelo autor, em que se vê, claramente, que os danos são decorrentes de atrito com outra superfície. Aliás, o próprio autor sustentou que houve colisão entre o seu veículo e o do réu neste exato ponto.

Referido laudo ainda registra danos na ?porção posterior esquerda da capota?, danos que não foram registrados pelas fotografias acostadas, tampouco pelos orçamentos apresentados pelo autor.

Portanto, referido laudo há de ser recebido nos autos com reservas. 

Assim sendo, ao cabo da instrução processual, percebe-se a existência de prova conflitante, sem que se possa, por regras de experiência comum, presunções ou indícios, concluir-se seguramente pela preponderância de uma ou outra.

Além disso, as avarias provocadas nos dois veículos são condizentes com as versões de ambas as partes. Portanto, não se pode, pelo ponto de impacto nos veículos, precisar qual dos condutores agiu com imprudência na causação do acidente. 

Cabe, todavia, ressaltar que as avarias existentes na porta esquerda do veículo do autor restaram devidamente configuradas, assim como o seu causador, pois o réu, em audiência, confessou que, nervoso com a situação, desferiu chutes na porta do veículo do autor.

Portanto, inegável o dever do réu em indenizar referidos danos provocados no veículo do autor, consistente na porta esquerda (R$ 1.226,83) e mão de obra, que arbitro, proporcionalmente, em R$ 600,00 (seiscentos reais), já que orçamento apresentado contempla o preço dos serviços para todos os reparos e esta sentença reconheceu apenas a responsabilidade do réu em arcar parcialmente com os danos.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.826,83 (mil, oitocentos e vinte e seis reais e oitenta e três centavos), corrigida monetariamente pela tabela prática do E. TJ/SP, desde fevereiro/13 (fls. 18) e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do evento. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P. R. I. 

São Paulo, 27 de agosto de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
