

SENTENÇA
Processo nº:0008558-89.2013.8.26.0006
Requerente:Maria Liliana Rodrigues Santos
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme art. 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, posto que a autora pleiteia danos supostamente por si suportados e não enquanto representante do filho menor.
A ação é procedente. 
Ajuizou a autora a presente ação para pleitear indenizações por danos materiais e morais em razão da proibição de embarque por culpa da requerida.
Em defesa, alega a ré que a autora deu causa ao impedimento de embarque na medida em que preencheu seu sobrenome de forma equivocada quando da compra do bilhete. 
É de se observar que a ré alega o tempo todo que a culpa é da autora e da agência de viagens, porém não houve intermediação de nenhuma agência, sendo que houve a aquisição das passagens diretamente no site da ré conforme documentação que instrui a inicial.
Outrossim, deixou a ré de impugnar os documentos juntados com a inicial, os quais mostram sem sombra de dúvida que se erro houve, no mínimo as informações do website induziram a autora em tal erro já que vê-se claramente do print de fls.37 que há a menção de pesquisa de nome do passageiro pelo primeiro sobrenome. 
Assim, há verossimilhança nas alegações da inicial ante a prova que a instrui, de modo que impõe-se a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, VIII do CDC para que a ré comprove a inexistência de falhas. Ônus, porém, do qual não se desincumbiu.
A defesa não colaciona nenhuma prova ou mesmo impugna especificamente a alegação de que o portal virtual de vendas induz o consumidor a erro quanto a questão do sobrenome que deve constar da passagem, de modo que se a autora informou o sobrenome errado, o fez por indução da ré. 
Desta forma, não tendo a ré provado a existência de qualquer causa excludente de sua responsabilidade e tendo prestado o serviço de forma deficiente, evidente, pois, a falha na prestação de serviços, falha pela qual responde objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Logo, devidos são os danos materiais, pois a falha da ré obrigou a autora a dispender quantia com novas passagens e em valor superior ao que ela havia pago inicialmente, diminuição patrimonial esta que deve ser reparada.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, posto que o óbice no embarque causou o injusto atraso e aflição ante a possibilidade de não se conseguir novas passagens. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e danos materiais de R$ 858,99 com correção desde fevereiro de 2013, sendo ambas as condenações acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 03/07/14.
            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 229,28. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
