

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19 de SETEMBRO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,            Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0008056-87.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Elaine Rodrigues Mattos
Requerido:Nextel


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Tem-se assim como verdadeiras as alegações de que a autora contratou apenas uma linha e a ré habilitou três e cobrou por estas ignorando os pedidos de cancelamento das duas linhas adicionais, bem como presume-se que em virtude do impasse os serviços relativos à linha contratada sequer chegaram a ser usufruídos, motivo pelo qual são indevidas as cobranças.
Devidos também são os danos morais na medida em que houve efetivo constrangimento pela inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito conforme fls.07/08.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar neste ato rescindidos os contratos de prestação de serviços relativos às linhas (11)7003-0192 ID 55*962*16251, (11)7003-2051 ID 55*962*16252 e (11)7003-2897 ID 55*962*16253 com a consequente inexigibilidade frente a autora de todos os débitos atrelados a tais linhas, bem como condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados da autora pelo apontamento da ré relativo ao objeto da lide.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 27.09.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.




CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 27 de setembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
