

SENTENÇA

Processo nº:0008063-42.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiano Aparecida Wisniewski
Requerido:Aris Serviços Alarmes Ltda
CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 08 de outubro de 2013. A escr,       

                                            C O N C L U S Ã O
Em 10/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de Ação Ordinária, movida por CRISTIANO APARECIDO WISNIEWSKI em face de ARIS SERVIÇOS DE ALARMES LTDA, alegando que ajuizou reclamação trabalhista em face do requerido, requerendo o reconhecimento do vínculo empregatício e os pagamentos devidos, a qual resultou na homologação de um acordo. Todavia, passados mais de cinco anos, o acordo não foi cumprido pela requerida, conforme descrito na petição inicial de fls 02/05.
A fls 06/24 foram juntados documentos.
A fls 38 a requerida foi regularmente citada e quedou-se inerte (certidão supra).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação em que o autor visa a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer.
A ré foi pessoalmente citada, mas não apresentou  defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados incontroversos.
Assim, restou incontroversa a  falha havida por parte da requerida pela demora e em providenciar o registro do distrato social com a  retirada do nome do autor do quadro societário, em cumprimento ao ajuste havido entre as partes.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação e torno definitiva a antecipação de tutela  para condenar a ré a providenciar a alteração na Junta comercial para exclusão do autor do seu quadro social, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 900,00, a incidir até alcançar   o  valor  atualizado de R$ 50.000,00, quando converter-se-á em perdas e danos. 
Em face da sucumbência da ré, a condeno ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, fixados em 10% do valor total da condenação. 

Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com um  volume).
P.R.I.
São Paulo, 08 de Outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
