

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.008271-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LUZANIRA MATIAS DO SANTOS, CPF 142.912.878-01, acompanhada por advogado, Dr. Marcelo Cremasco Garcia, OAB/SP 274.858.
Requerido:BANCO CITICARD S/A, representado por preposta , Sra. Aline Diniz Pereira, RG 48.291.295-9, acompanhada por advogada, Dra. Patricia Conceição Morais, OAB/SP 208.436.
Data da audiência:07/10/2010 às 14:00h




Aos 07 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial (fls.10/20), bem como os próprios termos desta última, comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças.É possível ao credor, com antecedência, extrajudicialmente, lembrar o devedor do vencimento do débito, até para que haja adimplemento pontual das prestações.Não se aplica ao caso o disposto no art.939 do CC, vez que não foi proposta demanda (ação judicial ou extrajudicial) em face da autora, antes do vencimento das parcelas, sendo o caso de mero lembrete de vencimento das parcelas. De se levar em conta, inclusive, que as comunicações acerca das negativações foram levadas a efeito, pelo que se afere dos autos, somente após o regular vencimento das parcelas e inadimplemento das mesmas, como se afere dos documentos de fls.11, 13, 15, 17 e dos documentos juntados em audiência pela autora.Não houve, pois, cobrança antecipada da dívida, sendo que o nome da autora somente foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito após o vencimento das parcelas.  De se salientar que restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, sendo a autora devedora da parte requerida. Legítimas, pois, a existência da dívida, bem como a cobrança da mesma.  Descabidos, pois, os pedidos de indenização pelos supostos danos, materiais ou morais. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
