

SENTENÇA

Processo nº:0008116-34.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Veralucia Pinto Mendes
Requerido:Marivaldo Mendes Santana e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos   24.8.11                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

VERALUCIA PINTO MENDES ajuizou ação pelo rito ordinário em face de MARIVALDO MENDES SANTANA E MARIVAN MENDES SANTANA visando à reintegração de posse. Em síntese, alega que adquiriu a posse do imóvel objeto da lide de forma mansa e pacifica, sendo fornecido termo de anuência pela CDHU. Afirma que ajudou a construir nos fundos do imóvel dois cômodos onde residem os réus (seus primos); estes nunca pagaram alugueres e, ainda, querem vender o referido imóvel. Sustenta esbulho possessório. Pretende a reintegração e a condenação dos réus em perdas e danos, a serem apuradas em execução de sentença.
Determinada emenda da inicial (fl. 16), cumprida (fl. 24).
Citados, os réus contestaram. Preliminarmente, invocam impossibilidade jurídica do pedido, porque não se permite discussão de posse sobre bem público. No mérito, alegam ser possuidores anteriores à ré, que teria ingressado no imóvel com a condição de que ela regularizasse a posse, uma vez que os réus trabalhavam e não tinham tempo para da ir atrás da documentação necessária. Negam o esbulho. 
Não houve réplica.
Saneado o feito (fl. 56), seguiu-se instrução com a oitiva de seis testemunhas.
Somente a autora apresentou memoriais, reiterando suas alegações (fls. 98/99). 
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
São inconsistentes as alegações da requerente.
A requerente sustenta ser legitima possuidora do imóvel objeto da lide há mais de dez anos. Afirma ter sofrido esbulho possessório. Já os requeridos afirmam que ocuparam o imóvel e ajudaram a requerente a construir no terreno com a condição de que ela regularizasse o imóvel.
Encerrada a instrução, não há prova do esbulho. Há, contrariamente, indícios veementes de que as partes fizeram um pacto para aquisição da posse. O fato de ter sido lavrado um termo de ocupação em favor da autora, exclusivamente, não retira o caráter de composse.
Em outras palavras, tudo indica que as partes colaboraram entre si para adquirirem o imóvel em questão. A testemunha da autora MÁRCIA LINO DA SILVA (fl. 85) declarou que ?Inicialmente, Vera e os primos construíram casa para morarem juntos. Depois, Vera construiu sua própria casa?. MARIA LUCIA DOS REIS (fl.87) informou que ?a CDHU efetuava o cadastro em nome de um responsável, geralmente, a pessoa que estava lutando. No cadastro não constava o nome dos familiares, somente do responsável?.
Da mesma forma, MARLENE ARAÚJO DE OLIVEIRA ROCHA (fl. 89) relatou que a autora residia com os primos quando decidiu, juntamente com a depoente, ocupar o imóvel até obter a autorização para permanência. Não soube dizer se havia algum pacto entre as partes, mas o fato de residirem juntos e de todos terem contribuído para as construções logo após a obtenção da autorização indica que havia um projeto comum das partes para possuírem a área.
Veja-se que a oitiva das testemunhas da própria autora torna a tese dos requeridos verossímil. 
Segue-se que MARIA IVANEIDE, testemunha dos requeridos, confirmou ter vendido materiais de construção para Marivaldo em 1996, corroborando a prova documental apresentada (fls.43/44), a demonstrar que os réus já moravam naquele endereço, na época. 
Diante das provas produzias, não há como firmar juízo de certeza sobre a posse exclusiva da requerente. Ao contrario, todos os indícios convergem para a conclusão de que as partes participaram de forma comum do projeto de obtenção da posse, seja ocupando até concessão da autorização, seja, depois, viabilizando a construção dos prédios. Sendo assim, a simples permanência dos réus no imóvel não importa esbulho possessório.
Ausente esbulho, não se há falar em perdas e danos dele decorrentes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, extingo o processo na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerente em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 700,00, atendendo ao disposto no artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 5 de setembro de 2011


FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
  Juiz de Direito
