

SENTENÇA

Processo nº:0008151-44.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Municipalidade de São Paulo
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Transguacuano Transportes Ltda e outro, Seguradora Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A autora pede a condenação da requerida no pagamento de R$ 16.517,74, conforme a planilha de fl. 06, correspondente ao que nos termos do orçamento de fl. 16 gastou para recompor defensas e grades destruídos por veículo conduzido por motorista dela e que dormiu ao volante. A requerida argumentou com a inexistência de prova da culpa e impugnou o orçamento apresentado, o que também fez a seguradora denunciada que ainda impugnou o termo inicial dos juros e correção monetária. O feito foi instruído com prova documental e testemunhal, e as partes reiteraram seus argumentos em alegações finais.

É o relatório. Decido.

O documento de fls. 176/177/v.º, e o depoimento de fl. 210, fazem prova de que o motorista da requerida dormiu ao volante e assim deu causa ao evento, bem como contrariam o depoimento judicial deste mesmo motorista que afirmou ter sofrido uma fechada e realizado a manobra pra evitar um choque (fl. 226), circunstância esta que, de todo o modo, não elidiria a responsabilidade civil reclamada a teor do disposto nos arts. 929 e 930 do Código Civil. Deste modo, sob qualquer ângulo, é de ser reconhecida a culpa ou o ato voluntário nos termos do art. 186 do Código Civil.

Os danos estão provados com os documentos que instruem a inicial e o documento de fl. 16 é suficiente para a definição do valor, não havendo que ser acolhida a impugnação genérica da requerida e da denunciada à lide, tanto mais porque se trata de material de uso especial não sujeito às oscilações de mercado. 

O termo inicial dos juros é a data do evento conforme o disposto na Súmula de n.º 54 do STJ, e o da correção monetária é evidentemente o do desembolso, sob pena de enriquecimento ilícito.

A  ação procede, e a litisdenunciada há de se responsabilizada nos limites do contrato de seguro, havendo, ainda, que pagar custas e honorários de advogado porque a sua posição contratual não a exime dos ônus da sucumbência, tanto mais porque usa do processo para precaver seus interesses patrimoniais e para se favorecer da segurança jurídica que lhe confere o sistema de justiça, tudo em face de uma demanda frívola e elementar que lhe impunha desde logo pagar ao invés de aderir a uma contestação visivelmente fadada ao insucesso.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida a pagar o valor reclamado na inicial, acrescido de juros de 1% ao mês  desde o evento e de correção monetária computada nos termos da Tabela Prática do TJSP desde a data do documento de fl. 06, responsabilizado-se por isto e até os limites do contrato de seguro a litisdenunciada. Condeno a empresa requerida a pagar as custas e os honorários de advogado que fixo em 10% da condenação apurada. Condeno a litisdenunciada a pagar as custas decorrentes de sua intervenção e ainda honorários da ordem de 5% do valor da condenação apurada.

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
