

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0008706-34.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilia Ramos de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Juiz de Direito:Flavia Bezerra Tone

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ
Eu, Eli Andreza Soares de Souza Pereira, escrevente.

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por Emília Ramos de Oliveira em face de Banco Santander SA, na qual alega ser cliente da instituição ré e nunca teve seu cartão extraviado ou subtraído, bem como nunca forneceu a senha para qualquer pessoa. Porém, ainda assim, foram realizados saques de forma indevida em sua conta poupança. Além disso, afirma que foram realizadas transferências também de forma indevida. Argumenta que, apesar de ter formalizado uma reclamação, até o ingresso da ação nada havia sido feito pela instituição. Sustenta que faz jus à devolução do valor sacado indevidamente ? R$ 11.900,00 ?. Além disso, aduz que tal fato é constrangedor e caracteriza ilícito civil passível de indenização por danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 11.900,00 a título de indenização por danos materiais, bem como danos morais a serem arbitrados pelo Juízo ? mas sugeridos em dez vezes o valor sacado indevidamente ?, além dos ônus de sucumbência. Juntou documentos.
Citado, o banco apresentou contestação, na qual alega ter sido utilizados cartão e senha exclusivos da parte autora para a realização dos saques e das transferências. Argumenta que as transações bancárias são seguras e só podem ser realizadas com ciência da senha e uso do cartão pessoal e intransferível.  Aduz, assim, que não há ato ilícito passível de indenização. Alternativamente, sustenta que, em caso de condenação, o valor indenizatório deve ser fixado de forma razoável e proporcional. Requereu a improcedência do pedido, com a condenação aos ônus de sucumbência. Juntou documentos.
Réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que prescinde da produção de outras provas que não as já constantes dos autos.
Insta mencionar inicialmente que é realmente caso de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, vez que se tem o enquadramento tanto da parte autora como consumidor, quanto da parte ré como fornecedor. Aliás, tal foi o requerimento da parte autora, o qual restou incontroverso pela ausência de impugnação da parte ré, o que na verdade nem poderia fazer, por ser clara e patente.
Diante disso, devem ser aplicadas todas as normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso, inclusive a inversão do ônus da prova.
Confira sobre isto o seguinte julgado:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR  DANOS MORAIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. SAQUES INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE  OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. INSCRIÇÃO EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. 1. As instâncias ordinárias, assentadas nos elementos fático-probatórios trazidos aos autos, consideraram que "diante da inversão do ônus da prova e da falta de produção probatória da CEF, quando lhe foi dada a oportunidade (fls. 47/49), revela-se imperativo reconhecer que os saques realizados foram fraudulentos. Destarte, tendo a CEF se mostrado negligente nesse ponto, e, ainda, se omitindo em produzir a prova de que incumbe à autora a responsabilidade pelos saques, torna-se nítida a sua Responsabilidade pelos fatos noticiados na exordial " (fls. 87/88). 2. Dissídio jurisprudencial não comprovado, nos moldes dos arts. 541, § único, do CPC, e 255 e parágrafos, do Regimento Interno desta Corte. 3. Recurso não conhecido. (STJ, REsp 784602 / RS, Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, j. 12.12.2005, p. DJ 01.02.2006).
No mérito propriamente dito, tem-se caso típico de reclamação por defeito no fornecimento de serviço. Isto porque quaisquer dos serviços bancários ? tanto por internet, quanto por caixas eletrônicos ou mesmo por telefone ? são serviços prestados pelo fornecedor visando ampliar a gama de clientes. Contudo, alega a parte autora que não os prestou a contento, vez que não os fez de maneira segura. Tal fato, segundo a parte autora, gerou os prejuízos narrados e o desconforto pela desconfiança de que, de um momento para outro, todo o montante que a instituição se comprometeu em guardar e manter seguro teria sumido. Pior, sem qualquer satisfação dada pela parte ré.
Por incontroverso temos não só a relação jurídica entre as partes, como também a existência das contas corrente e poupança, bem como os prejuízos narrados na inicial. Inclusive, é incontroverso que os prejuízos foram originados de transações em caixas eletrônicos.
Porém, o réu alega ser caso de culpa exclusiva da vítima, discorrendo pormenorizadamente sobre seu sistema de segurança de cartão pessoal (e respectiva senha).
Analisando a prova colimada aos autos, verifica-se que tais alegações são desprovidas de fundamento. É que, apesar de todo este sistema de alta segurança, o mesmo possui falhas.
De forma inconcebível, o banco não requereu a produção de nenhuma prova, ainda sabendo da inversão do ônus da prova por ser o mantenedor das informações da conta da parte autora.
E mais, a responsabilização só deve ser afastada em caso de culpa exclusiva da vítima, a qual deveria ter ficado provada de forma cabal e irrestrita, bem como que a tecnologia utilizada pelo banco não possui falhas.
Admitindo-se a existência de falhas, conclui-se, no máximo, pela culpa concorrente, restando o dever de ressarcimento e indenização do banco réu.
Sobre isto confira-se:
?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.  - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na  ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco  demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (STJ, REsp 727843 / SP, Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 15.12.2005, p. DJ 01.02.2006) (grifei)
Assim, havendo prova do dano, da conduta e do nexo causal, a decorrente responsabilidade do banco réu é objetiva em ressarcir o prejuízo sofrido pelo correntista, mesmo porque, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, responsabiliza-se pela prestação do serviço que fornece, devendo este ser seguro.
Apenas a título argumentativo, poderia se estar perguntando o que poderia o banco réu, então, fazer para não sofrer mais fraude. Pois bem, hodiernamente, tem algumas instituições bancárias realizado procedimento de criptografia identificando o computador do usuário, permitindo que as transações sejam efetuadas apenas daquela máquina, ainda que com uso de todos os códigos, logins e senhas. Inclusive, este sim tem se comprovado como o sistema mais seguro a ser utilizado pela internet na atualidade.
Portanto, claro o dever de ressarcimento da quantia sacada/transferida indevidamente.
Quanto à indenização por danos morais, é certo que a autora sofreu prejuízos inegáveis, pois, além da já citada desconfiança e do sentimento de perda, há ainda o fato de ter a parte autora que ingressar em Juízo para fazer valer um direito mais que cristalino seu ser reconhecido. É o chamado streptus iudicio.
Acrescido a tal fato, a jurisprudência também reconhece que o simples fato de ter havido falha na prestação deste tipo de serviço bancário já aponta o dever de indenizar da instituição por danos morais sofridos.
Neste sentido, confira-se:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO.  LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. 1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls.141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC. 2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal "perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente"), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: "a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam". Precedentes. 3. Com o fito de assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, fixo o valor indenizatório por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais). 4. A pretensão do recorrente no sentido de que seja reconhecida a litigância de má-fé implicaria o revolvimento de elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias, e sobre os quais o Tribunal a quo fundamentou sua decisão. Incidência da Súmula 07, desta Corte. 5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (STJ, REsp 797689 / MT, Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, j. 15.08.2006, p. DJ 11.09.2206)
Assim, são vários os motivos de que decorre o dever de indenizar por danos morais, os quais terão relevância na fixação do quantum indenizatório.
Neste ponto, utiliza-se diversos critérios para se fixar a quantia devida, como a situação econômica do recorrente e também do recorrido, as consequências e extensão do dano, entre outros.
Além disso, a indenização deve servir de pena para o recorrido, o qual continuará a praticar tais atos se não devidamente coibido.
Entendo que, levando-se em consideração tais critérios, bem como sopesando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o valor arbitrado deve ser o pleiteado na inicial, qual seja, R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido formulado por Emília Ramos de Oliveira em face de Banco Santander SA para condenar este (i) a ressarcir à autora a quantia de R$ 11.900,00, acrescidos de correção monetária ? incidente a partir dos saques indevidos ? e juros moratórios ? incidentes à partir da data da reclamação ?, bem como (ii) a indenizá-la no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir da data de publicação da sentença.
Em razão da sucumbência arcará a instituição ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
PRIC.
                                São Paulo, 06 de julho de 2012
