

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008159-98.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:PAULO DOS PASSOS JUNIOR, CPF 088.444.258-66 , acompanhado do advogado DR. GILSON ZACARIAS SAMPAIO  OAB/SP 12965.

Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13 , representado pela preposta ISADORA CAMPOS DE OLIVEIRA  RG. 463221135, acompanhada do advogado Dr.THIAGO ROGÉRIO DE JESUS RODRIGUES  OAB/SP 300018.

Data da audiência:11/07/2011 às 14:00h





Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 11 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono do autor. Pelo Autor foi informado que não conhece Francisco Severino da Cruz; que havia contrato de financiamento com o Banco Bradesco, que foi integralmente quitado; que no início de 2010 deixou o veículo na agência JCM Veículos, situada na Av. Anhaia Melo, por cerca de 7 dias, para eventual venda em consignação; que o veículo não foi vendido, tomando de volta o Autor novamente o veículo; que neste ato de 2011, quando foi "levantar" os documentos do veículo para vende-lo, notou existir gravame inserido pelo Banco Panamericano; que o Autor disse que não está utilizando o veículo, pois ele tem mais de 15 anos e, para o ramo escolar, não é possível utilizá-lo; que esta usando um outro veículo, Ducato, para exercer seu ofício. O Autor exibiu em audiência o original do documento de fls. 18/19; que nega ter assinado o documento de transferência apresentado com a contestação. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Indefiro a intimação da testemunha Francisco Severino da Cruz, pois impertinente para solução do caso concreto. Não é o terceiro Francisco quem deve esclarecer o contrato que ensejou o gravame descrito na inicial. Mas o próprio Requerido, que celebrou o referido contrato, por meio de documentos.  No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o veículo do Autor (Kia/Besta SV, chassi KNHTP 7352R6330488, placas BZV 7892) foi indevidamente/fraudulentamente alienado fiduciariamente ao Requerido, para garantia do pagamento de obrigação tomada por terceiro Francisco Severino da Cruz. O documento de transferência apresentado pelo Requerido indica assinatura completamente distinta daquela lançada pelo Autor a fls. 12, 13 e 14. E, ainda, não abriga reconhecimento da firma do vendedor. Ademais, o Autor apresentou o documento de transferência, intacto (fls. 18/19), cujo original foi exibido em audiência. Ressaltando-se que o Autor afirmou ter deixado o veículo em loja de revenda por certo período, para alienação (no início de 2010). Mas, diante da inexistência de negócio, retirou normalmente o veículo do estabelecimento. Nesse período (2010) foi celebrado o contrato de financiamento fraudulento. Note-se que o requerido Banco Panamericano celebrou contrato de financiamento sem ter em mãos documento de transferência com a assinatura (reconhecida por tabelião) do vendedor. Não agiu com cautela básica em negócio dessa natureza (para aferir se o veículo estava sendo alienado pelo verdadeiro proprietário). O Requerido, pois, recebeu em garantia veículo de terceiro, distinto do devedor (e que não foi adquirido pelo devedor). Desta feita, referido gravame deverá ser desconstituído, em prol do Autor, terceiro de boa-fé. Querendo, poderá o Requerido cobrar o valor originado do contrato de financiamento do devedor Francisco Severino da Cruz. Mas não poderá buscar o veículo dado em garantia (Kia/Besta SV, chassi KNHTP 7352R6330488, placas BZV 7892), liberado do contrato. O Autor teve sérios dissabores, com a imposição indevida de gravame em veículo de sua propriedade. Imprimiu diversas diligências para solucionar o problema, sem sucesso. Não pôde, ainda, alienar o bem, diante do gravame referido. Ponderando os interesses conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 3.000,00, a título de dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) desconstituir o gravame que recai sobre o veículo descrito na inicial (Kia/Besta SV, chassi KNHTP 7352R6330488, placas BZV 7892), liberando-se definitivamente em favor do Autor. Referido veículo não tem mais relação com o contrato de financiamento firmado entre o Requerido e Francisco Severino da Cruz. OFICIE-SE AO DETRAN PARA CANCELAMENTO DEFINITIVO DO GRAVAME; (ii) condenar o Requerido ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. OFICIE-SE AO MINISTÉRIO PÚBLICO, encaminhando cópia dos autos, nos termos do art. 40 do CPP.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
