

SENTENÇA

Processo nº:004.03.008982-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Fixobras Parafusos Indústria e Comércio Ltda. Me.
Requerido:Tempsteel Tratamento Térmico Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





FIXOBRAS PARAFUSOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.  ME ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório, precedido de medida cautelar de sustação de protesto, em face de TEMPSTEEL TRATAMENTO TÉRMICO LTDA. alegando, em apertada síntese, ter por objeto social a fabricação de pregos, parafusos e congêneres e a requerida presta serviços de tratamento térmico, prestando serviços para a autora. Em meados de junho de 2002, celebraram pré-negócio de permuta, consistente na entrega pela autora de máquinas e equipamentos que especifica, no valor de R$ 1.500,00, com pagamento pela requerida mediante prestação de serviços. Em seguida à tradição dos equipamentos, a autora passou a encaminhar produtos manufaturados para serem beneficiados pela requerida, mas que deixaram de apresentar a qualidade desejada. Assim, ao chegar ao preço dos equipamentos, a autora deixou de utilizar os serviços da requerida, o que ocorreu em setembro de 2002. Em dezembro, recebeu notificação da requerida em que, mediante falsas justificativas, procurava novar a pré-negociação, com apresentação de falsos argumentos para tanto. A autora, contra-notificou, mas a carta encaminhada por AR foi devolvida diante da ausência do destinatário. Então, a requerida emitiu nota fiscal e levou a protesto duplicata, motivador da medida cautelar. Tal fato causou prejuízos à autora, microempresa que deve que destinar valor substancial para caucionar o juízo, sacrificando compromissos com clientes, fornecedores e salários. Pede, portanto, a declaração de nulidade do título, concedendo, em definitivo a sustação do protesto e a condenação ao pagamento de verba indenizatória a título de perdas e danos no valor de R$ 3.148,00, correspondente a duas vezes o valor indevidamente cobrado, acrescidos dos demais consectários legais. 

Em medida cautelar preparatória, com os mesmos fundamentos, foi deferida a liminar de sustação de protesto.

Após várias diligências, regularmente citada por edital, a requerida não apresentou defesa.

Nomeado curador, apresentou contestação por negativa geral.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instados a especificarem prova, apenas a requerente se manifestou pedindo o julgamento da lide.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de nulidade de duplicata de prestação de serviços, cumulada com o condenatório à indenização por perdas e danos, precedido de medida cautelar de sustação de protesto.

Os pedidos são improcedentes.

Conforme alegado na petição inicial, houve um pré-negócio de permuta de equipamentos por serviços entre as partes, que estaria comprovado pelo documento de fls. 08 que representa apenas um pedido em que há seus termos.

Por outro lado, a notificação encaminhada pela requerida aponta que os equipamentos dados para pagamento dos serviços estariam obsoletos e superfaturados, não valendo mais que R$ 800,00, ao invés dos R$ 1.500,00 avaliados. 

Tratou-se, portanto, de ponto controvertido cuja própria requerente trouxe as alegações da requerida para rebater sua pretensão.

Tornando-se ponto controvertido, caberia à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, ou seja, que os equipamentos dados como pagamento estavam avaliados corretamente.

Além disso, a própria autora juntou aos autos nota fiscal (fls. 19) demonstrando o recebimento de mercadorias manufaturadas no valor de R$ 2.136,00, que já demonstraria a prestação de serviço em valor superior ao da permuta.

Assim, além desta diferença de R$ 636,00 ? segundo tese da autora ? deveria demonstrar não só a má qualidade do serviço, como o correto valor dos equipamentos dados como pagamento.

Segundo o artigo 1164 do Código Civil revogado (vigente à época), à troca se aplicam as mesmas disposições da compra e venda.

O contrato de compra e venda tem como elementos essenciais a coisa, o preço e o consenso. Destes elementos, indisputável que a coisa e o consentimento estavam presentes em sua plenitude, mas o preço ficou controvertido. 

Assim, entra em discussão a lesão. O princípio da autonomia da vontade contém, em si, o pressuposto de que as partes contratantes situem-se não apenas em condições de igualdade econômica e/ou financeira, mas, também, em igualdade de compreensão e discernimento sobre eventos presentes e seus desdobramentos futuros, inclusive os riscos inerentes ao próprio contrato. Daí serem capazes de se auto-limitarem pela máxima pacta sunt servanda, cuja sustentação provém dos princípios do direito contratual. 

Esta, entretanto, é uma situação ideal.

Ressalvando-se algumas exceções, e considerando-se isoladamente as características individuais de cada parte contratante, pode ocorrer que elas se encontrem em situações de desigualdade, seja econômica, financeira ou discernimento tanto sobre eventos futuros quanto à própria estrutura contratual. É dessa manifesta desigualdade que resulta, em tese, a Lesão Contratual.

Portanto, repita-se, caberia à requerente, demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.

Ao contrário do processo penal em que vige o princípio in dubio pro reo, em nosso processo civil aquele que não consegue provar os fatos que alega, perde a ação.

No sistema processual civil brasileiro há o sistema da distribuição do ônus da prova, estabelecido no artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil. Em matéria de prova em processo civil ? ao contrário do penal (in dubio pro reo) e do trabalhista (in dubio pro misero) ? quem alega um direito, deve prová-lo, sob pena de improcedência.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

No presente caso, caberia ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito, trazendo para os autos não só informações, mas, no mínimo, indícios de prova de suas alegações.

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas (op. cit., pág. 411).

Concluindo: O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe (idem, pág. 415).

Para arrematar: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos em tese porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus) (op. cit., pág. 282).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando a liminar concedida na medida cautelar e condenando a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo, conjuntamente, em R$ 1.200,00. 

Ao curador nomeado, fixo os honorários em 100% da tabela do Convênio OAB/Defensoria, expedindo-se certidão após o trânsito em julgado.

R.P.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
