

SENTENÇA

Processo nº:0008681-87.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Priscilla Puglese
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Priscilla Puglese ajuizou ação de conhecimento em face de Banco Bradesco S/A visando à condenação do requerido ao pagamento de verba indenizatória de danos materiais e morais e à imposição de obrigação de não fazer. Em resumo, alega que por ser correntista do banco-réu recebeu em março de 2013 em sua residência, sem prévia solicitação ou autorização, fatura de cartão de crédito (nº 4096.XXXX.XXXX.1796) com lançamento de parcelas de anuidade no valor mensal de R$ 7,99, que vinham sendo debitadas automática e mensalmente de sua conta corrente desde julho de 2012. Reputa ilegal a cobrança, à falta de solicitação do cartão e de autorização do débito automático. Assevera possuir outro cartão de crédito junto à mesma instituição (final nº 8557), de uso regular. Sustentando a responsabilidade objetiva do requerido, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 29/30.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 36/47). Em suma, impugna a versão fática da autora, afirmando ter disponibilizado o serviço solicitado e cobrado regularmente as tarifas previstas em contrato. Impugna os danos afirmados. Pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 69/77.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que o requerido ativou a função crédito de cartão bancário de titularidade da requerente (nº 4096.XXXX.XXXX.1796), passando a debitar de sua conta corrente, a partir de julho de 2012, parcelas de tarifa anual no valor mensal de R$ 7,99 (fls. 16/24).
O réu não logrou comprovar, como lhe incumbia, a existência da relação contratual negada pela autora. Deixou de provar, em especial, sua manifestação de vontade no sentido da contratação do cartão de crédito e do débito automático da respectiva anuidade.
O requerido está submetido às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor no exercício de sua atividade empresarial (STJ 297), o que justifica a inversão do ônus probatório em seu desfavor (art. 6º, VIII, CDC), uma vez presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da autora ? atente-se, em especial, para sua necessidade de produzir prova de fato negativo.
A responsabilidade do réu é objetiva, sendo desnecessária a demonstração de sua culpa pela ocorrência do defeito causador do dano, manifesto nas cobranças indevidas (art. 14, caput, CDC). Se durante a prestação do serviço foi constatado defeito lesivo ao consumidor, deve o fornecedor arcar com a respectiva indenização, à falta de causa excludente da responsabilidade.
É o que emerge da teoria do risco da atividade, importante pilar desse microssistema normativo, à vista da necessidade de se proteger os consumidores, efetivos ou potenciais, dos incontáveis riscos que o consumo em massa e as práticas comerciais de larga escala são capazes de proporcionar. Leciona Roberto Senise Lisboa: 

O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se-lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, São Paulo : RT, 2001).

Nessa linha, responde o requerido pelos serviços que disponibiliza sem prévia anuência do consumidor, sendo de rigor a declaração de inexistência do contrato e a consequente recondução das partes ao status quo ante, com a restituição em dobro das verbas indevidamente debitadas à conta da autora (art. 42, § ún. CDC).
Além da reparação material, a requerente faz jus, também, à compensação pecuniária dos danos morais.
É incontroverso que, iniciados os descontos indevidos em julho de 2012 e perpetuando-se até o ano corrente, a autora passou vários meses tentando resolver o problema administrativamente, sem obter solução satisfatória por parte do réu. Nesse período, despendeu tempo e energia em inúmeros contatos com seus prepostos, deparando-se sempre com o descaso, a indiferença e o desrespeito.
Fazendo tábula rasa dos mais comezinhos preceitos consumeristas, a postura leniente da instituição financeira no cumprimento de seu dever de cancelar o contrato contrasta com a eficiência usualmente demonstrada por ocasião das ofertas contratuais, expondo a consumidora a um inacreditável suceder de aborrecimentos. Tornando bastante difícil o que haveria de ser muito fácil, ou seja, furtando-se a solucionar com presteza seu próprio equívoco, o réu impôs à autora um verdadeiro calvário, extrapolando qualquer parâmetro de razoabilidade.
Nesse contexto, tem-se que o transtorno experimentado pela autora ultrapassa aquilo que deve ser entendido como mero dissabor, caracterizando, de outra feita, o dano moral. A conduta abusiva, transcendendo a esfera meramente patrimonial do contrato, atinge direitos de personalidade e dá ensejo à sua compensação pecuniária.
Oportuno consignar que, embora inadimplemento contratual não dê causa, regra geral, à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta do fornecedor e significativo transtorno sofrido pela consumidora, caracterizando, assim, a excepcionalidade em questão.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil do réu, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante equivalente a 5 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo do contrato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral (foram descontadas parcelas mensais de apenas R$ 7,99), a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar a inexistência do contrato de cartão de crédito nº 4096.XXXX.XXXX.1796 e condenar o requerido à restituição em dobro da quantia paga pela requerente (R$ 162,24), bem como ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 5 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do contrato, com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir dos descontos indevidos e da sentença (STJ 362), respectivamente. 
Torno definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
