

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 03  de  dezembro  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0008578-70.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Catia Sueli Fernandes Primon
Requerido:Editora Abril S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CATIA SUELI FERNANDES PRIMON promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de  editora abril s.a. E augusto nunes, alegando em síntese: a) é professora da UNIBAN; b) a primeira ré fez publicar artigo do segundo réu com expressões ofensivas; c) sofreu danos morais. Pretende a condenação da parte ré no pagamento de indenização pelos danos sofridos, bem como de publicação de direito de resposta. Com a inicial juntou documentos (fls. 26/53).

A ré foi citada (fls. 60) e contestou a ação (fls. 95/123), alegando em síntese: a) conexão; b) falta de documento essencial; c) no mérito, exerceu regularmente seu direito, há liberdade de imprensa, não pretendeu criticar a qualificação dos professores, a UNIBAN é conhecida pela má qualidade de ensino e  não há dano moral a ser indenizado. Com a contestação juntou documentos (fls. 49/281). Em réplica (fls. 289/292), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A preliminar de conexão fica rejeitada.

Ainda que haja em andamento outras ações, de outros professores, envolvendo a mesma reportagem, não é de se reconhecer a conexão porque as partes não são as mesmas, e não é caso nem de litisconsórcio necessário, nem de unitário, já que a situação jurídica individual e concreta de cada professor é distinta. Entendimento contrário permitiria, por exemplo, que todas as ações de poupadores relativas ao mesmo plano econômico fossem reunidas em uma só ação, o que soa despropositado.

A preliminar de falta de documento essencial fica rejeitada, à vista do que a parte autora juntou após a resposta.


A presente ação é procedente.


A questão central refere-se aos limites da liberdade de imprensa, direito constitucionalmente assegurado. No caso concreto, há um conflito entre a liberdade de informar e o direito de personalidade.

Nenhum direito é absoluto. Assim, o direito de crítica encontra limites nos direitos de personalidade. Como afirmado na resposta, o enfoque da reportagem era a crítica à atitude dos alunos da UNIBAN em relação a outra aluna, que vestia saia curta.

Nesse contexto, é admissível que um órgão de imprensa critique as ações dos alunos envolvidos. Entretanto, não é admissível que o exercício da liberdade de expressão viole direitos de personalidade, com ataques pessoais a quem não participou do ato de intolerância como medíocres. A qualificação dos professores nada tem a ver com o ato praticado por estudantes. Assim, é irrelevante a classificação obtida pela UNIBAN no ENADE, pelo MEC. No caso concreto, a parte autora comprovou sua qualificação acadêmica (fls. 28/36), que não pode ser classificada como medíocre, e de professora da universidade (fls. 203), a quem, portanto, foi dirigida a expressão ofensiva. 

Ilícita a ação, que causou gravame à imagem da autora dada a grande circulação das revistas em âmbito nacional e na internet, a indenização pelos danos morais é de rigor.

Resta examinar o quantum devido.


No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois foram divulgadas no âmbito de circulação do periódico da autora expressões ofensivas que afetaram a sua esfera imaterial. 


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 25.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. O valor pleiteado mostra-se excessivo e implicaria enriquecimento ilícito da autora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

No que se refere ao pedido de publicação de resposta nos mesmos veículos de comunicação, e com o mesmo destaque, deve ser acolhido, já que é um dos meios possíveis para a reparação do dano.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por CATIA SUELI FERNANDES PRIMON em face de editora abril s.a. E augusto nunes, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus a: 
a) pagarem à autora R$25.000,00 a título de danos morais,   atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da ofensa;

b) a fazerem publicar resposta da parte autora nos mesmo veículos de comunicação e com o mesmo destaque. 

Imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 6 de dezembro de 2010.
