

SENTENÇA

Processo nº:0008052-47.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Teodoro de Souza
Requerido:Pet Com




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como parte requerida DENIS MATIUSSI - ME.
O ponto crucial para a configuração do dano moral ventilado pelo autor consistiria no fato de, segundo ele, não ter logrado recuperar o corpo de sua cachorra após o óbito desta, animal que houvera sido deixado na clínica para tratamento. O autor aduziu que não houve autorização para eventual remoção do corpo do animal.
Entretanto, há circunstâncias no caso em apreço que não podem ser desconsideradas para o desate da lide.
De proêmio, da prova oral colhida, verte que quem, na clínica, recebeu a notícia do veterinário da clínica (informante Renato), que a cachorra havia falecido foi o informante João Paulo, irmão de criação do postulante, e não o próprio autor, pois foi João Paulo, sozinho, quem retornou à clínica por volta de 7h do dia 15 de fevereiro de 2012.
Ademais, não se olvida que João Paulo relatou que, ao chegar à clínica, recebeu a informação de que o animal havia falecido e, segundo ele mencionou, já havia sido removido do local, por serviço da Prefeitura, sem que tivesse havido autorização, antes da remoção.
Renato narrou os fatos de forma diversa. Ele disse que, quando João Paulo retornou à clínica, a cachorra do autor ainda estava no local. Então, foi indagado a João Paulo se ele tinha interesse em ver animal, sendo informado a João Paulo, ainda, que se o animal não fosse retirado, ele forçosamente deveria ser removido pelo LIMPURB, serviço da Prefeitura, até por questão de exigência de vigilância sanitária. Contudo, João Paulo retirou-se da clínica, sem ver o animal. Então, houve a remoção do animal.
Entretanto, malgrado a controvérsia quanto ao ponto acima aludido, também se extrai da prova vocal colacionada que o autor somente retornou à clínica cerca de uma semana depois que João Paulo foi sozinho ao local.
E tal circunstância abala a verossimilhança da alegação de que, quando João Paulo foi ao local, sozinho, o corpo da cachorra já não estava lá, na medida em que o próprio autor relatou em audiência que no mesmo dia em que João Paulo foi à clínica sozinho, ele, autor, foi informado sobre o óbito do animal e sobre a remoção do animal, tendo em vista que se, efetivamente, já tivesse sido removido o animal quando João Paulo chegou à clínica, era de se esperar, de ordinário, que prontamente o autor retornasse ao local, na busca do corpo de sua cachorra, e não que deixasse transcorrer significativo lapso temporal até retornar ao estabelecimento.
No mais, não se vislumbraria cabível que a clínica, por tanto tempo, retivesse em seu estabelecimento seu, o corpo de um animal morto, mesmo por questão sanitária e de saúde pública.
Outrossim, quanto à alegação de ter sido mostrada outra cachorra ao autor, no lugar da sua, também resta abalada a verossimilhança de tal alegação, se isso, conforme se ventilou em audiência, teria ocorrido cerca de sete dias depois do óbito do animal do autor, ocasião em que tal animal já certamente não estava mais na clínica, não bastando para tanto, a este respeito, o quanto relataram o autor e João Paulo, que, como visto, foi ouvido como informante, com as reservas de praxe.
Formado esse quadro, sem que se depreenda dos autos, estreme de dúvidas, a prática do ato ilícito imputado à ré, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
