

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0008423-67.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Alex Sandro Nunes Caje
Requerido:Albmar Comercial Ltda. "Baratomania" e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.


ALEX SANDRO NUNES CAJE  ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra  MEGAKIT COMERCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA  EPP e ALBMAR COMERCIAL LTDA. Relata, em síntese, que em 03 de outubro de 2009 adquiriu da primeira corré, pela internet, um celular MP7 Dual Chip Hiphone Quadriband na cor rosa, para presentear sua esposa. Pagou R$199,90 pelo aparelho e frete. Poucos dias depois  recebeu o aparelho, que todavia veio na cor preta. No dia 12 de outubro o autor o devolveu à vendedora o aparelho, arcando com a despesa de postagem, e solicitou a troca pelo aparelho correto, bem como o reembolso da despesa de envio. Após diversos contatos com a requerida, que sempre se saía com evasivas, e sem receber o aparelho ou o seu dinheiro de volta, o autor, em 13 de novembro de 2009, registrou reclamação no PROCON. A carta de reclamação com solicitação de devolução do preço foi enviada à segunda ré, mas devolvida pelo correio por se tratar de pessoa desconhecida no local. Na segunda quinzena de dezembro de 2009, sem solicitação ou aviso, a primeira ré lhe enviou um novo aparelho, desta vez na cor rosa, mas completamente diferente do aparelho encomendado. Após retornar de viagem, o autor devolveu o produto à ré pelo correio em 27 de janeiro de 2010, arcando novamente com a despesa de postagem. Para sua supresa, a ré lhe enviou o produto de volta, sob o fundamento de excesso do prazo para troca. O autor se sentiu indignado e ferido em seu direito de consumidor. Requer seja a ré condenada a lhe restituir o valor pago pelo aparelho e pelas despesas de postagem, bem como a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados, no importe de cem vezes o valor do dano material (fls. 2/13). Apresentou os documentos de fls. 14/54).

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 55).

Citada (fls. 57), a corré Albmar apresentou contestação alegando ilegitimidade de parte, porque não participou dos fatos relatados na inicial (fls. 59/62). Apresentou os documentos de fls. 63/71.

A ré Megakit, de seu turno, apresentou contestação às fls. 73/92, alegando, em suma, que o produto adquirido em 03 de outubro de 2009 foi corretamente entregue, mas o autor requereu a troca por modelo diverso do solicitado. O produto, enviado pelo autor para troca, chegou à ré em 14 de outubro de 2009. Após análise do aparelho devolvido, a troca foi liberada, e o autor foi autorizado a escolher um novo produto no site da ré. Após certa resistência, o autor concordou com a troca e, em 22 de dezembro de 2009, escolheu um novo modelo no site da ré na internet. O novo aparelho foi enviado ao autor em 29 de dezembro de 2009 e entregue no dia seguinte. Em 27 de janeiro de 2010 o autor decidiu, imotivadamente, devolver o aparelho, com solicitação de cancelamento. Porque ultrapassado o prazo de sete dias para cancelamento da compra, a devolução não foi aceita e o aparelho lhe foi restituído em 30 de dezembro de 2009. Impugnou os e-mails encaminhados ao autor, sustentando que nada provam, já que podem ser facilmente alterados. Não há direito à devolução dos valores pagos. O autor busca enriquecer ilicitamente. Procedeu de forma lícita e não há dano moral a ser indenizado. Apresentou os documentos de fls. 93/105.

Houve réplica (fls. 114/123).

O processo foi saneado, excluindo-se do pólo passivo a corré Albmar Comercial Ltda., por ser parte ilegítima (fl. 139). Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito. Na oportunidade foi realizada a vistoria judicial do aparelho em poder do autor (fls. 142/147), do que se deu ciência às partes.  A requerida, embora ausente na audiência para a qual fora validamente intimada, foi intimada pela imprensa acerca das deliberações tomadas na solenidade (fls. 148). Todavia, não se manifestou (fls. 148v.).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de pronto julgamento da lide, sendo desnecessária a produção de prova oral.

Com efeito, toda a transação envolvendo as partes se deu via internet, e os documentos acostados aos autos são os suficientes e adequados a fazer prova da dinâmica da relação.

Aliás, a impugnação da ré aos e-mails acostados aos autos, sob a mera alegação de que "o conteúdo de um e-mail pode ser facilmente modificado, sendo inseridas a ele informações convincentes a quem lhe alterou" (sic  fl. 78), é absolutamente genérica e merece completa desconsideração: a compra se deu por meio do site da ré na internet e é evidente que toda a comunicação entre as partes se deu por meio eletrônico. Não se admitem impugnações desarrazoadas nem argüições de falsidade por negativa geral. O e-mail é prova legítima e a eventual falsificação das conversas há de ser expressa e especificamente arguida. Que ponto das mensagens eletrônicas copiadas às fls. 25/34 foi adulterado pelo autor? A ré não especifica, limitando-se a "impugnar" o documento sem lhe imputar concretamente a falsidade, o que não se admite.

A conduta processual da ré, aliás, é bastante cômoda e surpreendentemente incoerente: causa espanto que uma empresa cuja atuação no mercado se dá no âmbito virtual, mediante comércio de produtos pela internet, impugne os e-mails apresentados pela parte contrária,  sob o vazio argumento de que esse tipo de comunicação não é meio hábil de prova.

Ademais, não apenas os e-mails acostados aos autos fazem prova das alegações do autor, como também os demais elementos coligidos.

É incontroverso que no início do mês de outubro de 2009, o autor, via internet, adquiriu o telefone Celular MP7 Dual Chip Mini Hiphone Quadriband na cor rosa, tendo seu pedido recebido o número 20461, como prova o documento de fl. 18. O autor efetivamente solicitou o aparelho na cor rosa, como comprova o citado documento e também o próprio espelho de nota fiscal juntado pela ré à fl. 93. 

O autor recebeu o produto em cor diversa da  encomendada, conforme deflui dos e-mails acostados aos autos, em que, por diversas vezes, relatou o problema à ré. Aliás, da nota fiscal de fls. 19 não consta que o produto seja rosa, o que causa estranheza à vista de tal especificação no espelho de fl. 93. E não é razoável supor que o autor, tendo recebido o produto em exata conformidade com a solicitação, tenha-se prestado a reclamar tantas vezes perante a ré, ou a dirigir-se ao PROCON para registrar reclamação,  como fez em 13 de novembro de 2009.

De qualquer forma, segundo a tese da própria ré, seria irrelevante que o aparelho adquirido tivesse ou não sido enviado na cor errada: afinal, segundo a ré, a troca foi admitida, e o segundo aparelho, livremente escolhido pelo autor, lhe foi enviado.

Essa alegação, que poderia ser facilmente provada pela ré, é absolutamente desprovida de respaldo. A ré afirma textualmente que o autor, em 22 de dezembro de 2009, fez outro pedido no site, escolhendo aparelho de modelo diverso. Não há nenhum documento provando essa afirmação. Se outro pedido foi feito, outro número foi gerado, sendo evidente que a ré deveria ter algum registro dessa nova solicitação, inclusive com menção aos dados do novo produto escolhido. A ré não apresenta absolutamente nenhum documento relativo a essa suposta nova aquisição.  Daí porque surge evidente a conclusão de que  nenhum pedido foi feito, e o segundo aparelho foi enviado à revelia do autor.

 E não apenas enviado à revelia do autor, como também novamente em desacordo com o pedido, porque o telefone vistoriado às fls. 141/146 não condiz com o pedido 20462, cuja descrição está à fl. 18.

Recebendo novamente produto não solicitado, agiu bem o autor ao devolvê-lo, sendo evidentemente descabida a recusa com base no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, porque não se trata de exercício de direito  de arrependimento, mas de prestação enjeitada por desconformidade com a obrigação assumida.

Em suma, o que se tem é que o autor adquiriu um produto (fl. 18), pagou por ele (fl. 21v.) e recebeu, por duas vezes, produtos diversos, ambos licitamente rejeitados, tendo a ré ilicitamente se recusado a aceitar a devolução do último.

Não se trata de defeito no produto, nem de arrependimento pela compra, mas de inadimplemento contratual, pela desconformidade entre o produto encomendado e o produto entregue. 

A entrega do segundo produto, aliás, sequer pode ser considerada como tentativa de cumprimento da obrigação assumida no contrato, porque o autor já havia comunicado à ré o seu intento de resolver a avença,  já tendo a ré sido devidamente instada a devolver os valores pagos  (fls. 28/29).

O autor faz jus, portanto, à restituição do valor pago pelo produto, bem ainda à restituição dos valores gastos com as postagens, valores esses, aliás, que não foram impugnados.

Quanto aos danos morais, assiste em parte razão ao autor: não houve, na hipótese, mero inadimplemento contratual, mas submissão do consumidor a situação de inaceitável desgaste, pela ausência de atendimento aos seus sucessivos reclamos. O autor se viu obrigado a recorrer ao PROCON e ao Poder Judiciário, para ver solucionada questão simples e de pequena dimensão econômica, tudo em razão da postura omissa e desrespeitosa da ré. Viu-se atingido, portanto, em sua própria dignidade, precisando assistir, impotente, à ré fazer tábula rasa de seu direito de consumidor. Porque não lhe foi prestada qualquer resposta satisfatória e porque submetido a injustificado desgaste sem que a ré lhe atendesse aos reclamos, o autor faz, sim, jus a indenização por dano moral. Não, todavia, no montante reclamado, absolutamente desproporcional ao agravo sofrido.

Levando em conta a dimensão dos valores envolvidos, o caráter não essencial do bem adquirido e o lapso temporal que decorreu entre a compra (outubro de 2009) e a propositura da ação (abril de 2010), tenho por suficiente a fixação de indenização em R$1.000,00, valor correspondente a cinco vezes o valor da compra.

A quantia é suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor, sem configurar enriquecimento sem causa de sua parte.

Anoto, por fim, que a reposição das partes ao status quo ante  com resolução do contrato e devolução do aparelho  é decorrência lógica do pedido, porque a devolução dos valores pagos pressupõe o desfazimento do negócio.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) decretar a resolução do contrato celebrado entre as partes, condenando a ré à devolução do valor pago pelo autor, de R$199,90 (cento e noventa e nove reais e noventa centavos), com atualização pela tabela prática do TJSP desde o desembolso, em outubro de 2009, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; b) determinar ao autor que restitua à ré o aparelho celular com seus assessórios, devidamente descrito no termo de vistoria de fls. 141/142, o que deverá ser feito somente após a devolução do preço; c) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$37,75 (trinta e sete reais e setenta e cinco centavos), a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$1.000,00 (mil reais) a título de indenização por danos morais, valor que deverá  sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Porque meramente sugestivo o valor reclamado a título de danos morais, a sucumbência foi apenas da ré, que arcará como pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados, ante o pequeno valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, diante da natureza e complexidade da lide, em R$500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.


São Paulo,07 de maio de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
