

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008228-77.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elza da Silveira Franco
Requerido:Tim Celular S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais. Relata a autora que solicitou a portabilidade de sua linha de telefone móvel para a operadora TIM. Concluída a portabilidade, recebeu duas faturas de cobrança com vencimento em 15/07/2012 no valor de R$27,00, cada. Entrou em contato com a ré e foi orientada a pagar apenas uma das faturas, desconsiderando a outra. Ocorre que, posteriormente, tomou conhecimento de que a fatura emitida por equívoco não havia sido cancelada, o que culminou com a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Entrou em contato com a ré e o apontamento foi excluído. No entanto, entende que a negativação indevida causou dano moral e pede a condenação da ré ao pagamento de indenização.

Em defesa, a ré reconhece a cobrança em duplicidade e propõe o pagamento de indenização de R$2.000,00.

O valor oferecido pela ré se coaduna com o que é praticado em casos semelhantes, isto é, quando há o reconhecimento administrativo do equívoco e a exclusão do apontamento pela própria empresa, sem a necessidade de intervenção judicial.

No caso dos autos, houve a cobrança em duplicidade e a inclusão indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Houve, também, o reconhecimento administrativo do erro e a exclusão do apontamento pela própria ré antes mesmo do ajuizamento desta demanda. 

A emissão de fatura de cobrança em duplicidade, bem como a inclusão do nome da autora perante órgão de proteção ao crédito são fatos que revelam que houve falha da ré. E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$2.000,00, exatamente o valor proposto pela ré em defesa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. DECLARO quitada a fatura de cobrança da linha (11) 97146-4708 com vencimento em 15 de julho de 2012.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
