

SENTENÇA

Processo nº:0008315-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Debora Avelino da Silva
Requerido:Grupo Carrefour S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




DÉBORA AVELINO DA SILVA move ação de indenização por danos materiais e morais GRUPO CARREFOUR S/A alegando, em resumo, que: a) em 24 de dezembro de 2010, dirigiu-se ao hipermercado réu para fazer compras de natal e, ao passar pelo caixa, não foi aprovada a compra no valor de R$432,62, mediante uso de cartão de crédito do Banco Santander; b) ao conferir seu extrato bancário, verificou que, a despeito de não ser autorizada a compra, houve o débito da referida quantia de sua conta bancária.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 10/17).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 43/54) e argüiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou basicamente que, caso fosse comunicado dos fatos, certamente o valor descontado da conta da autora seria estornado. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser afastada, visto que a autora, na inicial, imputa ao réu defeito na prestação de serviços. Se a pretensão é ou não devida, cuida-se de questão afeta ao mérito da causa.

Procede em parte o pedido.

Infere-se dos autos que, conquanto não ultimada a compra e venda de mercadorias entre as partes, o réu descontou o valor correspondente do cartão de crédito da autora, conforme faz prova o documento de fl. 12. Se houve ou não falha da operadora do cartão de crédito, o fato é que o réu não nega ter recebido valores e, assim, deve efetuar o ressarcimento.

Assim, é imperiosa a devolução da importância de R$434,62, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Os danos morais, contudo, não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial da autora, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Aliás, chama a atenção o fato de que a autora, tendo constatado o desconto indevido no próprio caixa eletrônico do hipermercado minutos depois, não tenha lá mesmo tentado equacionar o problema.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

De toda a sorte, é importante acentuar que a própria autora esclareceu no Boletim de Ocorrência que a falha na utilização do cartão de crédito foi da instituição financeira (fls. 16/17), de modo que o réu não pode responder pelos alegados danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu ao pagamento da importância de R$434,62, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
