

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008113-36.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Andrade de Souza, CPF 216.879.898-26
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:08/02/2012 às 14:00h


Aos 08 de fevereiro de 2012, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado Dr. Leonardo Lima Ruas- OAB 244340, o requerido, representado pelo Sr. Diego José Reis de Oliveira- RG: 36473659, assistido de advogada, a Dra. Isabel da Rocha Caropreso Delben ? OAB 280.189. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabio Andrade de Souza em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é parcialmente procedente, pois assiste parcial razão à ambas as partes. O autor alega que contratou cartão de crédito mediante a informação de que nada lhe seria cobrado caso não o desbloqueasse. Porém, passou a receber cobranças indevidas referente a anuidades do cartão não desbloqueado e nunca utilizado. Seu nome chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito por tal motivo. O banco alega que as cobranças são devidas porque o autor não cancelou o contrato, mesmo após receber as faturas em sua residência e ter ciência de que a dívida crescia. A cobrança é evidentemente indevida. O réu não nega que o cartão não foi desbloqueado e, portanto, nunca usado pelo autor. Logo, não se justifica a cobrança de qualquer valor a título de anuidade e, muito menos, a inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas, suas condutas em relação aos fatos e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu  incorreu em grande falha, pois efetivou cobranças sucessivas de dívida inexistente. Contudo, também é necessário ponderar que, pelo que consta dos autos, o autor não tentou cancelar o cartão de crédito, mesmo após receber faturas que indicavam o débito indevido. Caso o autor tivesse cancelado o cartão assim que recebeu a primeira fatura indevida (o que seria natural), o dano não teria atingido as proporções descritas na inicial (o nome permaneceu indevidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito por aproximadamente cinco meses). Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$5.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabio Andrade de Souza em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de declarar inexigível o débito atinente ao cartão de crédito 4916 XXXX XXXX 8014 a para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 202,92 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
