

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008186-28.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Cecilia Vidal Yoshimatu
Requerido:Trip & Fun TBSP Ag. de Viagem e Turismo Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A autora alega que contratou, juntamente com outros pais de alunos da escola de seu filho, uma viagem para comemoração de formatura, viagem esta programada pela ré Trip & Fun e divulgada pela co-ré Escola Goldstein. 
Porém, como a viagem não ocorreu, a autora requer nesta ação a condenação das rés na restituição do valor pago na oportunidade e no pagamento de indenização por danos morais.
A empresa Trip & Fun foi citada (fls. 34), mas não compareceu à audiência (fls. 37), por isso há de se decretar a sua revelia neste ato. 
A outra ré, ou seja, a escola freqüentada pelo filho da autora, ofertou contestação e disse não ter participado da organização desta viagem, limitando-se a divulgar o nome da outra requerida dentre os alunos para que eles manifestassem interesse em aderir ao contrato. 
No caso dos autos, embora contestada pela Escola Goldstein sua responsabilidade pelo evento, já que pela contratação demonstrada a fl. 08, a avença teria sido formalizada apenas entre a autora e a empresa Trip & Fun, denoto pelo documento de fls. 09/10 que ela divulgou aos alunos parceria estabelecida entre ela e a outra demandada, permitindo inclusive que reuniões dos pais fosse feita em suas dependências.
A correspondência em questão diz: "A TRIP & FUN, juntamente com o COLÉGIO EGO OBJETIVO, vem informar que no dia 21 de MARÇO de 2012 (quarta-feira) às 19h será realizada REUNIÃO DE PAIS relacionada a roteiro de viagem de formatura - 2012..."
Agindo assim, a escola deu credibilidade à contratação da outra empresa, pois fez com os pais dos alunos fossem atraídos pela proposta como se ela tivesse analisado previamente a regularidade da empresa Trip & Fun e avaliado sua confiabilidade no mercado.
Assim, embora a escola não tenha figurado do contrato relacionado a essa viagem e não tenha recebido valores contratados, razoável que se reconheça a sua responsabilidade pelos transtornos decorrentes da obrigação que sua parceira assumiu perante os contratantes, mas descumpriu sem qualquer justificativa plausível, sobretudo porque ela a auxiliou na divulgação da oferta.
Na verdade,  embora a escola não exerça a mesma atividade da Trip & Fun, ela ofereceu aos alunos facilidades para a contratação em tela, sem que tivesse verificado a idoneidade das atividades de sua parceira. 
Ademais, ao contrário do que se entende, não se pode aqui afastar a aplicação do CDC, pois as partes, inclusive, a escola, enquadram-se nas definições dos artigos 2o e 3o do dito diploma legal e no rigor de suas disposições, sobretudo quanto à transparência das relações e prestação de informações fidedignas aos contratantes mais vulneráveis.
Portanto, as informações equivocadas a respeito da confiabilidade da agência de viagens, determinaram que a escola infringisse o artigo 6o, III, do CDC, causando, assim, aos contratantes transtornos merecedores de reparos.
Nestes termos, há de se acolher o pleito da autora para condenar a ré Trip & Fun na devolução do valor pago e ainda as rés, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais requerida na inicial, já que não se ignora os aborrecimentos trazidos a esta autora, ante a frustração desta viagem. 
O valor requerido me parece justo e adequado para a hipótese, por isso ele será acolhido integralmente.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato firmado entre a autora e empresa Trip & Fun e inexigíveis as eventuais parcelas vincendas, condenando a ré Trip & Fun a devolver à autora a quantia de R$ 668,76, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda as rés a pagarem, solidariamente, à autora a quantia de R$ 300,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
