

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008752-66.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ângelo Alves de Oliveira, CPF 007.355.728-52
Requerido:Jose Custodio - RG 5.283.560-1
REqueridoAlexandre Robson dos Santos Custódio ? RG 34.485.977
Data da audiência:13/09/2012 às 16:00h




Aos 13 de setembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(us) pagarão para o(a) autor(a) a importância de R$ 450,00, dividida em 05 parcelas de R$ 90,00 todo dia 25 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro de 2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itau S/A, agência 7482, conta-corrente 05769-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):


Requerido(s):


Requeridos(s):
