

Em 15 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008103-15.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Orlando Leoncio Macias
Requerido:BANCO BRADESCO CARTÕES S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.

A relação entre as partes é de consumo. 
Invocando o Autor fato negativo (não contratação da operação feita no cartão de crédito em 21/5/13, no valor de R$ 1.891,55), não há para ele outros meios, que não as declarações de fls. 17/18 (que inclusive sujeitam o Autor a penalidades criminais em caso de falsidade), para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação da compra e venda impugnada.
Assim, hipossuficiente o consumidor em relação à produção de tal prova, caberia ao Réu juntar aos autos prova da existência e da regularidade da transação.
Mas não o fez.
Cingiu-se o Réu a argumentar com regularidade da transação. Nada mais. Não demonstrou onde a compra foi feita (se em estabelecimento físico ou virtual).
Clonagem de cartão de crédito é comum. E pela clonagem, risco de seu negócio, respondem o Réu. Razão não assiste ao Réu ao invocar crime praticado por terceiro (alguém utilizando-se indevidamente do cartão do Autor para contratar em seu nome) para se eximir de responsabilidade civil. É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação e a utilização de cartão de crédito foram muito facilitadas, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade da cadeia de fornecedores de cartão de crédito. E aumentando o risco do negócio, traz o Réu para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual respondem objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. Tanto assim que a questão foi sumulada (Súmula 479, STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?).  
Disso se conclui pela decretação de nulidade da transação impugnada na inicial, que efetivamente gerou ao Autor prejuízo na dobra do valor da compra: às fls. 15 e 16 há prova do débito em conta corrente do Autor do valor integral das faturas vencidas em 20/6/2013 e em 20/7/2013: o banco, não satisfeito com a cobrança em junho, em julho estornou o valor e novamente o cobrou. O Autor pagou duas vezes R$ 1.891,55, referentes a compra que não fez. Seu prejuízo foi de  R$ 3.783,10 e deve ser restituído, sem aplicação do art. 42 do CDC.
O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).

Resta a discussão acerca dos danos morais.
Narra o Autor ter entrado em contato com o Réu, por seu serviço de atendimento ao consumidor por várias vezes, sem solução de seu problema.  Viu-se, ao fim, remetido à busca de seus direitos, o que fez por esta ação, na qual recebe determinação para ressarcimento do prejuízo experimentado cinco meses após o início do problema entre as partes.
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem,  fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. 
Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável, sem resposta efetiva do causador do problema. Este causador não só não devolveu o dinheiro do Autor, como também o cobrou novamente pela compra impugnada, que já havia sido paga. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável.
Mas o valor pretendido na inicial (R$ 9.500,00) mostra-se abusivo. A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. Disso retiro que indenização no valor de R$ 1.000,00 seja adequada à hipótese ora em julgamento.


Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
A) declarar inexigibilidade em face do Autor  da operação feita no cartão de crédito em 21/5/13, no valor de R$ 1.891,55;
B) condenar o Réu a ressarcir o Autor do dano patrimonial experimentado, conforme fundamentação supra, com devolução dos dois pagamentos feitos pelo Autor, ressarcindo-lhe assim de R$ 3.783,10, com correção monetária desde julho de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
C)  indenizar o Autor pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescida juros de mora de 1% ao mês desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para apreciação do requerimento de assistência judiciária feito pelo Autor, apresente este cópia de sua última declaração de imposto de renda, no prazo de dez dias pena de, inerte o Autor, entender-se pela possibilidade de custeio do processo, com automático indeferimento do benefício.
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 229,68 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,15 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
