

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:WELINGTON FONTELES ALBUQUERQUE
:TAM - Linhas Aéreas S/A

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando-se o contexto probatório, em cotejo com as alegações das partes, verifica-se, salvo melhor Juízo, que os pedidos do autor, de indenização material de R$ 800,00 e de danos morais, de R$ 12.760,00, não comportam acolhimento.
Com efeito, a prova documental amealhada aos autos evidencia que o autor adquiriu apenas duas passagens para seus pais, mas não contratou, na mesma ocasião, o transporte de um animal de estimação.
Conforme narrado na inicial, apenas no dia seguinte à aquisição das passagens, o autor compareceu na loja da Tam, para se informar acerca do transporte do animal, quando foi esclarecido de sua impossibilidade, diante do tempo de conexão do vôo contratado.
De qualquer forma, mesmo no contrato de adesão, juntado pelo autor, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, consta, em seu capítulo 7, que o transporte de animais dependerá de autorização expressa da Tam, a qual pode ser obtida mediante pagamento de Tarifa específica e observância de requisitos internos e legais.
Ocorre que o autor, ao adquirir as duas passagens em questão, não se informou se havia autorização para o transporte do animal de estimação, para o respectivo vôo contratado, tampouco pagou a respectiva "Tarifa específica", bem como deixou de se informar acerca dos requisitos específicos para tanto, o que somente fez em momento posterior, no dia seguinte à aquisição, por sua conta e risco. 
Assim, a conduta da ré, ao negar o transporte, posteriormente solicitado, devido ao tempo de conexão do vôo, inicialmente contratado, não é abusiva.
No caso em julgamento, ademais, não há comprovação verbal ou documental quanto ao momento exato em que o autor solicitou o cancelamento das duas passagens por ele compradas, de modo a se verificar se possuiria direito a reembolso e qual seria este valor. 
Deste modo, não havendo ilegalidade na conduta praticada pela ré, não há que se falar em ressarcimento ou indenização danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 406,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
P.R.I.

 São Paulo, 15 de maio de 2014
