

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.008044-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Neuza Luzia de Almeida, RG 13.011.520 SSP/SP
JOSCELMA VIANA MONTES FERNANDES OAB 230742/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA - CASAS BAHIA
Lucineide Aparecida de Paula Mendes ? RG. 25828173 SSP/SP
Tatiana Alfenas Siqueira Alves OAB 274882/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/09/2010 às 15:00h
R$ 4.399,00

Em 23 de setembro de 2010, às 15h05min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugno todas as alegações da ré e requeiro juntada de boletim de ocorrência que demonstra o furto do aparelho. No mais, reitero os termos da inicial". Do documento juntado foi dada ciência à patrona do réu, que assim se manifestou: "Não me oponho à juntada do documento". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida na contestação porque tratando-se de vício oculto, obviamente que o prazo para reclamações se conta a partir do conhecimento da ocorrência deste vício. Além do mais, no que diz respeito à responsabilidade quanto a eventuais defeitos, há solidariedade entre fabricante e fornecedor do produto, sendo que a responsabilidade subsidiária prevista no CDC se refere à acidente de produto, situação distinta da dos autos. No mérito, pretende a requerida eximir-se da responsabilidade por força da culpa exclusiva de terceiro consistente nos problemas gerados na assistência técnica da fabricante. No entanto, esta escusa não pode ser aceita, na medida em que, conforme já se colocou, há corresponsabilidade entre a fabricante e a revendedora do produto, que assume o risco de eventuais falhas daquele, na medida em que coloca à disposição dos consumidores produtos produzidos por aquela empresa. Portanto, sabendo-se que o produto não atingiu a sua finalidade, bem como não houve por parte da ré ou da própria fabricante o cumprimento da garantia ofertada, porque houve demora na própria resposta quanto a esta questão, outra solução não resta senão determinar à requerida a devolução da quantia paga pelo produto. No entanto, no que diz respeito aos danos morais, não socorre a autora tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis à ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Neuza Luzia de Almeida contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA - CASAS BAHIA  para condenar a ré a devolver o valor do aparelho de R$ 399,00, valor que deverá ser atualizado desde a data de aquisição do produto, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Neuza Luzia de Almeida:

Advogado(a) da parte autora:

CASA BAHIA COMERCIAL LTDA - CASAS BAHIA:

Advogado(a) da parte ré:
