

SENTENÇA

Processo nº:053.09.008678-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Givaldo Nivaldo Plínio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini










Vistos.









GIVALDO NIVALDO PLÍNIO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E LUCROS CESSANTES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na forma em que é representada, argumentando, em apertada síntese, que em 14.10.2004 foi preso em flagrante delito acusado da prática de roubo. Devidamente processado, acabou condenado ao cumprimento da pena de seis anos e cinco meses de reclusão, inicialmente no regime fechado. Apelou da sentença e acabou absolvido, mas permaneceu preso por dois anos e três meses. Assim, como foi condenado por algo que não cometeu, tem direito a dano material, pelo que deixou de ganhar no perído, dano moral e lucros cessantes. Pediu a procedência da ação e à causa atribuiu o valor de R$94.205,0, encartando documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação defendendo a inexistência de dano a indenizar ou reparar, pelo que pediu a improcedência da ação.


Relatei.


DECIDO.


1- Dispenso a dilação da prova oral, haja vista que os elementos de prova existentes no processo são suficientes à composição do litígio.


2- É dos autos que o autor foi preso e condenado por roubo, ficando preso por mais de dois anos até que o Tribunal de Justiça deste Estado determinou a sua soltura, haja vista ter sido absolvido do delito que lhe foi imputado.


No entanto, disso não se pode dizer tenha havido responsabilidade da ré pelos prejuízos que alegou.


De fato, o v. Acórdão absolutório é categórico em dizer existir dúvida quanto a efetiva participação de Givaldo na prática do delito. Assim, a melhor solução é absolutória, por insuficiência de prova, aplicando-se o consagrado princípio do 'in dubio pro reo', ainda que com isto esteja-se a brindar o acionado com imerecida absolvição (fls. 116).


3- Diante disto, tem-se que não sendo a absolvição por inexistência de crime a punir, descabe falar em indenização contra o Estado.


A respeito do tema, confiram-se os seguintes precedentes:


DANO MORAL ? Responsabilidade Objetiva do Estado ? Prisão Preventiva decorrente de acusação de latrocínio - Posterior absolvição, por insuficiência probatória ? Artigo 386, VI do Código de Processo Penal ? Alegação de abuso de poder e ilegalidade da prisão ? Desacolhimento ? Materialidade do delito evidenciada - Fortes indícios de autoria, a partir do reconhecimento fotográfico pelas vítimas, tanto pela Polícia Militar como pela Polícia Civil ? Inocorrência de excesso de tempo que não leva ao erro judiciário ? Ação improcedente ? Recursos oficial e voluntário da Fazenda Públicas providos para este. (Apelação n. 308.929-5/3 - Sorocaba - 10ª Câmara de Direito Público - Relator: Reinaldo Miluzzi - 22/02/06- VU - voto n.1320). 
DANO MORAL ? Erro judiciário ? Indenização ? Inadmissibilidade ? Decretação de prisão temporária confirmada posteriormente por preventiva ? Ilegalidade do ato ? Inocorrência ? Presentes os requisitos legais naquele momento ? Absolvição posterior por insuficiência de provas ? Irrelevância ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 254.269-5/3-00 ? São Paulo ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Reinaldo Miluzzi ? 17.3.2006 ? V.U. ? Voto n. 1.328).
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro judiciário ? Prisão em flagrante ? Roubo ? Manutenção da prisão pelo juiz ? Absolvição por falta de provas ? Alegação de prejuízos materiais e morais ? Descabimento ? Circunstâncias em que o autor foi detido justificavam sua custódia e, além do mais, não foi afastada a materialidade do crime ? Prisão regularmente decretada e mantida, como ocorreu neste caso, não gera responsabilidade civil do Estado ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 209.341-5/8-00 ? Santo André ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Torres de Carvalho ? 16.02.06 ? V.U. ? Voto n. 6.364/06).
Não ensejam responsabilidade civil os atos lícitos praticados pelo Estado cujo núcleo implica, por si mesmo, no sacrifício do direito de alguém, como são exemplo a prisão em flagrante ou o encarceramento de quem foi condenado (TJ/SP - Apelação Cível n. 95.916-5 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Torres de Carvalho - 05.03.01 - V.U.), inclusive porque a persecutio criminis e a prisão cautelar são atividade exclusivas do Estado e que se constituem em atividades legais que não geram direito à indenização sem a culpa manifesta do Estado na expedição, de maneira ilegítima e lesiva, do ato judicial (TJ/SP - Apelação Cível n. 131.674-5/4 - Ribeirão Preto - 4ª Câmara de Direito Público de Férias ?Julho/2003? - Relator: Soares Lima - 30.07.03 - V.U.).
Confira-se, ainda: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Erro judiciário - Inocorrência - Prisão cautelar, realizada em flagrante e mantida antes da sentença absolutória - Hipótese em que a responsabilidade da Administração não é objetiva, mas dependente da culpa manifesta na expedição do ato judicial, de maneira ilegítima e lesiva - Verba indevida? (RT 784/220).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Inocorrência - Auto de prisão em flagrante - Ato de autoridade no exercício de suas funções - Legalidade - Irrelevância da absolvição na esfera criminal - Verba indevida - Ação improcedente - Recurso não provido? (TJ/SP - Apelação Cível n.º 223.021-1 - São Paulo - Relator: EDUARDO BRAGA - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Danos morais - Absolvição em processo criminal - Prisão provisória - Erro judiciário - Inocorrência - Simples fato da absolvição que não torna a prisão cautelar, realizada em flagrante e mantida antes da sentença fruto de excesso ou erro - Circunstâncias a serem aferidas no momento da realização e da manutenção do ato - Não configuradas as hipóteses do artigo 5º, LXXV, da Constituição da República - Recursos providos? (TJ/SP - Apelação Cível n. 63.208-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Teresa Ramos Marques - 06.09.2000 - V.U.).
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Responsabilidade civil do Estado - Prisão provisória - Ilegalidade - Inocorrência - Autor encarcerado cautelarmente e depois absolvido por insuficiência de provas - Prisão que não se demonstrou injustificável - Verba indevida - Recurso não provido? (TJ/SP - Apelação Cível n. 104.121-5 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Público - Relator: Paulo Franco - 21.06.01 - V.U.).
INDENIZAÇÃO - Fazenda Pública - Responsabilidade civil - Dano moral - Erro judiciário - Inocorrência - Dolo ou culpa não comprovados - ?Persecutio criminis? e prisão processual que constituem atividade legal - Ação improcedente - Decisão confirmada - Recurso não provido? (TJ/SP - Apelação Cível n. 131.674-5/4 - Ribeirão Preto - 4ª Câmara de Direito Público de Férias ?Julho/2003? - Relator: Soares Lima - 30.07.03 - V.U.).
O réu não produziu prova de que a sua prisão teria sido injusta ou arbitrária nem que não haverá justa causa para instauração da ação penal, tanto que sua absolvição não se deu por inexistência do ato a ele imputado ou negativa de sua autoria, mas sim por insuficiência de provas, descabendo pleitear verbas indenizatórias por ter sido preso e processado criminalmente? (TJ/SP - Apelação Cível n.º 6.919-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha - 05.11.97 - V.U.), inclusive porque ?a absolvição não torna a prisão em flagrante, realizada com as formalidades legais, fruto de excesso ou de erro judiciário, circunstâncias a serem oferecidas, segundo os elementos de fato e de direito existentes no momento da prática do ato judicial? (TJ/SP - Apelação Cível n. 135.776-5/9 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Teresa Ramos Marques - 11.02.04 - V.U.).
INDENIZAÇÃO - Fazenda Pública - Responsabilidade civil - Prisão preventiva - Decisão fundamentada - Absolvição, posterior, por falta de provas - Fato que, por si só, não significa erro na decisão monocrática - Dever de indenizar inexistente - Ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório - Inocorrência da hipótese do artigo 630 do Código de Processo Penal - Ação improcedente - Recurso não provido? (JTJ 226/119). 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Prisão provisória - Não cabimento - Autor regularmente processado segundo a lei penal com posterior absolvição - Inocorrência de, erro judiciário - Hipótese da conduta da persecutio criminis - Verba não devida - Recurso não provido? (JTJ 262/148).
É este o caso dos autos.
4- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação,  extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Arcará o autor com as custas do processo e verba honorária que fixo em R$1.000,00, suspensa a cobrança nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de agosto de 2010.
