

-TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008993-74.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristovão Gomes da Costa, CPF 071.776.428-11
AdvogadoBianca Dias Miranda   OAB/SP 252.504.
Requerido:Ativos Securizadora de Creditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
PrepostoMichael Rodrigues Silva  RG 30.665.240
AdvogadoLucy Anne de Góes Padula   OAB/SP 243.529
RequeridoBanco do Brasil S.A. 
PrepostoMarilda Pereira Simões   RG 15.469.301
AdvogadoTatiane Clares Diniz Hernandes   OAB/SP 300.009
Data da audiência:13/04/2011 às 14:30h


Aos 13 de abril de 2011, às 14:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. THIAGO HENRIQUE TELES LOPES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Ativo Securizadora foi juntada contestação e carta de preposição. Pelo co-requerido Banco do Brasil foi juntada contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e estatuto social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Aprioristicamente, tendo em vista o que dispõe o artigo 301 do CPC, analiso as preliminares arguidas pela corré  ATIVOS S.A  SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. A alegação concernente à legitimidade passiva ad causam não merece prosperar, posto que pela Teoria da Asserção, modernamente utilizada pela doutrina e jurisprudência para a análise das condições da ação, estas devem ser aferidas levando-se em consideração as assertivas feitas pela parte autora, tendo-as como verdadeiras, relegando ao mérito a análise da responsabilidade civil da demandada. Portanto, REJEITO a preliminar aventada. Quanto  à ausência de interesse de agir, entendo mais uma vez sem razão à demandada, uma vez que presente o binômio necessidade-utilidade do provimento jurisdicional para fazer valer a pretensão trazida em Juízo pelo autor. Ora, ao autor não restou alternativa senão recorrer ao Poder Judiciário no intento de nulificar uma restrição indevidamente mantida. Destarte, REJEITO a preliminar fustigada. Presentes, pois, todas as demais condições da ação, bem como os pressupostos processuais atinentes à espécie, passo à análise do meritum causae. Nenhuma das demandadas negou a ilegalidade da manutenção do nome da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito, posto que o demandante pagou o débito questionado em 03.03.2010, no valor de R$ 1.400,00 (fls. 16), tendo sido firmada carta de acordo com a corré ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS (fls. 15), ocasião em que no item 6 do referido termo de acordo, ficou consignado a baixa em eventual anotação do nome do demandante junto aos órgãos de restrição crédito, inerente ao contrato cujo débito fora devidamente pago. Porém, passados mais de 01 (um) mês do pagamento ora narrado, não houve a retirada do nome do demandante junto aos órgãos de restrição ao crédito, como se extrai do extrato emitido pelo SERASA em 07.04.2010 (fls. 13). Ora, quitada um dívida, em tempo razoável, eventuais credores devem proceder todas as diligências necessárias para retirar o nome daquele que quitou o débito dos cadastros de maus pagadores. No entanto, a meu ver, o prazo superior a um mês não pode ser considerado razoável, havendo, pois conduta ilícita perpetrada por ambas as demandadas. Porque ambas as demandadas são responsáveis, sendo que somente a corré Banco Nossa Caixa sucedida pelo Banco do Brasil foi quem inscreveu o nome do autor no SERASA? Simples. A demanda é consumeirista, por ser o autor consumidor e as rés fornecedoras de serviços (artigos 2º e 3º do CDC). Em causas que envolvem o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, a responsabilidade civil decorrente de fato do produto  ou serviços é objetiva e solidária de todos aqueles que perpetrarem atos ilícitos contra os consumidores (artigos 12 e 18 do CDC). Assim, a responsabilidade civil do Banco do Brasil decorre da inscrição do nome do autor junto ao SERASA e sua manutenção mesmo após o pagamento da dívida. Já a responsabilidade civil da corré ATIVOS decorre no não cumprimento do item 6 da Carta de Confirmação de Acordo firmada com o autor, ocasião em que se responsabilizou pela baixa de eventual restrição do nome do demandante. Ora, o que se vê é uma falha em ambos os serviços prestados pelas demandadas, cuja responsabilidade de uma e/ou outra deverá ser aferida em eventual ação regressiva. No entanto, no presente litígio, a ausência de comunicação clara e precisa entre as rés decorrentes da cessão de crédito do Banco do Brasil para a Ativos, quando do pagamento de débito pelo consumidor, cuja retirada do nome junto aos órgãos de restrição ao crédito não fora procedida em tempo razoável não pode ser transferida ao consumidor que cumpre com suas obrigações. Assim, entendo que ambas as demandadas são responsável solidariamente pelo ato ilícito discutido nos autos. Verificada a irregularidade da manutenção do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito oriundo do débito em discussão, impõe-se a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 1.132,91 (mil, cento e trinta e dois reais e noventa e um centavos) que gerou a negativação tida como indevida, confirmando a liminar concedida in  initio litis. No tocante aos danos morais, estes são devidos, posto que a publicidade inerente aos órgãos de restrição ao crédito, quando da inserção do nome de alguém em seus cadastros gera um dano presumido, quando irregularmente mantido em tais cadastros, como na hipótese dos autos, até porque a conduta das rés lesionou direitos da personalidade do demandante, os quais são irrenunciáveis e intransferíveis (art. 11 do CC), dada a sua importância. Assim, comprovada a conduta ilícita, o dano e o nexo causal, sendo, pois, desnecessária a culpa das demandadas, por se tratar de litígio envolvendo relação consumeirista, impõe-se o dever de indenizar. Quanto a liquidação da indenização a ser fixada a título de danos morais, seu arbitramento mede-se pela extensão do dano (art. 944 do CC). Em que pese a ausência de critérios exclusivamente objetivos para a fixação do quantum debeatur pelo Poder Judiciário, é certo que estes são fixados levando em consideração o caráter punitivo e pedagógico, o primeiro tendente a ressarcir o lesionado e o segundo visa evitar a reiteração da conduta ilícita pelos ofensores. Destarte, levando em consideração as particularidades do litígio, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Diante de todo o exposto, resolvo o processo com julgamento do mérito (art. 269, inciso I, do CPC), para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE as pretensões deduzidas e DECLARAR a inexigibilidade do débito  de R$ 1.132,91 (mil, cento e trinta e dois reais e noventa e um centavos) que gerou a negativação tida como indevida, confirmando a liminar concedida in  initio litis por este Juízo, além de CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização em favor da parte autora no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de juros no patamar de 1% (um porcento) ao mês e correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP, ambos a partir desta data. Oficie-se ao SERASA para excluir definitivamente o nome do autor de seus cadastros decorrente do débito ora declarado inexigível. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :






 


Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:








Requerido:                                                             Adv. Requerido:
