

SENTENÇA


Reclamação:0008420-25.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Arthur Moller de Brito
Requerido:Coopertranse - Cooper. de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transp. de Passageiros em Geral do Est de SP

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos. 




ARTHUR MOLLER DE BRITO ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de COOPERTRANSE - COOPER. DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSP. DE PASSAGEIROS EM GERAL DO EST DE SP aduzindo, resumidamente, que no dia 02.10.2012, por volta de 14:00 horas, adentrou em coletivo da linha 4025-10, cujo itinerário é Vila Califórnia/Metrô Tatuapé. Na Rua Diego Lopes, onde pretendia desembarcar, foi surpreendido com o fechamento da porta. Tentou segurá-la com a mão e, diante disso, o motorista voltou a abri-la. Após, seguiu seu destino. Mais tarde, notou que sua mão e o polegar estavam muito inchados, razão pela qual compareceu no PS Tatuapé. Da análise médica resultou a conclusão de que o autor havia sofrido lesão no ligamento colateral ulnar do polegar direito, sendo submetido à intervenção cirúrgica, em 15.10.2012. Ainda comunicou o fato à autoridade policial. Em virtude do ocorrido, ficou afastado do trabalho até março/2013, sofrendo redução de seus ganhos. Referiu-se à responsabilidade da ré, na qualidade de operadora de transporte coletivo. Postulou a reparação dos danos patrimoniais e morais, a fim de condenar a ré, no valor de R$ 4.234,50 e 30 salários mínimos, respectivamente.  
A conciliação restou infrutífera, na audiência designada para esta finalidade. 

Regularmente citada, a ré apresentou defesa. A título de objeção processual, alegou inépcia da inicial e ilegitimidade passiva de parte. Quanto ao mérito, afirmou que o autor não fez prova do alegado. Os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. O autor não identificou o coletivo responsável por seu transporte. Sequer a placa ou a qualificação do motorista foi informada. A ré desconhece qualquer acidente ocorrido. O B.O. foi registrado 02 meses após o fato. Não restou comprovado o nexo de causalidade. Não há dano passível de reparação. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica. 

Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais e materiais.  

As objeções deduzidas pela ré se constituem no próprio mérito, de modo que serão analisadas a seguir. 

Narra o autor que, na qualidade de passageiro do coletivo, em 02.10.2012, por volta de 14:00 horas, teria sofrido acidente ao tentar segurar a porta do ônibus. Este fazia a linha 4025-10 e o fato ocorreu por ocasião do desembarque, na altura do nº. 300, da Rua Diego Lopes. 

Notou inchaço na mão depois de descer do coletivo. Foi atendido na clínica ortopédica do Hospital Municipal Dr. Carmino Caricchio, no dia 02.10.2012. O relatório médico não indica o fato que teria causado a lesão. 
Em 28.11.2012, levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. Constou que estava descendo do lotação quando o fato ocorreu. Foi requisitado exame de corpo de delito, do qual não se tem notícia. 

Durante a instrução, foi inquirida uma única testemunha arrolada pela ré. Fabiano Cordeiro dos Santos, assistente administrativo, responde pelo "0800". Não recebeu qualquer ligação de usuário ou reclamação. A cooperativa não tomou conhecimento dos fatos ocorridos. Acrescentou que a cooperativa possui 520 carros, havendo 16 ou 18 atuando na linha 2045-10. Mas além da ré, outras 02 empresas também atuam na região. Sem a informação do número do coletivo, placas ou esclarecimento acerca do nome do motorista, não é possível identificar o coletivo que teria supostamente causado os danos. 

Diante disso, não demonstrou o autor a existência de nexo de causalidade entre o fato ocorrido e a conduta da ré. 

É bem verdade que à hipótese, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor e as normas referentes à responsabilidade civil objetiva. Contudo, caberia ao autor indicar qual fora o coletivo ou o motorista que teria causado o dano referido por ele. Sem esta informação, não há segurança na responsabilização da ré. 

Acrescenta-se que o autor não indicou qualquer testemunha que tivesse assistido os fatos. Além disso, o Boletim de Ocorrências foi lavrado quase 60 dias após o aludido infortúnio. 

Por estas razões, não há como responsabilizar-se a ré. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por ARTHUR MOLLER DE BRITO ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de COOPERTRANSE - COOPER. DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSP. DE PASSAGEIROS EM GERAL DO EST DE SP. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça.

Corrija-se o nome da ré segundo fls. 65. 

P.R.I. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
