

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0008593-86.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Fernandes
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Vistos.



JOSÉ CARLOS FERENANDES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de WEBJET LINHAS AÉREAS S.A., aduzindo, em  síntese, que no dia 23 de abril de 2011, quando retornava de voo de aeronave da ré, Brasília  São Paulo, ao receber sua bagagem pela esteira observou que ela estava danificada. Registrou a ocorrência junto a representante da ré e, pese embora promessa de ressarcimento, isto nunca ocorreu. Se dirigiu à ré em diversas oportunidades sem o sucesso. As reclamações e circunstâncias geradas pela requerida causou diversos aborrecimentos ao autor. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré nos damos materiais , R$ 685,00, e morais, R$ 20.550,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 19/38).
Regularmente citada a requerida a apresentou contestação (fls. 55/69). Sustenta que seus propostos zelam pela segurança dos clientes e bens transportados. Agiu na estrita observância da legislação regulamentadora de sua atividade de modo que inexiste nexo causal de sua conduta com os danos afirmados na inicial. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica às fls. 94/106.
Intimadas a se manifestarem sobre interesse na produção de provas, as partes se manifestaram às fls. 110/111 e 115, respectivamente. 
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental  produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Não pende controvérsia fundamentada sobre a avaria da mala de propriedade do autor, restando saber se o evento gerou o dever de reparar danos materiais e morais e, em caso afirmativo, o valor da indenização.
Relativamente aos danos materiais a questão é simples. Aquele que confere a outrem, mediante remuneração, a incumbência de transportar seus bens, tem direito ao ressarcimento na hipótese de avaria.
Portanto, o prejuízo material decorrente da danificação da mala deve ser reparado, até porque, como ensina o ilustre José de Aguiar Dias, "No regime da Convenção de Varsóvia, existe presunção de culpa do transportador" (vale ressaltar que se presume a culpa, não a culpa grave ou o dolo).  (Da Responsabilidade Civil, ed. Forense, 9ª edição, vol. I, pág. 220).
Quanto à tarifação, o afastamento pelo Colendo Supremo Tribunal Federal relativamente aos danos morais não atingiu o prejuízo material suportado pelo passageiro.
Vale transcrever parcialmente o d. voto do eminente Ministro Marco Aurélio:

Preceitua o artigo 25 da Convenção de Varsóvia de 1929 que os limites de responsabilidade previstos no artigo 22 não se aplicam se for provado que o dano resulta de uma ação do transportador ou de seus prepostos cometida com a intenção de causar dano, ou temerariamente, ou ainda com consciência de que provavelmente causaria danos, incluindo-se a condição de que, em caso de uma ação de prepostos, seja igualmente provado que estes agiram no exercício de suas funções. O teor de tal dispositivo está restrito aos danos materiais e, mesmo assim, excepciona a hipótese em que, na prática do ato ? no caso de vigilância e cuidado com a bagagem ? não haja a consciência quanto aos danos passíveis de serem causados. Descabe, na espécie, sobrepor a citada Convenção, no que restrita aos danos materiais, ao que se contém na Carta Política da República, que dispõe, no âmbito das garantias constitucionais, sobre a obrigação de indenizar por dano moral ou à imagem (inciso V), declarando, ainda, a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação (inciso X). O que exsurge é que não se pode ter a limitação imposta relativamente aos danos materiais como suficiente a afastar, por si só, a garantia constitucional concernente aos danos morais. O artigo 22 da Convenção de Varsóvia diz respeito, em si, ao transporte de mercadorias e de bagagem despachada, cuidando do ressarcimento por quilograma e dos objetos que o viajante conservar sob sua guarda. À toda evidência, portanto, não se tem, na forma tarifada, a inclusão dos danos morais. De qualquer maneira, na hipótese vertente, a entender-se que a Convenção de Varsóvia exclui a responsabilidades das companhias aéreas por danos morais, há de se ter presente que o conflito não se configuraria entre a citada Convenção e lei emanada do Congresso Nacional, mas com a própria Carta da República, vindo à balha, assim, a supremacia desta. No particular, é de todo pertinente registrar que, na lição sempre oportuna do Ministro Francisco Rezek, em 'Direito dos Tratados' ? Forense, 1984 ? somente há a prevalência do tratado quando o conflito diz respeito a lei editada pelo Congresso nacional. É mister assinalar que o § 2º do artigo 5º da Constituição Federal, ao se referir à observância dos tratados internacionais, alude a direitos e garantias e não ao afastamento de qualquer dos previstos nos incisos anteriores. Destarte, tenho que não subsiste o óbice assentado pela Corte de origem, segundo o qual a verba indenizatória estaria excluída pela citada Convenção (STF, 2ª Turma, RE 172720-9, rel. Ministro MARCO AURÉLIO).

Com efeito, a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia e acolhida pelo Brasil, continua em vigor, não tendo sido revogada, inclusive pelo Código do Consumidor, diploma geral que não tem o condão de revogar norma específica, como decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, que, aliás, em seguidas oportunidades reconheceu a aplicabilidade da tarifa.
Vale ressaltar que não consta dos autos qualquer conduta da ré capaz de configurar dolo ou culpa grave, razão pela qual a avaria objetivamente considerada somente respalda a exigência da indenização tarifada.
Relativamente aos danos morais (não tarifados, conforme v. julgado da Suprema Corte), a injustificável conduta da ré, deixando de receber o protesto pela avaria e sujeitando o autor a permanecer durante no aeroporto, após, enviar email e demais contatos sem atendimento de seu pleito, gerou ocorrência superior a mero contratempo.
O autor foi vítima de descaso, passando por presumível constrangimento ao ter que peregrinar meses em busca da satisfação de interesse legítimo, consistente no simples recebimento de seu protesto pela ré.
Admitido, por natural, o aborrecimento e a frustração decorrentes do descaso, não há razão para se afastar o ressarcimento do dano moral. 
Reconhecido o dever de reparar, resta abordar o quantum.
Além do caráter lenitivo, a indenização do dano moral deve representar fator de desestímulo para a reiteração da conduta lesiva, circunstância que recomenda a análise das condições particulares do responsável pela reparação, evitando-se a fixação de quantum irrisório.
Porém, no caso concreto a lesão não se mostra intensa a ponto de justificar o acolhimento da quantia pretendida pelo autor.
Assim, diante da reduzida extensão da lesão moral e, de outro lado, da capacidade econômica da ré, comporta adoção a quantia de R$ 6.000,00.
Com relação ao dano material, o valor da mala avariada, razoavelmente comprovado pelos e-mails e demais documentos juntados com a inicial, justifica a quantia, até porque de acordo a requerida nas respostas aos email do requerente. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao ressarcimento dos danos materiais no valor de R$ 685,00, corrigido do ajuizamento e acrescido de juros da citação, e, danos morais de R$ 6.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a publicação da presente decisão. 


Como decorrência da sucumbência, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 21 de setembro de 2012. 

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
