

SENTENÇA

Processo nº:0008781-13.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Localiza Rent A Car S/A
Requerido:Francisco Marcos Crepaldi


CONCLUSÃO

Em 17 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




LOCALIZA RENT A CAR S/A ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de FRANCISCO MARCOS CREPALDI, aduzindo, resumidamente, que em 17/08/2005, as partes celebraram contrato de locação, tendo por objeto o veículo Fiat Palio, placas HCV 2796. Em 18/08/2005, o réu estava conduzindo o referido veículo e colidiu com outro de propriedade de Rodrigo Jorge Soares Athayde. Diante dos prejuízos sofridos, Rodrigo ajuizou ação em face da autora e esta foi condenada a indenizá-lo. Referiu-se à culpa do réu e ao contrato celebrado. Postulou a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.315,29.

Regularmente citado, o réu contestou. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade de parte passiva, uma vez que era funcionário da empresa Atlas Copco Brasil Ltda., de sorte que não é o verdadeiro locatário. Alegou, outrossim, ausência de documento essencial, que se constitui na sentença condenatória. Quanto ao mérito, alegou que não praticou ato ilícito e que os requisitos da responsabilidade civil não ficaram comprovados. Voltou a argumentar que subscreveu o contrato de locação em virtude da relação de emprego com a empresa Atlas. Postulou a improcedência. 

Não foi apresentada réplica. Instadas as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de regresso, decorrente de locação de veículos, tendo sido a autora acionada em demanda própria, por terceiro prejudicado. 

Segundo constou, o acidente ocorreu enquanto o veículo estava na posse do réu. 

Com efeito, o réu teria, pessoalmente, alugado o carro no dia 17.08.2005, devolvendo-o no dia seguinte. 

Ainda que o tenha feito a mando de sua empregadora, o contrato foi subscrito por ele. Portanto, é parte legítima para figurar no polo passivo. 

De outro lado, a autora apresentou cópia de peças do processo, que demonstram a condenação. 

Rejeito as objeções. 

Quanto ao mérito, segundo o Boletim de Ocorrência, verifica-se que o réu se envolveu em acidente automobilístico. As peças de fls. 77/78 são ilegíveis. 

A autora não comprovou tivesse o réu agido ilicitamente. Vale salientar que a sentença proferida no processo de fls. 57/60 abrange somente as partes envolvidas na demanda. Não faz coisa julgada em relação ao réu. 

Ainda que argumente que há cláusula contratual obrigando o réu ao ressarcimento dos danos, a mesma deve ser interpretada à luz da equidade. O réu somente pode ser responsabilizado, uma vez provados os requisitos da responsabilidade civil. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação regressiva ajuizada por LOCALIZA RENT A CAR S/A em face de FRANCISCO MARCOS CREPALDI. Responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15 % do valor da causa.  

P.R.I. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
