

CONCLUSÃO
Em 6 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.10.008531-9 - Procedimento Sumário
Exeqüente:Silmara Borges dos Santos
Executado:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

        




Vistos.


SILMARA BORGES DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 13 de julho de 2008 foi vítima de acidente automobilístico, ficando com incapacidade permanente tal como constou do Laudo do IML elaborado em 29 de julho de 2008. Buscou junto a ré o recebimento do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais ? DPVAT. Ocorre que recebeu somente a quantia de R$ 1.687,50 (um mil seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), sob o argumento de ter havido o grau mínimo de invalidez. A Lei nº 11.482/07 reduziu o valor da indenização de 40 (quarenta) salários mínimos para R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) e não esclareceu o índice de correção a ser adotado, o que a torna inconstitucional. Ademais, não poderia haver alteração por meio de medida provisória que tratava de matéria tributária e previdenciária. Requereu a declaração da inconstitucionalidade do artigo 8º da lei retro mencionada e a condenação da ré ao pagamento da indenização no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos abatendo-se o valor já pago; ou caso assim não se entenda, que seja pago o valor da indenização com lastro na Lei que disciplina o DPVAT. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/26.
Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo, fls. 35.
A ré ofertou a contestação de fls. 36/48. Em preliminar disse que a autora não juntou nenhum documento que ateste as lesões mencionadas ou que houve repercussão destas lesões em suas atividades laborais e cotidianas, como também não comprovou que estas eventuais lesões foram fruto de acidente automobilístico. Esta prova é essencial à propositura da ação e sem ela, há que haver a extinção da ação. Ainda em preliminar requereu a sua substituição processual pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, criada pela Resolução CNSP nº 154/2006. Quanto ao mérito disse ser ônus da autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Afirmou ainda ser imprescindível a realização de prova pericial, sendo inadimissível a prova emprestada. Pugnou pela improcedência do pedido ou pela procedência parcial calculando-se o valor da indenização com lastro na Tabela da Susep. Caso haja condenação a correção monetária deverá observar o disposto no artigo 1º, § 2º, da Lei  nº 6.899/81, sendo o termo inicial a data da propositura da ação. Os juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês também deverá incidir somente da data da citação. Juntou documentos, fls. 50/68.
Houve réplica, fls. 72/78.
O processo foi saneado com a rejeição da substituição processual requerida pela ré.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial médica, fls. 150/154.
As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, fls. 158/160 e 162/163.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessário o encerramento da instrução processual a a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida foi a prova pericial contábil e as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
O referido seguro obrigatório foi criado pela Lei n.º 6.194/74, a qual determina que todos os proprietários de veículos automotores de via terrestre, sem exceção, paguem o prêmio relativo ao seguro DPVAT. 
Acerca dessa modalidade de seguro, Cavalieri doutrina:
?A partir de 1974, a Lei nº 6.194, de 19 de dezembro, ao instituir o seguro obrigatório de responsabilidade civil para os proprietários de veículos automotores  DPVAT -, introduziu em nosso Direito Positivo mais uma hipótese de responsabilidade objetiva. A Lei 8.441, de 13 de julho de 1992, alterou alguns artigos da Lei 6.194/74, tornando a indenização mais abrangente. Os riscos acarretados pela circulação de veículos são tão grandes e tão extensos que o legislador, em boa hora, estabeleceu esse tipo de seguro para garantir uma indenização mínima às vítimas de acidente de veículos, mesmo que não haja culpa do motorista atropelador. Pode-se dizer que, a partir da Lei 6.194/74, esse seguro deixou de se caracterizar como seguro de responsabilidade civil do proprietário para se transformar num seguro social em que o segurado é indeterminado, só se tornando conhecido quando da ocorrência do sinistro, ou seja, quando assumir a posição de vítima de um acidente automobilístico?.
A obrigatoriedade do pagamento garante às vítimas de acidentes com veículos o recebimento de indenizações em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares, ainda que os responsáveis pelos danos causados não arquem com a reparação devida. 
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, modificado pela Lei nº 8.441/92, dispõe:
?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada".
O documento de fls. 15/19 (Boletim de Ocorrência) noticia que a autora sofreu lesão corporal em decorrência de acidente de trânsito. O Laudo de lesão corporal nº 40827/2008, encartado às fls. 24, confirma a existência das mencionadas lesões. Referido laudo foi confeccionado em virtude do registro da ocorrência  acidente de trânsito com lesões corporais.
No caderno de provas encontra-se ainda o laudo elaborado pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo (fls. 150/154) que confirmou ter a autora sofrido lesão corporal que diminuiu sua capacidade laborativa, de forma PROVISÓRIA, em 25% (vinte e cinco por cento), conforme tabela da SUSEP (conclusão e quesito nº 6).
O DPVAT foi criado pela Lei n.º 6.194/74, posteriormente alterada pelas Leis n.ºs 8.441/92 e 11.482/2007, o texto legal apto a regulamentar os valores indenizatórios devidos, a título de seguro obrigatório. 
Não se vislumbra a inconstitucionalidade alegada já que a medida provisória 340/2006, que deu origem a lei 11482/07, teve por finalidade não apenas atualizar a tabela do imposto de renda mas diversas outras. Ademais, os conceitos de relevância e urgência devem ser considerados deforma abrangente, mesmo porque, a lei originada de medida provisória também observa processo legislativo que lhe é próprio perante o respectivo Poder. Assim, constitucional o art. 8o da lei 11.482/2007, inserido em lei originária da M.P. 340/06.
Acrescenta-se apenas que a questão da alegada inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/2007 já foi analisada e rechaçada pelo Órgão Especial Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se:
"Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente - Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)' - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenizações de  DPVAT" (Incidente de Inconstitucionalidade n°990.10.285781-6, Órgão Especial, j. 16.03.2011 - Rel. Des. Octávio Helene).
Quanto ao pagamento de indenização, como dito alhures, este far-se-ia em consonância com a Lei nº 11.480/07, desde que houvesse invalidez permanente. 
No caso dos autos, em que pese comprovada a ocorrência do acidente de trânsito, o expert, quando da elaboração do exame pericial  concluiu que a incapacidade é provisória.
Diante disso, não há lastro para o acolhimento do pedido inaugural.
Assim já se pronunciou a jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL. DPVAT. EXAME PERICIAL JUDICIAL. INVALIDEZ PERMANENTE NÃO COMPROVADA. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. O seguro obrigatório foi criado para indenizar as vítimas de seqüelas permanentes ocasionadas em acidente de trânsito. A perícia judicial demonstra a ausência de invalidez de caráter permanente da vítima a justificar o pagamento da indenização decorrente do seguro obrigatório. Indenização indevida. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70044745602, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Romeu Marques Ribeiro Filho, Julgado em 26/10/2011) 

APELAÇÃO CÍVEL. AGRAVO RETIDO. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). INVALIDEZ PERMANENTE. LEI 6.194/74. I. AGRAVO RETIDO. Face a idoneidade do laudo pericial médico elaborado durante a instrução do feito, desnecessária a realização de nova perícia. II. MÉRITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA INVALIDEZ. De acordo com o laudo pericial das lesões sofridas pela parte autora estão consolidadas, não restando nenhuma seqüela funcional que a impeça de exercer toda e qualquer atividade da vida civil. Dessa forma, a demandante não faz jus à indenização pleiteada. AGRAVO RETIDO DESPROVIDO. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70042441832, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gelson Rolim Stocker, Julgado em 29/06/2011)
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por SILMARA BORGES DOS SANTOS, contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em decorrência da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
