

SENTENÇA
CONCLUSÃO
 Em  09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.
Processo nº:0008191-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Malvina Ribeiro Rosa
Requerido:Octávio Cesar Piragyba

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca, na ação originária, a condenação do réu-reconvinte ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de reconvenção, por força da qual se deseja condenação ao ressarcimento de valor pago por conta de liberação de automóvel de depósito público, proposta a demanda original por MALVINA RIBEIRO ROSA contra MARCELO DIAS DOS SANTOS.
Em primeiro lugar deixa-se consignado que tanto a inicial como a contestação, a reconvenção e a réplica são confusas e erráticas, pouco claras e, portanto, de difícil compreensão.
De toda sorte, foi o seguinte o que conseguimos compreender: 1) em 22.01.2011, a autora comprou (sic) do réu um automóvel da marca Fiat, Modelo Stilo-Flex, ano 2006, cor prata, placas ANN 9217, dando uma entrada (sic) de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), sendo que o restante deveria ser pago a ?BV ? Financeira no valor de R$ 952, vencendo-se a 1ª parcela em 18.03.2011, comprometendo-se o vendedor (o réu) a providenciar a transferência da titularidade do veículo para o nome da autora, muito embora se ajustou que seria o marido desta última a utilizá-lo, viajando aproximadamente 600 quilômetros por dia para a empresa BONASSE; 2) ocorreu que em 09.03.2011, no Município de Cajamar, às 07 horas e 30 minutos da manhã, o dito veículo foi apreendido, porque a documentação não estaria regularizada, vale dizer, a transferência da titularidade do automóvel para a financeira não fora concretizada conforme prometido pelo réu vendedor; 3) por conta dessa apreensão, o marido da autora deixou de viajar a trabalho e teve despesas para retirar o veículo e para pagamento do guincho, razão pela qual, teve um prejuízo material certo de R$ 9000,00 (nove mil reais), sugerindo a fixação de condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A petição inicial (fls.02/05) veio acompanhada de documentos (fls.05/16).
O réu foi citado e ingressou numa mesma petição com ação e reconvenção, o que exigiu deste juiz determinação para separar uma peça da outra, pois o procedimento adotado fora o ordinário e não o sumário (e também não se está litigando no âmbito do Juizado Especial Cível).
A contestação, para ser compreendida, deu um trabalho realmente cansativo a este juiz. Suscitaram-se preliminares sem qualquer fundamento, pedindo a extinção do processo sem resolução do mérito, por ausência de legitimidade de parte e por falta de interesse de agir.
Quanto ao mérito, transcreve-se o que se alegou: ?a autora pessoa física do réu também pessoa física um veículo da marca Fiat Stilo ano 2006, conforme documento em anexo com 'O veículo possui (sic) IPVA 2010, em aberto O (sic) veículo possui (sic) 54 prestações no valor de R$ 780,00 (setecentos e oitenta reais) por conta do Comprador. O veículo esta (sic) sendo pago em cheques de Banco Itaú agência 4836 c/c 09692-7 em nome de Antonio Carlos Dias dos Santos. O COMPRADOR SE RESPONSABILIZA EM COLOCAR O CARRO NO NOME... Desta forma, onde deu como entrada a importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) sendo o restante financiado em 60 parcelas de R$ 952,71, indagado (sic) sobre a transferência do carro?.
Há de se convir que o trecho é de difícil compreensão. No mais, o réu atribuiu a culpa pela apreensão exclusivamente à autora, a qual não tinha carteira de habilitação. Além dos mais a apreensão ocorrera em 02 meses após a entrega do bem. Chegou-se a afirmar que ?entre particulares não existe garantia?. Assegurou-se que fora o réu quem em 18.03.2011 efetuou o pagamento de responsabilidade da autora e que no mesmo dia entregou os documentos para que fosse feita a retirada do bem junto ao pátio (sic).
Após uma série de citações doutrinárias e indicação de julgados sem qualquer relação específica com este caso em concreto, na reconvenção pediu-se a condenação da ré ao pagamento do valor que fora gasto para a retirada do veículo do depósito onde estava localizado.
A réplica encontra-se a fls.58/60. A reconvenção a fls.64/68.
É o relatório.
Decide-se.
Nenhuma das preliminares merece acolhimento. As partes que se encontram em ambas as relações jurídicas processuais foram as que figuraram na relação jurídica de direito material de vende e compra de um veículo determinado.
O interesse de agir da autora repousa na necessidade da intercessão do Estado-juiz para conseguir o bem da vida pretendido, que é a condenação ao réu reconvinte ao pagamento dos danos que alega haver sofrido. E como é cediço, as condições da ação são aferíveis de acordo com os fatos alegados e não conforme os fatos provados aprioristicamente.
Quanto ao mérito, realmente as partes conseguiram confeccionar um imbróglio digno de nota. O automóvel não estava registrado em nome do vendedor. Não há dúvidas de que houve a cessão parcial de direitos concernentes ao automóvel, pois não se tratou de venda e compra, pois havia um banco envolvido, o qual era o proprietário até que o último pagamento fosse realizado.
Em 18.03.2011 o automóvel não apresentava gravames e encontrava-se sob a titularidade de REAL LEASING SA ARRENDAMENTO MERCANTIL (vide documentos de fls.07).
O documento de fls.06 está ilegível. Não se consegue saber o motivo da apreensão. Mas o próprio réu pagou (pelo menos ele afirmou isso expressamente), para que o veículo fosse liberado. Há multas de 28.01.2011 constando como proprietário a pessoa de ALAMIR VIEIRA DOS SANTOS.
Assim, de certo, há alguns fatos. Primeiro: o réu reconvinte cedeu parte dos direitos de um veículo que estava alienado a uma financeira; havia IPVAs de 2010 e 2011 em aberto; a autora pagou ao menos R$ 30.0000,00 (trinta mil reais) por esses direitos, predispondo-se a assumir o saldo a ser resgatado com a financeira em 60 meses; o próprio reconvinte; o réu pagou multas e licenciou o veículo (fls.47/48).
E é só. A autora não comprovou q1uanto seu marido ganha com os tais 600 quilômetros rodados por dia e até onde se pode supor, correu sérios riscos em trafegar em a documentação adequada, que até um adolescente sabe qual é.
Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos da petição inicial da ação originária e procedente o pedido da ação reconvencional, fazendo-o para CONDENAR a autora a pagar ao réu reconvinte a quantia de R$ 1.413,00 (mil quatrocentos e treze) reais, corrigida monetariamente desde o ajuizamento desta demanda, mais juros de mora de 1% (um por cento) ao mês partir da citação (na reconvenção).
Nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, condeno-a a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação na reconvenção e 10% (dez por cento) do valor da causa originária. Improcedente o pedido de indenização por danos morais, conforme já anotado.
               Publique-se.
               Registre-se.
               Intimem-se.
               Comuniquem-se.
       São Paulo, 21 de maio de 2012.
             Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
