

SENTENÇA

Processo nº:0008223-66.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rubis Lechner
Requerido:Veronica Vershinin




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Indefiro o benefício da justiça gratuita à requerida, por falta de comprovação de rendimentos. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada (fl. 36) e deixou de comparecer à audiência designada. Embora tenha se apresentado na audiência a advogada da ré, munida da contestação e atestado de fls. 38 e seguintes, este último não se presta a justificar a ausência da ré na audiência, pois não atesta estar ela impossibilitada de comparecer à audiência designada.
Assim, estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução. O boletim de ocorrência indica a ocorrência do acidente de trânsito (fls. 11) envolvendo o veículo do autor e o de propriedade da ré. Os orçamentos e fotografias juntados com a inicial comprovam, por sua vez, os danos sofridos no veículo.    
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida, ao pagamento de R$ 2827,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
