

SENTENÇA

Processo nº:0008528-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jairo Araujo Oliveira Junior e outro
Requerido:Fiora Festas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida por Jairo Araújo Oliveira Júnior e Bruna Carolina de Paula Oliveira, que alegam, em síntese, que contrataram os serviços de locação, buffet, decoração, foto, filmagem, som e iluminação com os réus, para celebração de casamento.  Embora tenham realizado o respectivo pagamento pelos serviços, os réus deixaram de entregar a filmagem do evento.  Assim, pretendem o ressarcimento por danos morais, materiais, além da declaração de nulidade da cláusula 15 do instrumento.
Afasto a preliminar suscitada pela ré Fiora Festas.  O instrumento de fls. 96/99 indica claramente que a contratação dos serviços se deu em forma de pacote, e não mediante contratação sucessiva e distinta de fornecedores.  Tanto que o valor total do serviço, de R$ 6.615,00, não contém qualquer discriminação ou divisão de valores para cada réu naquele instrumento.  Por fim, a própria ré admite ter atuado como intermediadora do negócio, mais um elemento a fundamentar a rejeição da preliminar arguida.
No  mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
De início, fixo a premissa de que a relação estabelecida entre os litigantes é nitidamente de natureza consumerista, de modo que a ela incidem os preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.
Tornou-se incontroversa nos autos a celebração do contrato de prestação de serviços mencionado na inicial, bem assim a perda do cartão de memória da filmadora que cobriu o casamento dos autores.
Dispõe o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Os réus foram contratados para a filmagem e fotografia da celebração de evento com íntima ligação a sentimento, família e recordação.
A perda exclusiva da filmagem, ante noticiado roubo, além de distoar da alegação firmada pelo réu Gerson dos Santos em audiência de tentativa de conciliação, não se apresenta hábil para elidir a responsabilidade indenizatória dos réus. 
Competia na hipótese que o réu Gerson, se acautelasse na contratação de terceiros para realização do evento, mantivesse alguma forma de backup; diligência adrede comezinha perante o hodierno estado de evolução da tecnologia.  Trata-se, na hipótese, de peculiaridade que elide, per si, a figura do caso fortuito como causa excludente de responsabilidade indenizatória.
Por seu turno, a alegação de excludente prevista no contrato, em especial a cláusula 15 (fls. 27), é abusiva, sendo nula de pleno direito, por pretender exonerar os réus de qualquer responsabilidade por vício no serviço.  Conforme acima exposto, a ocorrência de furto não se presta à exclusão de responsabilidade, cumprindo repetir que a alegação firmada em defesa deve até mesmo ser recebida com reservas, não merecendo credibilidade, diante da afirmação do réu Gerson em audiência de tentativa de conciliação de que "contratou terceiro para realização dos serviços de filmagem, e que o mesmo desapareceu e não entregou os arquivos" (fls. 68).
Entrementes, no tocante ao pedido de restituição dos valores pagos, razão assiste aos autores.
Como acima exposto, extrai-se dos autos, sem sobra de qualquer dúvida, que os autores pagaram para serviços de fotografia, locação e buffet.
Ocorre que a quantia por eles desembolsada, compreendia também a realização da filmagem.
Muito embora não se possa quantificar o valor específico de tal serviço, eis que a contratação se deu de maneira global, sem qualquer descriminação dos valores individualizados em relação a cada qual dos serviços contratados, tecendo um Juízo de equidade, reputo razoável que aos autores seja restituída quantia equivalente a 15% do que desembolsaram.
Quanto aos danos morais, também restaram configurados.
Embora o mero descumprimento contratual, em princípio, não seja suficiente a caracterizar o dano moral, as circunstâncias do caso em questão apontam para sentido oposto.
De fato, por conta da inércia e incúria da ré os autores viram-se privados de registrar importantíssimos momentos de sua vida casamento -, o que não pode ser reparado.  Por outro lado, observo que parte da celebração foi preservada, diante da entrega das fotografias, ausente apenas a filmagem.
Fato desta natureza é apto a causar extrema decepção e angústia ao consumidor, que ultrapassa o limite do mero aborrecimento.
Logo, tendo ocorrido lesão à esfera íntima dos autores, configurou-se o dano moral passível de compensação pecuniária.
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do contrato (R$ 6.615,00) e a extensão do dano, entendo suficiente, para compensá-lo, a fixação de indenização no montante de R$ 3.000,00, que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação.
Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, para declarar nula a cláusula 15 do contrato entabulado entre as partes, e condenar os réus, de forma solidária, a lhes restituir a quantia de R$ 992,25, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde 25/06/2007 (fls. 18), acrescida de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da citação, e a pagarem R$ 3.000,00, a título de danos morais, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade formulado pelos autores e réu Gerson, deverão trazer aos autos cópia do extrato bancário dos últimos 02 meses anteriores à prolação da sentença.
PRI

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
