

SENTENÇA
Processo nº:0008195-92.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Marcos de Paula Vilaça
Impetrado:Subprefeito da Subprefeitura Sé

 

  Vistos. 


Marcos de Paula Vilaça, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Subprefeito da Subprefeitura Sé, alegando que é titular de termo de permissão de uso (TPU) que ilegalmente se revogou, pois assim se fez sem dar-lhe prévio ensejo de conhecer a imputação a si feita para tanto e defender-se e sem prévia oitiva da Comissão Permanente de Ambulantes. Pediu(ram), por consequência, a concessão da ordem para ser invalidada a revogação de seu termo de permissão de uso. Requereu(ram) a concessão de liminar para ser suspensa aludida revogação.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 9/22.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 24.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 30) que veio(ieram) a prestar informações com documentos (fls. 34/99), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ além de suscitar preliminar de impossibilidade jurídica do pedido
O Ministério Público, a fls. 101/108, manifestou-se pela denegação da ordem.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Para examinar a ação, premissas necessárias ao deslinde da ação têm de ser desde logo assentadas.
Com efeito, ainda que permissão de uso seja ato administrativo unilateral de cunho precário que, como tal, seria revogável ad nutum da Administração Pública, não quer isto dizer que esta manifestação de vontade pública se possa dar de forma arbitrária e, nesta condição, com ofensa a princípios como os da legalidade, da moralidade, da razoabilidade e da proporcionalidade, da motivação e da impessoalidade além do princípio do due processo of law com a garantia inerente a ele da ampla defesa e do contraditório.
Tampouco se pode inferir daquela circunstância da precariedade da permissão de uso o poder-se revogá-la com base em poder discricionário ou cassá-la por prática de ato infracional ensejador de tal cassação, ficando mantida esta revogação ou cassação mesmo quando esta é embasada em motivação ilegítima ou vem a ser praticada em processo administrativo visceralmente nulo como se coubesse aqui o raciocínio de que, pouco importaria como, por que e a fim de que, mesmo que lá, aqui e cá haja crassa ilegalidade ou imoralidade, revogável por revogável, releva-se (e, na prática e o que é pior, endossa-se) a ilegalidade e a imoralidade ou a ofensa a qualquer outro princípio magno, seja quanto à revogação mesma, seja quanto à hipótese de cassação.
Não é por outra razão que, já agora, cumpre relembrar a chamada teoria dos motivos determinantes pela qual "a Administração, ao adotar determinados motivos para a prática de ato administrativo, ainda que de natureza discricionária, fica a eles vinculada" (STJ, RMS 20.565/MG, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 15.3.07, DJ 21.5.07, pág. 595; destaques nossos).
E é neste linha de raciocínio que se afigura pertinente, ainda, o seguinte precedente referentemente ao controle de atos administrativos, ainda quando discricionários, face à perquirição admissível sobre seus motivos determinantes e motivação correlata, in verbis:
"ADMINISTRATIVO. ATO ADMINISTRATIVO. VINCULAÇÃO AOS MOTIVOS DETERMINANTES. INCONGRUÊNCIA. ANÁLISE PELO JUDICIÁRIO. POSSIBILIDADE. DANO MORAL. SÚMULA 7/STJ. 1. Os atos discricionários da Administração Pública estão sujeitos ao controle pelo Judiciário quanto à legalidade formal e substancial, cabendo observar que os motivos embasadores dos atos administrativos vinculam a Administração, conferindo-lhes legitimidade e validade. 2. 'Consoante a teoria dos motivos determinantes, o administrador vincula-se aos motivos elencados para a prática do ato administrativo. Nesse contexto, há vício de legalidade não apenas quando inexistentes ou inverídicos os motivos suscitados pela administração, mas também quando verificada a falta de congruência entre as razões explicitadas no ato e o resultado nele contido' (MS 15.290/DF, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, julgado em 26.10.2011, DJe 14.11.2011) ... A ilegalidade ou inconstitucionalidade dos atos administrativos podem e devem ser apreciados pelo Poder Judiciário, de modo a evitar que a discricionariedade transfigure-se em arbitrariedade, conduta ilegítima e suscetível de controle de legalidade. 5. 'Assim como ao Judiciário compete fulminar todo o comportamento ilegítimo da Administração que apareça como frontal violação da ordem jurídica, compete-lhe, igualmente, fulminar qualquer comportamento administrativo que, a pretexto de exercer apreciação ou decisão discricionária, ultrapassar as fronteiras dela, isto é, desbordar dos limites de liberdade que lhe assistiam, violando, por tal modo, os ditames normativos que assinalam os confins da liberdade discricionária.' (Celso Antônio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 15ª Edição.)" (AgRg no REsp 1.280.729/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 10.4.12,  DJe 19..4.12).
E ainda referentemente à inadmissibilidade de confundir arbitrariedade com discricionariedade, obtemperou-se, em precedente outro e por considerações aqui pertinentes, que, "em harmonia com a jurisprudência do STJ, o acórdão recorrido entendeu indevida a desvinculação do procedimento administrativo ao Princípio da Razoabilidade, portanto considerou o ato passível ao crivo do Poder Judiciário, 'verbis': 'a discricionariedade não pode ser confundida com arbitrariedade, devendo, assim, todo ato administrativo, mesmo que discricionário, ser devidamente motivado, conforme os preceitos da Teoria dos Motivos Determinantes, obedecendo ao Princípio da Razoabilidade' (fls. 153)" (STJ, AgRg no REsp 670.453/RJ, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 18.2.10, DJe 8.3.10).
E mais: revogar é coisa diversa de cassar.
Lá, há discricionariedade na manifestação da vontade do órgão público.
Cá, há imputação de infração com possibilidade de manifestação de vontade a ser vinculada à prova e ao fato e sua respectiva qualificação jurídico-legal.
Lá, não há sanção.
Cá, há.
E distintos como são os atos de cassação e de revogação, este não pode ser perpetrado sob aquela nomenclatura e tampouco e especialmente o inverso, sobretudo quando tal traduzir adoção de iter em processo administrativo não condizente com o previsto legalmente (verbi gratia, com dispensa de prévia oitiva da Comissão Permanente de Ambulantes).
E se há imputação com possibilidade de sanção ou punição, há de haver contraditório e ampla defesa.
Há de haver concreta imputação com descrição específica do fato a caracterizar infração suficiente à emissão de sanção
Há de haver cientificação de tal imputação.
Há de haver ensejo de contrapor-se à imputação feita mediante argumentos e provas a produzir para demonstrar sua não ocorrência.
Há de haver análise de tais argumentos e provas para sopesar se ocorreu ou não, enfim, a infração imputada.
E há de ser respeitado, enfim e por tais aspectos, o art. 5º, LIV e LV, da Magna Carta Federal.
Com tais considerações a nortear o raciocínio admissível in casu, adentra-se já agora o meritum causae.
II
Dois são os fundamentos em que a ação está assentada e que foram considerados ao ser deferida a liminar, in verbis:
"Vistos.

Defiro a assistência judiciária gratuita requerida. Anote-se.
Presente está a fumaça do bom direito por dois aspectos.
O primeiro é o de que o ato coator foi emitido sem qualquer 'considerando' referente à prévia oitiva da CPA (Comissão Permanente de Ambulantes) que exigida é (art. 9º da Lei Municipal n. 11.039/91 e art. 21 do Decreto Municipal n. 42.600/02), daí, em princípio, ter-se de considerar que aludido ato coator expedido foi sem observância do rito legalmente determinado.
Já o segundo é pertinente ao art. 5º, LV, da CF, pois privado foi o impetrante de TPU que lhe assegurava exercício de comércio ambulante por motivação que, a rigor, consubstancia não observância suposta de norma legal ? ou seja, infração administrativa -, daí que se lhe tinha de ensejar o contraditório e a ampla defesa.
Entretanto, primeiro, puniu-se-o (fls. 19) e só depois é que se lhe ensejou defender-se (fls. 20).
Há perigo da demora pela razão evidente de, privado do TPU, ficou o impetrante privada dos próprios meios de subsistência a ele pertinente e àqueles que lhes são dependentes.
Defiro a liminar a fim de suspender a revogação do TPU, podendo o impetrante voltar a exercitar seu mister nos termos que a regem.
Notifique-se para que se prestem informações e para cumprimento da liminar ora deferida.
Oportunamente, ao Ministério Público.
Int..
São Paulo, 5 de março de 2012. 


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito"
Pois bem, o primeiro fundamento concerne à não observância do contraditório e da ampla defesa, pois considerou-se, à vista do documentado a fls. 19 e 20, que primeiro se puniu o impetrante com a perda do TPU e, depois, se lhe ensejou defender-se, já que o primeiro documento referido, de 4 de fevereiro de 2012, efetivamente fala em revogação do TPU por infração a obrigações atribuídas à impetrante e o segundo, de 9 de fevereiro de 2012, fale em ensejo ao exercício do direito de defesa.
Ocorre que, em realidade e antes de ser "revogado" o TPU do impetrante, efetivamente houve abertura a ele de prazo para ser ofertada defesa (isto em processo administrativo de autos n. 2011-0.354.519-8 instaurado - fls. 58 - em função de autos de infração lavrados em desfavor do impetrante que se encontram por cópia a fls. 61 e 68), o que se deu no mês de dezembro de 2011 (fls. 13, 76 e 77), defesa esta realmente ofertada também em dezembro de 2011 (fls. 15) após o que, por ter sido "revogado" seu TPU (fls. 80), ofertou recurso administrativo (fls. 81), este não provido (fls. 85 e 87), sendo que outro recurso administrativo chegou a ser ofertado (fls. 88/93), o qual não foi conhecido por ser intempestivo (fls. 94).
Ou seja, diversamente do que considerado foi na decisão concessiva da liminar, não houve violação ao contraditório e à ampla defesa.
Mas já quanto ao segundo fundamento em que está assentada a ação, resta incontroverso ? pois nada indica o inverso na tramitação do processo administrativo como documentado foi com as informações prestadas ? que, para ser "revogado" o TPU do impetrante, não se ouviu previamente a Comissão Permanente de Ambulantes.
E há de ser salientado, frisado e destacado: embora tachado de "revogação", o que se fez foi cassar o TPU do impetrante, porquanto sua perda não se deu por conveniência e oportunidade da Administração Pública paulistana, mas por motivo de infrações cometidas por ele quanto às obrigações a ele atribuídas na condição de ambulante autorizado a trabalhar como tal.
Logo, o falar-se in casu em "revogação" em lugar de "cassação" seria manobra engendrada para, sustentando ser mister apenas no segundo caso prévia oitiva da Comissão Permanente de Ambulantes, dispensá-la indevidamente tout court.
Indevidamente, mas apenas de forma aparente, pois tanto lá como cá se tinha mesmo de ouvi-la.
De fato, é fato ter-se cassado - e não revogado - o TPU do impetrante sem que a respeito se tenha manifestado previamente a Comissão Permanente de Ambulantes, o que é em si mesmo causa de nulidade de tal cassação (e não revogação), já que "... o artigo 21 do Decreto 42.600/02 prevê que 'as revogações e as cassações de Termos de Permissão de Uso se darão por despacho fundamentado do Subprefeito, ouvida previamente a Comissão Permanente de Ambulantes nas hipóteses de cassação', acrescentando o artigo 23 que, 'revogada a Permissão de Uso, o permissionário será notificado para a desocupação do local no prazo máximo de 30 (trinta) dias'" (TJSP, Ap. 9207783-91.2009.8.26.0000, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Moacir Peres, v.u., j. 3.5.10; destaques nossos).
Enfim, é de rigor acolher a ação para dar por inválida a cassação do TPU da impetrante, ainda que tachada tenha sido de revogação - mas com intuito de fraudar a prévia oitiva da Comissão Permanente de Ambulantes -, decretada por decisão administrativa exarada no processo de autos n. 2011-0.354.519-8, porquanto, em síntese, "toda a atuação da Administração Pública deve observância aos direitos e garantias dos indivíduos, além de aos princípios que regem a atividade administrativa. De fato, CRETELLA JR. Diz que 'a faculdade repressiva não é, entretanto, ilimitada, estando sujeita a limites jurídicos: direitos do cidadão, prerrogativas individuais e liberdades públicas asseguradas na Constituição e nas leis. A observação é de todo acertada: há uma linha, insuscetível de ser ignorada, que reflete a junção entre o poder restritivo da Administração e a intangibilidade dos direitos (liberdade e propriedade, entre outros) assegurados aos indivíduos. Atuar aquém dessa linha demarcatória é renunciar ilegitimamente a poderes públicos; agir além dela representa arbítrio e abuso de Poder, porque a pretexto do exercício do poder de polícia, não se pode aniquilar os mencionados direitos' (José dos Santos Carvalho Filho. Manual de direito administrativo. Rio de Janeiro: Lumen Júris. 2007. p. 77). Assim, deve toda atuação administrativa observar as prescrições constitucionais a respeito dos direitos e garantias concedidos aos particulares. Dispõe o inciso LIV do artigo 5o da Constituição Federal que 'ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal'. Como é cediço, o devido processo legal compreende as garantias do contraditório e da ampla defesa (inciso LV do referido dispositivo constitucional), sem as quais não se pode privar a pessoa de seus bens" (TJSP, Ap. 990.10.336284-5, 9ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Antônio Rulli, v.u., j. 6.10.10).
III
Posto isto, afasta a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido por força do art. 5º, XXXV, da Magna Carta Federal, ratifico a liminar e concedo em parte a ordem a fim de decretar a nulidade da "revogação" (rectius: cassação) do TPU de titularidade da impetrante decretada no processo administrativo de autos n. 2011-0.354.519-8.
Oficie-se, comunicando-se.
Não há custas e despesas (assistência judiciária). Não cabe condenação em pagamento de honorários advocatícios.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente for interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário, inclusive por inaplicável ser ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 16 de julho de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
