

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008916-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Paulo Trajano
Réu(é)s:LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/09/2011 às 15:38h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Railda Vaiana da Silva, OAB/SP nº 181.559.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Débora Leister, RG nº 39.283.379-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP nº 243.688.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), impugnando ainda a preliminar da contestação?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado a fls.26.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A preliminar deduzida na contestação é simplesmente inaceitável.
Ora, se o autor busca inclusive a declaração de inexigibilidade de débitos (do que é pressuposto lógico, em rigor, a desconstituição do contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito), é mais do que evidente que o credor de tal relação jurídica deva figurar no polo passivo da lide.
E no caso, tal credor é a ré, administradora do cartão de crédito em questão.
A ré aduz que não tem responsabilidade em relação aos fatos referidos pelo autor.
Chega a sustentar que "é pessoa jurídica totalmente desassociada da requerida, possuindo CNPJ diferente, quadro societário diverso e objeto social sem paralelo com a requerida, não configurando desta forma o chamado grupo econômico".
Diante disso, até daria a impressão de que a ré e a pessoa jurídica Magazine Luiza são completamente estranhas uma à outra.
Porém, isso não tem credibilidade nenhuma, sendo mais do que notório que a ré e a sobredita outra pessoa jurídica atuam em autêntica parceria comercial.
Ou será que é coincidência o fato de na denominação social da ré constar a expressão "Luizacred"?
Patente que não.
Assim, se há tal parceria comercial, por certo que não pode a ré, fornecedora, fazer alusão à conduta eventual da outra pessoa jurídica de modo a caracterizar eventual culpa exclusive de terceiro.
A propósito, a coligação entre o contrato relativo ao cartão de crédito e a compra e venda junto à outra pessoa jurídica é evidente.
No mais, se a ré permite que funcionário da outra pessoa jurídica, em nome dela, requerida, busque atrair clientes para cartões de crédito que administra, evidente que deve responder por eventual falha de quem atue em seu nome, nos termos do art. 34, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, se houve a frustração da compra do bem referido na inicial, e se o autor foi informado que haveria cancelamento automático do cartão, de fato não se concebe que depois disso ele recebesse em sua casa faturas atreladas ao cartão.
Pior, faturas que continham inclusive valores relativos a determinado seguro.
E é oportuno salientar que a ré sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual que regeria a relação entre as partes.
Mas pior ainda é o autor ter recebido cartão de crédito adicional, para a mãe dele, que ele mencionou não ter solicitado, dizendo ainda nesta audiência que sua mãe é analfabeta.
E ressalte-se que o autor recebeu mais de uma fatura em relação ao cartão.
Logo, houve defeito no serviço prestado pela ré, que causou dano moral ao autor.
A propósito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que enfrente a situação acima delineada, sem que ele, consumidor, tenha dado causa a tanto, repisando-se que se a ré permite que parceiro comercial seu aja da forma como relatada nestes autos, assume o risco de tal comportamento indevido, o qual por seu turno denota menoscabo no trato com o consumidor.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, como corolário lógico do acima explicitado, não se inferindo lastro para contratação de cartão de crédito referido neste feito, mister que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal cartão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
