

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0008293-72.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Marli Eugênio Caldas
Requerido:Construtora Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Relata a autora que firmou com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel. Segundo cláusula do contrato, a data prevista para a conclusão das obras era janeiro de 2012, admitida a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Afirma que ainda não tem a posse do imóvel, apesar de ter cumprido todos os requisitos para tal. Postula que a ré seja condenada na entrega das chaves liminarmente, bem como no pagamento de indenização por danos materiais e danos morais em virtude do imenso atraso.

Incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, fixando-se o prazo para a conclusão das obras em janeiro de 2012 (fls. 22). Conforme capítulo X, cláusula XXII do contrato (fls. 32), seria admitido um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para a entrega das chaves. Indiscutível, ainda, que no dia 16 de junho de 2012 o Condomínio já havia sido constituído, afinal, nesta data o condomínio emitiu boleto de cobrança em nome da autora (fls. 66). 

O contrato é claro e bem redigido. A cláusula que prevê o prazo de carência ou tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel.

Note-se que a cláusula XXII admite prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias para a expedição de ?Habite-se?. 

Esclareço que para a constituição do condomínio, é necessário que, previamente, o ?Habite-se? tenha sido expedido. Como a conclusão das obras se caracteriza com a expedição do ?Habite-se? (fls. 32), não há dúvida de que, em 16 de junho de 2012, as obras já haviam sido concluídas. 

Assim, como o ?Habite-se? foi expedido dentro do prazo prorrogado, não há que se falar em atraso por parte da ré.

De acordo com o documento de fls. 34, há certos requisitos necessários para que a entrega das chaves ocorresse. Dentre eles está a quitação da unidade adquirida (por recursos próprios ou ainda através de contratação de financiamento bancário).

Assim, como já era do conhecimento da autora, a entrega das chaves e a transferência da posse direta do imóvel ocorreriam somente após a assinatura do contrato de financiamento bancário.

No entanto, segundo os documentos dos autos (fls. 90 a 97), a autora não havia cumprido referido requisito até o início de maio de 2013. A autora demorou quase 1 (um) ano para cumprir o requisito necessário à entrega das chaves.

Tendo a entrega das chaves se efetivado com a concessão do pedido liminar (fls. 152 e 153) e o cumprimento da decisão judicial pela ré (fls. 157 a 159), no dia 3 de junho de 2013, novamente, não há que se falar em mora da ré. 
Da data da assinatura do contrato de financiamento bancário pela autora até a entrega das chaves transcorreu período menor que 1(um) mês.  No contexto de compra e venda de imóvel, negócio jurídico bastante complexo, a demora de menos de 30 (trinta) dias para imitir a autora na posse do imóvel não pode ser considerada um atraso por parte da ré, capaz de gerar o acolhimento do pedido de indenização formulado pela autora. Trata-se de período que não extrapola o razoável para realização dos tramites necessário à imissão na posse.

Desta forma, não há que se falar em inadimplemento contratual pela ré, nem mesmo em mora ou prática de ato ilícito por esta para efetivação da entrega das chaves à autora. 

No mais, saliento que à ré não pode ser atribuída a responsabilidade pela demora da assinatura do contrato de financiamento celebrado entre a autora e a instituição bancária. Não há qualquer nexo de causalidade entre conduta da ré e a demora nos procedimentos e requisitos necessários à celebração do contrato de financiamento bancário.

Inexistindo nexo de causalidade entre conduta da ré e os danos que a autora alega ter sofrido, afastada está a possibilidade de responsabilização. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 59,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
