

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008812-18.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Margaret Carruthers
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, questionando a autora as contas com vencimento em fevereiro e março de 2011, linha 9212-2746.
A ré, em defesa, sustenta a legitimidade do débito. 
Em que pese a tese apresentada pela ré no sentido de que não há defeito na prestação do serviço, a prova dos autos demonstra o contrário. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova é da ré que não comprovou o efetivo uso do serviço de Internet da forma exposta a fls.25/26. 
A ré limitou-se a impugnar, de forma genérica, o pedido, sem qualquer prova de que a autora utilizou o serviço. 
Importante salientar que a cobrança destoa do perfil da autora, não sendo crível crer, ainda, que tenha usado a quantidade cobrada em tão pouco tempo. 
Sem a produção de provas pela ré e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pela autora, conclui-se que realmente não houve utilização do serviço, sendo a cobrança indevida. 
Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 
No mais, a ré não esclareceu as dúvidas da autora com relação às tarifas cobradas, o que faz presumir sua ilegitimidade. 
Dessa forma, os valores cobrados a título de serviço de dados devem ser afastados, com reembolso dos valores pagos em fevereiro (fls.33/34) e cancelamento das contas referentes ao período posterior ao desligamento da linha (31 de janeiro de 2011).
Afasto, contudo, o pedido de danos morais, sendo que, até decisão judicial, os valores eram devidos, não havendo, ainda, notícia de negativação.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar a ré na restituição do valor pago pela autora a título de transferência de dados, comprovado a fls.33/34, no total de R$178,44, com correção desde fevereiro de 2011 e juros desde a citação; 2) cancelar as contas com vencimento em março de 2011 (fls.35) e as posteriores, até a efetiva religação da linha, nada podendo ser cobrado no período; 3) condenar a ré no restabelecimento do serviço (linha n. 9212-2746), no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$5.000,00, hipótese em que a obrigação fica convertida em indenização. Torno definitiva a tutela antecipada.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
