

SENTENÇA

Processo nº:0008061-46.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Engelux Comercial e Construtora Ltda.
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu



                       C O N C L U S Ã O 
Em 17 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Engelux Comercial e Construtora Ltda. contra a Companhia de Desenvolvimento de Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo objetivando a condenação da ré ao pagamento das importâncias correspondentes às diferenças de reajuste econômico do preço contratual pela sua aplicação de acordo com os critérios fixados em lei e no contrato celebrado entre Autora e Ré, corrigidas monetariamente e acrescidas de juro, tudo conforme apuração em perícia técnica e das importâncias correspondentes ao reequilíbrio econômico-financeiro do ajuste celebrado entre Autora e Ré, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros, conforme apuração em perícia técnica, sob a alegação de que a ré não procedeu ao reajustamento econômico dos preços no prazo contratual, pois somente o aplicou no décimo quarto mês e não no décimo terceiro, como ajustado no contrato. Além disso, aduziu que teria havido elevação extraordinária dos preços dos insumos e da mão-de-obra que ocasionaram desequilíbrio econômico e financeiro do contrato. 

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 341/377), afirmando a improcedência da ação, pois a aplicação do reajuste teria sido suficiente para a manutenção do equilíbrio econômico financeiro contratual, não existindo, assim, a onerosidade excessiva.

Houve réplica (fls. 381/393). Saneado o feito, foi determinada a realização de perícia contábil, cujo laudo foi juntado às fls. 444/490, e as partes se manifestaram. Seguiram as alegações finais na forma de memoriais. Converteu-se o julgamento em diligencia a fim da realização de nova perícia (fl. 658), cujo laudo foi juntado às fls. 748. O assistente técnico da autora ofereceu manifestação técnica complementar (fls. 1033/1038). A autora também se manifestou (fls. 1040/1044).  Da mesma forma, a ré se manifestou (fls. 1046/1090). A perita respondeu às críticas das partes (fls. 1093/1110). A autora apresentou nova manifestação técnica complementar (fls. 1115/1117 e 1119/11121), seguida pela ré (fls. 1123/1124). Seguiram as alegações finais (fls. 1134/1136 e 1138/1156).

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Pelo que se verifica dos autos, no dia 05 de novembro de 2001, a CDHU contratou a autora, sob o regime de empreitada integral, para a construção de 200 unidades habitacionais tipo VI22F V2, empreendimento localizado no Município de Poá, pelo preço global de R$4.780.000,00, com prazo de vigência de 60 meses. 

I- Reajustamento contratual de preços.

Segundo a doutrina de Hely Lopes Meirelles, in Licitação e Contrato Administrativo, 14ª Edição, Editora Malheiros, p. 210, o reajustamento contratual de preços é a majoração dos valores unitários ou de parte do valor global contratado, segundo o previsto no contrato, para compensar a inflação e atender às elevações do mercado, decorrentes da desvalorização da moeda ou do aumento geral de custos no período de sua execução. 

E, prossegue: como exceção, o reajustamento de preços há que ser expressamente previsto pelas partes e delimitado nos seus índices correcionais, no instrumento inicial do contrato; não se trata, portanto, de imposição legal para todo contrato administrativo, mas sim, de uma faculdade concedida à Administração de incluir a cláusula de reajustamento de preços em seus ajustes, quando julgar necessário para evitar o desequilíbrio financeiro no contrato (Lei 8.666/93, artigo 40 inciso CI, c/c o artigo 55, inciso III); as épocas de reajuste dos preços e os índices de correção serão previstos em contrato, e a fórmula, a estabelecida em norma legal ou regulamentar da respectiva Administração contratante (ob.cit.p. 210/211).

No caso, segundo a cláusula décima primeira do contrato (fls.41/42), o reajustamento de preço será anual, com base nos índices da FIPE para construção civil e obras públicas, com a adoção das colunas mão-de-obra, terraplenagem, pavimentação, rede de água, rede de energia e rede de esgotos para os respectivos serviços, e a coluna edificação para o serviço de drenagem, contado da data base do orçamento da CDHU.

  A data base do orçamento do contrato é de agosto de 2000. Com isso, à vista da sistemática de medição prevista no contrato (cláusula décima) e da adoção do índice mensal pleno de reajuste (Decreto estadual 27.133/87), publicado pela FIPE, tenho que o reajuste de preço se aplica somente aos serviços prestados e medidos a partir de setembro de 2002, cujo pagamento, obviamente, se dá no mês seguinte (outubro de 2002). É a mesma sistemática de qualquer reajuste anual em contrato de locação residencial ou não.

Portanto, ao contrário do que afirmou o primeiro perito judicial (fl.456), o reajuste aplicado pela CDHU obedeceu ao contratado e às normas regulamentares e legais. Daí, não há valor a ser pago à autora por suposta aplicação incorreta do reajuste de preço do contrato. 

II - aumento extraordinário ou anormal dos preços dos insumos e da mão-de-obra que teria provocado o desequilíbrio da equação econômico-financeira do contrato.

Segundo a doutrina de Hely Lopes Meirelles, somente a álea econômica extraordinária e extracontratual autoriza a revisão do contrato (in Licitação e Contrato Administrativo, Editora Malheiros, 14ª Edição, p. 251), ou seja, somente em circunstâncias excepcionais e diante de eventos que alterem profundamente a conjuntura econômica ou façam escassear materiais ou mão-de-obra poder-se-á admitir a revisão das contratações administrativas com fundamento na teoria da imprevisão, tanto mais agora, que a legislação pátria permite o reajustamento contratual de preços, desde que prevista essa possibilidade no texto inicial do ajuste (ob.cit.p. 252).

Por outros termos, diante da possibilidade de reajustamento contratual de preços, tão-somente o aumento anormal de preços dos insumos da construção que onere excessiva ou substancialmente a empresa contratada, autoriza a recomposição de preços do contrato.  

No entanto, o mesmo doutrinador condiciona o pedido de indenização em razão do aludido desequilíbrio à existência de requerimento administrativo, o que não ocorreu no presente caso. Hely Lopes Meirelles, in Licitação e Contrato Administrativo, 14ª Edição, Editora Malheiros, pp. 269/270 doutrina: observamos, finalmente, que, mesmo que não se faça a recomposição dos preços durante a execução do contrato, permanece com o particular contratado o direito à indenização a ser cobrado administrativa ou judicialmente, após a entrega do objeto contratado, desde que reclamada no curso da execução do ajuste. E assim é porque o contrato administrativo não admite paralisação pelo particular contratado, mas isto não impede o ressarcimento futuro devido pela Administração beneficiária de sua execução, pelos maiores gravames acarretados ao executor.

Portanto, como a autora não requereu administrativamente, ainda no curso da execução do contrato, a recomposição de preços, não tem direito à indenização do dano material que teria suportado em razão do suposto aumento anormal dos insumos e da mão-de-obra.

De qualquer forma, no caso em tela, muito embora a perita tenha constatado a elevação dos preços de mercado dos insumos utilizados na obra, não demonstrou que isso onerou excessivamente a contratada, causando-lhe efetivo prejuízo financeiro. A variação de preços dos insumos, como é sabido, além da correção pelo reajuste, é prevista em cada contrato, quando da definição do seu BDI. Aliás, os descontos na aquisição de insumos, dados normalmente em razão da compra de materiais em grande quantidade, também importam na redução do custo da obra, e também não é considerado na definição do BDI do contrato. Assim, cabia à perícia, o que não ocorreu, demonstrar que, além da aquisição dos insumos e da utilização de mão-de-obra com base em valores de mercado da época, isso ocasionou excessiva onerosidade à contratada. Em outros termos, haveria necessidade de análise do custo total da obra (sistema de custo integrado à contabilidade) para a apuração do alegado desequilíbrio, à luz da ciência contábil. Assim, far-se-ia necessário que a empresa apresentasse o Custo Total (custos de produção, despesas diretas e indiretas), que seria confrontado com a Receita auferida no mesmo período. O Resultado obtido desse confronto (lucro ou prejuízo) seria comparado com o lucro previsto no BDI que norteou a operação entre as partes. Assim, por exemplo, se o resultado contábil obtido fosse de 4% (quatro por cento) e o previsto no BDI, 5% (cinco por cento), estaria configurado o denominado 'desequilíbrio econômico-financeiro. Sem isso, não colhe o pedido indenizatório formulado pela autora, de qualquer modo. 
 
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do CPC, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$5.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório, segundo tabela prática editada pelo Egrégio TJSP.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
