

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008706-41.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIANO BARBOSA FERREIRA DIAS, CPF 179.571.028-40, OAB/SP. 221972

Requerido:JARDIM DAS VERTENTES INCORPORADORA SPE  LTDA, CNPJ 07.421.434/0001-04, representada pela preposta Sra. ALESSANDRA CONCEIÇÃO ROCCO, RG.  25.546.299-2, acompanhada da advogada Dra. SANDRA FERNANDES ALVES  OAB/SP. 141320
Data da audiência:14/07/2011 às 14:30h






Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante das empresas rés foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante das empresas rés foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A celebração de acordo extrajudicial a fls. 29/31 prejudicou o conhecimento e julgamento dos pedidos de restituição de quantia e declaração de inexistência de obrigação. Resta apenas o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Pois bem. Não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a relação travada com as Requeridas. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Ressaltando-se que não houve a inscrição do nome do Autor nos cadastros de proteção ao crédito. A mera cobrança, ainda que de valor indevido, não gera lesão a direito da personalidade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (que sequer restou demonstrado, pois os boletos acostados a fls. 14/16 foram emitidos antes da celebração do termo de desistência de fl. 13 e do instrumento de resilição de fls. 29/31) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
