

SENTENÇA

Processo nº:0008467-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:MARCO ANTONIO DE CAMPOS GONÇALVES e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
                  Os autores afirmam, em suma, atraso para embarque de 1 hora e 30 minutos, além de ficarem mais 2 horas e meia, dentro da aeronave, aguardando a partida. Em razão do atraso, a aterrissagem foi deslocada para Guarulhos, sendo oferecido transporte até Congonhas.
A empresa ré, em contestação, alega que o atraso se deu em decorrência de readequação da malha aérea, sendo, portanto, excludente de responsabilidade por motivo de força maior.
 Quanto ao direito, tratando-se de transporte aéreo nacional, no qual os pontos de partida e de destino estão situados em território brasileiro, aplicável o Código Brasileiro de Aeronáutica. No entanto, também é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 
Nesta toada, o Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, a situação de readequação da malha aérea é falha humana, não configurando caso fortuito ou de força maior.
Quanto ao atraso, cumpre anotar que o Código Aeronáutico, em seu artigo 230, prevê a possibilidade de que alcance até 04 horas, sem que se refira a condições climáticas:
Em caso de atraso da partida por mais de 4 (quatro) horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem.
Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. Pequeno atraso, determinado para se atender às normas de segurança, deve ser tolerado.
No entanto, o bom senso recomenda, principalmente no caso vertente, em que o atraso foi um pouco longo e anormal, sem a devida justificativa da companhia aérea, a devida assistência material.
Outrossim , o reconhecimento de prejuízo se dá em razão do fato de a requerida ter deixado os passageiros dentro da aeronave por mais de duas horas, reforçando o desconforto a que foram submetidos. 
Confirmando a configuração de responsabilidade da ré: Transporte Aéreo. Atraso de vôo. Ausência de excludente de responsabilidade ? Se a empresa transportadora não prova que 'tomou, e tomaram os seus prepostos, todas as medidas necessárias para que se não produzisse o dano, ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização. Recurso especial conhecido e provido. (STJ ? 3ª T. ? Resp. 182.283 ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? j.14.10.99 ? RSTJ 128/271).
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar o dano, reputo adequada e conveniente a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), a cada autor. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCO ANTONIO e outra para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A, ao pagamento da quantia de R$1.500,00, a cada autor, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês contados da publicação desta. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
