

SENTENÇA

Processo nº:0008846-43.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Elisabete Maciel Pereira
Requerido:Faculdade Anhanguera

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora(m) negativado(a/s) por valor que entende(m) indevido, alegando que o débito diria respeito a um curso que não frequentou, posto que a ré não abriu turma.

Afirma a ré que já retirara o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Alega a ré que a autora deveria ter efetuado o trancamento do curso, mas não impugna a afirmação da autora de que o curso sequer havia começado ? e por culpa da ré. Contraditoriamente, no entanto, sustenta que cancelara os débitos da autora. Ora, se a ré entende que eram devidos, tanto que negativou o nome da autora, porque agora sustenta que cancelara os débitos em razão da autora não ter usufruído dos serviços da ré?

Assim, ainda que posteriormente tenha sanado a situação, o fato é que a autora permaneceu por tempo significativo negativada sem justa causa.

As alegações contidas na inicial acerca do péssimo atendimento prestado à autora, inclusive com a indicação do nome completo de uma empregada da ré, não foram rebatidas.

Ainda que se admitisse que a autora, mesmo tendo recebido da própria ré informação em sentido contrário, deveria ter pleiteado por escrito o formal desligamento do curso, mesmo assim seria injusta a negativação, posto que o descontrole da ré em verificar se o curso em questão fora ministrado e se a aluna matriculada realmente o frequentou não ampara sua pretensão de entender devidas quantias que não encontram causa em sua origem.

Assim, indevida a negativação.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a primeira negativação. Fica declarada a inexigibilidade da dívida em face da autora.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
