

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008309-60.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Aparecida Garcia de Oliveira Silva, CPF 033.808.268-98
Adv. Dr(a).:Renato Pereira Soares, OAB/SP: 313.581
Requerido:Comércio e Indústria de Massas Alimentícias Massa Leve Ltda, CNPJ 67.795.914/0002-48
Preposto(a) Sr(a).:Tania Regina dos Santos, RG. 22.992.991-6
Adv. Dr(a).:Leila Maria Paulon, OAB/SP: 103.642
Data da audiência:03/07/2012 às 15:30h


Aos 03 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes do juízo (nome: Horlanio Pereira dos Santos, RG. 28.835.004  e nome: Idalzina Maria Teixeira, RG. 3.065.188), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Embora a informante Idalzina, testemunha inicialmente arrolada pela ré, tenha esclarecido em audiência os cuidados que são tomados pela empresa para evitar que metais penetrem no interior da matéria prima que fabrica, ela mencionou a possibilidade de ocorrerem exceções, ressaltando porém, que ela somente se evidenciam quando peças grandes, como parafusos, são detectados. A informante ainda alega que há um detector de metais e um sistema de alarme exatamente para evitar que fatos como aqueles narrados na inicial ocorram, o que corrobora o teor das fotos que instruem a defesa. Porém, como ressaltado, o sistema segurança adotado pela ré não infalível, ainda que a dimensão do estilete encontrado no interior da massa não tenha grandes proporções, conforme se pode verificar em audiência. Por esta razão, razoável que se conclua pelo fato de a ré não ter empreendido esforços necessários para evitar o ocorrido, quer seja através da correta orientação dada a seus funcionários em casos como este, quer seja pelo maquinário disponibilizado para tanto. Assim, possível evidenciar-se a falha na prestação de serviços da ré, falha esta que permite o reconhecimento da indenização. A autora pleiteia nos autos apenas a indenização por danos morais, arrolando testemunha também ouvida como informante nesta audiência. O dito informante disse que a autora ficou chateada quando um de seus convidados viu a peça no interior da massa, esclarecendo que alguns deles não se importam com o ocorrido e o almoço transcorreu normalmente. A indenização por danos morais deve ser reconhecida apenas quando há efetiva lesão à honra ou à imagem do ofendido ou ainda ou aborrecimento com graves conseqüências capazes de lhe causar abalo psicológico . No caso dos autos, não nos parece que isto tenha ocorrido. Porém, não se ignora que a anfitriã neste caso deve ser sentido ao menos embaraçada com o evento, já que preparou o almoço para amigos e este não teve o resultado esperado. Assim, entendo por bem condenar a empresa ré a pagar à autora o importe equivalente a um salário mínimo, o que já reputo razoável na hipótese. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 622,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
