

SENTENÇA

Processo nº:0008589-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Paulo Augusto de Campos Teixeira da Silva e Teixeira da Silva Advogados S/C
Requerido:Braswey S/A Indústria e Comécio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.




PAULO AUGUSTO DE C TEIXEIRA DA SILVA e TEIXEIRA DA SILVA ADVOGADOS S/C ,ajuizaram ação de arbitramento de honorários em face de BRASWEY S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO. 


Constou da petição inicial, em resumo, que  os autores foram contratados verbalmente pela ré para o defesa de uma Ação de Execução Fiscal promovida pela União Federal, demanda distribuída para a 10ª Vara das Execuções Fiscais da Justiça Federal, processo n. 2000.61.82.0991161-3.  O conteúdo econômico atualizado da causa alcançava R$ 546.946,31. A atuação dos autores consistiu no acompanhamento da demanda e apresentação de exceção de pré-executividade que acabou acolhida, extinguindo-se a execução. Após mencionarem que faziam jus a honorários de 10%, os autores deduziram pedido  de arbitramento de honorários naquele patamar.


A ré ofertou contestação (fls. 76/98), na qual, como matéria preliminar, levantou: a) a ilegitimidade ativa, b) a irregularidade na representação processual e c) a prescrição. No mérito, sustentou que o valor já pago e mencionado na petição inicial a título de honorários advocatícios  R$ 5.185,49 -  correspondia a 2% do proveito econômico da época e se revelou justo e adequado para a remuneração da prestação de serviços advocatícios. 




Houve réplica (fls. 207/218).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


Os autores possuem legitimidade para figurarem, no pólo ativo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência à prestação de serviços advocatícios. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito.


Também não restou demonstrada a irregularidade de representação da pessoa jurídica.  Cabia à ré trazer informação segura sobre o registro ou não da sociedade de advogados, na Ordem dos Advogados do Brasil.


E afasto a objeção de prescrição. Independente do critério para aferição do direito dos autores à percepção de honorários advocatícios, observo que a ação judicial em que eles atuaram somente se findou em 20.8.2009 (fls. 44/45). Não houve revogação expressa do mandato (ou renúncia) em relação ao processo de execução fiscal mencionado na petição inicial. Daí não decorrido o prazo de prescrição de 05 anos. 


No mérito, a ação é improcedente.


Entendo que, diante do tempo decorrido, o preço do serviço revelou-se quitado.  Os autores confirmaram o recebimento da quantias de R$ 5.185,49 para atuação naquela execução fiscal específica (fls. 46). Até mesmo, como dito pelos autores em inúmeros processos entre as partes, pelo extenso relacionamento contratual entre as partes, não havia pendência de honorários, mas sim o ajuste de um preço ? ainda que módico ? pelos inúmeros interesses que cercavam as partes. Não se pode admitir que, depois de mais de cinco anos, sejam reclamadas diferenças. Anoto que embora o recibo tenha mencionado "honorários advocatícios iniciais" (fls. 46), não houve qualquer cobrança de diferença, supondo-se que justamente pelo acolhimento da defesa e pela desnecessidade de recurso, os honorários iniciais tenham sido definitivos. 


Além disso, entendo que a quantia recebida foi adequada à remuneração dos serviços. Justamente pela diminuta complexidade da defesa, não se tem espaço para diferença na remuneração dos autores. Anoto que a matéria foi idêntica em outras  peças, limitando-se à alegação de pagamento com a juntada de comprovantes e posterior perícia. Insista-se: o relacionamento das partes era amplo e permitia aquele tipo de ajuste e remuneração.


No mesmo sentido da tese ora sustentada, confiram-se precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e que envolveram as partes, destacando-se:

"Arbitramento de honorários advocatícios. Contratação verbal. Condenação limitada ao ajuste firmado entre as partes. Aplicação do princípio da boa-fé objetiva. Percentual justificado pelo numero de ações (aproximadamente 2.000). Dano material não comprovado. Recurso da Ré provido para julgar improcedente a ação e prejudicado o recurso dos Autores.

(Apelação Cível n. 0100679- 90.2009.8.26.0002 , 36ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador PEDRO BACARRAT, julgado em 12.4.2012)"


=====

"Ações de arbitramento de honorários. Atuação dos autores em benefício da ré em autos de infração junto à Receita Federal. Ausência de contrato escrito. Prova dos autos que revela pagamentos realizados em quantia justa pelo trabalho realizado. Impossibilidade de cobrança de outras importâncias por ausência de pactuado. Julgamento já proferido por este Relator em outro processo destas mesmas partes, que tramita em outra vara cível do mesmo foro. Ações improcedentes. Apelos improvidos.


(Apelação Cível n. 990.10.306558-1 , 32ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RUY COPPOLA, julgado em 09.12.2010)


=====


Concluindo-se, não há que se falar em honorários pendentes da defesa judicial na Ação de Execução Fiscal promovida pela União Federal, demanda distribuída para a 10ª Vara das Execuções Fiscais da Justiça Federal, processo n. 2000.61.82.0991161-3.



DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações promovidas por PAULO AUGUSTO DE C TEIXEIRA DA SILVA E   TEIXEIRA DA SILVA ADVOGADOS S/C em face de BRASWEY S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, condenando-se os autores ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados ? em R$ 600,00 (seiscentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
