

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Roseleine Belver dos Santos. Eu,______(Roseleine Belver dos Santos), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008784-59.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALEXANDRA MONTEZEL FRIGÉRIO e outro
Requerido:Expandir Participações Ltda - Marsan Viagens



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos




Vistos.


ALEXANDRA MONTEZEL FRIGÉRIO e JÚLIO CÉSAR D'OLIVEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS contra EXPANDIR PARTICIPAÇÕES LATDA ? MARSANS VIAGENS, também qualificada. Relatam, em síntese, que contrataram os serviços da requerida  para viagem de lua de mel ao exterior, de 27 de fevereiro de 2011 a 15 de março do mesmo ano, perfazendo o valor de R$ 12.146,95 (doze mil e cento e quarenta e seis reais e noventa e cinco centavos). Ocorre que, ao tentarem embarcar, foram informados de que não poderiam embarcar, pois a requerida havia reservado as passagens, porém não havia efetuado o pagamento. Assim, tentaram resolver o problema, mas a ré se manteve inerte. Os autores se dirigiram a empresa CVC, pleiteando um pacote de viagem para a Europa, mas já não tinham mais pacotes, restando um pacote para a Argentina, de 02 de março de 2011 e 06 de março do mesmo ano, pelo valor de R$ 4.120,72 (quatro mil e cento e vinte reais e setenta e dois centavos). No dia 01 de março, a gerência da ré, respondeu o e-mail enviado pelos autores, solicitando que os mesmo se dirigissem ao escritório central, propondo encaixá-los em um vôo com destino a Lisboa-Portugal e ainda, a ré se propôs a arcar com a multa pelo cancelamento da viagem contratada junto a empresa CVC, que resultaria o valor de R$ 1.153,95 (um mil e cento e cinquenta e três reais e noventa e cinco centavos). Receberam então, novos vouchers emitidos pela ré. Ao chegarem ao Hotel Roma, em Lisboa, os voucher foram rejeitados pelo hotel, que informou que não haviam reservas e nem pagamentos para o casal. Não tiveram alternativas a não ser de suas próprias verbas para pagar as diárias. Ao contatar a requerida, foram informados que seriam ressarcidos pelo novo gasto. Ao retornar da viagem, dirigiram-se ao escritório da ré, onde solicitaram que fosse enviado um e-mail pleiteando as despesas gastas. Porém até o ingresso da ação, nada foi resolvido e as despesas gastas pelos autores não foram ressarcidas. Postulou a procedência da ação para condenar a empresa-ré ao pagamento de R$ 3.449,23 (três mil reais) a título de danos materiais, consistente nas despesas com estacionamento, táxi, gasolina e multa contratual da CVC e o montante de 60 salários mínimos, a título de danos morais. Juntaram os documentos de fls. 02/49.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 55/63), arguindo que não houve falha na prestação de serviço por parte da empresa-ré e alegando a não existência de dano material e moral. Postulou ao final a improcedência da ação e na hipótese de dano moral, pleiteou o respeito aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Réplica às fls. 95/99. 

É o relatório. 
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, decorrente de falha na prestação de serviço da requerida, na organização da viagem de lua de mel dos autores da demanda. 

No mérito, verifico que a pretensão do autor é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, destaco que estamos diante de uma relação de consumo regida pelo Código de Defesa do Consumidor que assegura, entre outros direitos, a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, segundo o art. 6º, VIII da legislação, a critério do juízo nos casos de verossimilhança e consumidor hipossuficiente. 
Nesse diapasão, de acordo com a lei consumerista, caberia a requerida comprovar que cumpriu devidamente o contrato firmado entre as partes, não existindo falhas na prestação de serviço.
Os autores alegam que contrataram os serviços da requerida para a viagem de lua de mel. A falha da prestação do serviço já teria iniciado no aeroporto, pois a requerida não tinha feito as reservas para a passagem, os autores teriam sofrido abalo, pois nem mesmo conseguiram pagar pelas passagens. A falha também teria decorrido da ausência do tratamento adequado para solucionar o problema e, por fim, após exausta batalha para viajar, teria ocorrido outra falha na prestação de serviço devido a ausência de reserva no Hotel Roma, na cidade de Lisboa. 
A contratação da prestação do serviço está cabalmente demonstrada nos documentos de fls. 14/23, onde está especificado o pagamento da viagem, bem como o percurso da viagem para os países de Portugal (Ilha da Madeira e Lisboa) e para a Itália. A viagem era de lua de mel, pois o convite juntado em fls. 20 indicou que a viagem seria no dia posterior a cerimônia de casamento. 
No caso em apreço, as falhas apontadas pelos autores na inicial foram confirmadas, principalmente, pelos documentos juntados com a peça inicial, na qual a parte requerida nem mesmo apresentou prova ao contrário, apenas indicando que não houve falha na prestação de serviço, mas sem nada confirmar.
O e-mail juntado em fls. 24 aponta a aflição sofrida pelos autores quando não conseguiram embarcar no aeroporto, informando, inclusive, que estavam hospedados na casa da mãe da autora porque o apartamento apenas ficaria pronto após a viagem. No mesmo documento também é crucial a ausência de apoio da empresa requerida.
O documento de fls. 25/28 aponta que os autores, para ao menos desfrutar de alguma viagem de lua de mel, compraram um pacote da Agência CVC para a cidade de Buenos Aires, mas com embarque em 02 de março de 2.011. No entanto, apesar de todos os dessabores, mas acreditando que a empresa requerida iria desfazer do incomodo, cancelaram a viagem e tiveram que arcar com uma multa contratual no valor de R$ 1.127,00 (mil, cento e vinte e sete reais), indicado em fls.37. 
Por fim, o documento de fls. 36 e 37 aponta que os autores conseguiram chegar em um destino, Lisboa, apenas no dia 05 de março de 2.011. No entanto, mais uma vez, houve falha na prestação de serviço, pois o hotel não estava reservado e os autores tiveram que disponibilizar a quantia de cinqüenta euros (fls. 35) para o pagamento da diária do Hotel Roma que, por ora, ainda não teria sido reembolsado pela empresa requerida. 
Nesse passo, restou configurado que a requerida apresentou diversas falhas na prestação do serviço com os autores, gerando danos morais consideráveis. 
Outrossim, já foi mencionado anteriormente que caberia a requerida demonstrar o efetivo cumprimento do contrato, o que não foi feito.
Alias, ônus é uma posição jurídica de necessidade segundo a qual o onerado tem a faculdade de exercer um ato de modo a preservação de interesse próprio, sob pena de, não realizando, sofrer conseqüências negativas ao seu interesse.
Sendo assim, decide-se favorável ao consumidor, nos termos do art. 14 da Lei 8.078/90, que prevê a responsabilidade independente de culpa por falha na prestação de serviço.
Nesse sentido, por analogia temos o seguinte julgado: ?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS- AÇÃO INDENIZATÓRIA- ORGANIZAÇÃO E REALIZAÇÃO DA FESTA DE CASAMENTO- SERVIÇO MAL PRESTADO- RESPONSABILIDADE OBJETIVA- DANO MATERIAL CONFIGURADO- Nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. ? ( 34º Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo- Apelação nº 948.976.00/7- Voto nº 4282- Rel: Emanuel Oliveira- j: 29.08.07). 
Em relação ao pedido de danos materiais, o pedido merece parcial acolhimento, pois os únicos danos efetivamente comprovados foi o pagamento pelo cancelamento da viagem pela CVC a cidade de Buenos Aires, no valor de R$ 1.127,00 (mil, cento e vinte e sete reais) e o valor da diária de cinqüenta euros pagos no Hotel Roma. Assim, as demais despesas mencionadas, como a gasolina, estacionamento, taxi e outros não foram comprovadas no presente processo, devendo ser afastadas. 
O dano moral também está configurado, pois os autores sofreram abalos emocionais consideráveis ao ver a tão esperada viagem de lua de mel frustrada.
O dano moral é uma lesão ao direito da personalidade, desse modo: ?Cabe ao juiz, analisando o caso concreto e diante da experiência, apontar se a reparação imaterial é cabível ou não? (Enunciado 159 do Conselho da Justiça Federal na III Jornada de Direito Civil).
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelos autores. 
É certo que em qualquer viagem a expectativa gerada é muito grande, no entanto, em se tratando de viagem de lua de mel essa mesma expectativa é exacerbada. A frustração já sofrida no aeroporto pela negativa do embarque é imensurável, deve?se ainda ser levado em consideração que os dissabores não pararam por ai. 
Os autores ainda tentaram contornar a situação tentando embarcar com a mesma empresa dias após o casamento, mas ainda encontraram dissabores na reserva do Hotel na cidade de Lisboa. 
Há ainda de ser considerado que a lua de mel é uma viagem única, muito esperada pelos nubentes que, em hipótese alguma esperam tamanha falha na prestação de serviço de uma empresa que parece consolidada no mercado. 
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que não tenha sido um ?bom negócio? para os autores ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial de modo a condenar a requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.127,00 (mil, cento e vinte e sete reais) e o valor da diária de cinqüenta euros pagos no Hotel Roma de e o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) à título de danos morais, tudo com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação

A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação, devidamente corrigido a partir do ajuizamento do feito.
P.R.I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
