

SENTENÇA


Processo:0008252-81.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Oswaldo Roberto de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social





Vistos, etc. . . 



De profissão "Ajudante de Produção", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.17), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Executava as funções de ajudante de produção, ficando exposto diariamente a agentes químicos, uma vez que tinha que efetuar a limpeza, utilizando-se de soda caustica, de todo o pátio onde se encontravam os tanques de óleo e isso diariamente, bem como, em média, uma a duas vezes por semana, efetuava a lavagem do interior de 03 tanques de aproximadamente 4x4 de diâmetro,com 15 metros de altura, também utilizando-se o referido produto químico, sempre sem a utilização de equipamentos de proteção individual... que ficava exposto a produtos químicos, inalando-os durante toda a jornada de trabalho, foi acometido de molésita na região abdominal (gastrite erosiva), estando com sua capacidade laborativa totalmente comprometida, e isso de forma definitiva.? ? (fl.03 e 06).
Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.10/87, o Instituto contestou alegando em síntese:

No caso presente, o segurado não logrou fazer prova de que o trabalho seja a causa dos males que o incapacitam para toda e qualquer atividade que lhe garanta a subsistência. ? fl. 107.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, no sentido de existência de nexo.

Em síntese:
Apresenta incapacidade laborativa total e permanente decorrente de moléstia sem vínculo com o exercício pregresso - Fl. 98.

As objeções de fl. 118/123 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico detalhado no qual ficou esclarecido que a moléstia do autor não guarda qualquer relação com a exposição à vapores de soda cáustica a que estava submetido no trabalho, sendo certo que a inalação deste produto produziria danos à mucosa do trato respiratório alto (traquéia), órgão que não possui relação com os demais afetados (Fl. 97).

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente nexo e ou incapacidade acidentária nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que OSWALDO ROBERTO DE SOUZA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,17 de outubro de 2012.
