

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008899-37.2012.8.26.0011
Requerente:Rosa Maria Campos, CPF 921.653.208-44
Requerido:Rapadora Koivo
Proprietário:Antonio Carlos Coivo, CPF. 009.504.308-03
Data da audiência:18/07/2012 às 16:00h


Aos 18 de julho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, dois informantes da autora (nome: Vinicius Fernandes Campos, RG. 32.072.811 e nome: Vera Lúcia de Godói, RG. 5.569.236) e uma testemunha do réu (nome: Walter Soares da Silva, RG. 8.829.125-X) e um informante do réu (nome: Carlos Eduardo Marinho Coivo, RG. 47.443.179), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. O réu ainda requereu a oitiva de um marceneiro que teria um dos orçamentos que instruem a inicial, o que foi indeferido, pois a prova não foi requerida no prazo legal para que a testemunha pudesse ser intimada a prestar seu depoimento. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.  O representante da ré negou em audiência a ocorrência dos vícios que foram imputados aos seus serviços, ressaltando que as manchas noticiadas na inicial já existiam no local e ainda que as fissuras ocorreram em virtude da movimentação natural das madeiras que compõem este piso. Ocorre que, como disse o seu filho Carlos Eduardo, a autora contratou a empresa de seu pai para que o piso ficasse novo, ou seja, para que houvesse a raspagem e aplicação de verniz sobre a madeira, a fim de que ela apresentasse um aspecto mais novo. Não consta do autos que no momento da contratação a autora teria sido alertada sobre a possibilidade de as manchas antigas não serem removidas com a referida aplicação, nem mesmo que as fissuras apresentadas pelo piso permaneceriam da mesma forma, já que refletiam a movimentação das madeiras ali colocadas. Observo que o ônus de comprovar que o consumidor foi devidametne alertado de que o piso poderia apresentar as mesmas condições anteriores era do fornecedor, já que as relações de consumo primam pela transparência e pela ampla informação. Ademais, o ônus da prova foi aqui invertido pelas razões já expostos. A testemunha Walter, representante do produto aplicado no piso deste imóvel, disse ter estado no local e ter visto as condições do piso após o serviço, ressaltando que ele teria ficado perfeito. Porém, as fotos apresentadas nos autos corroboram a alegação da autora de que existe uma mancha contínua em toda a volta do piso próximo ao rodapé. A uniformidade desta mancha nos parece incompatível com o aparecimento de manchas naturais na madeira, por isso razoável se crer que, depois de realizado o serviço, elas surgiram no local, o que impediu que o piso se apresentasse como se tivesse sido recuperado e agora se apresentasse como novo. Pelos relatos dos dois informantes do juízo, Vera e Vinícius, testemunhas incialmente arroladas pela autora, verificamos que os danos que se visualizam no armário não estavam no local antes da realização do serviço. Ademais, a informante Vera reforçou o aspecto não uniforme do piso após o serviço, ressaltando que a intenção em recuperá-lo não foi atendida em virtude das manchas e das fissuras apresentadas. Acrescento que a ré não comprova o oposto nos autos, o que impede que se possa acolher a sua alegação. O filho do representante da ré ressaltou que nenhum dano no armário foi evidenciado quando do início dos trabalhos. Porém, o seu relato neste sentido deve ser tomado com reservas, sobretudo porque a própria autora disse em audiência que foi ele quem deu causa aos danos em questão quando manipulou a máquina que utilizava para realizar os serviços. Ademais, profissionais estiveram na residência da autora e atestaram por orçamentos a necessidade de se reparar os danos apresentados pelo piso e armário, o que confirma o que foi noticiado na inicial.  Assim, razoável que se proceda ao acolhimento do pedido para que a ré a indenize dos prejuízos causados no armário e ainda lhe devolva o valor pago pelo serviço, já que ele não foi prestado de forma adequada. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.600,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro/2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda, o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
