

SENTENÇA

Processo nº:0008720-52.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson de Souza Araujo
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido de entrega das mercadorias está prejudicado, na esteira do despacho de fls. 43, ficando para ser apreciado o pedido de indenização por danos morais. Como esse pedido é ilíquido, não cabe a suspensão do processo em razão do deferimento do processamento da recuperação judicial.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois não há relação jurídica contratual entre a parte autora e a transportadora dos produtos, mas apenas entre a parte autora e a parte ré, que assumiu, perante aquela, a obrigação de entregar os produtos. Nesse contexto, a transportadora não é considerada terceira para o fim de isentar a responsabilidade da parte ré perante a parte autora no tocante à entrega dos produtos adquiridos.
Passo a apreciar o mérito.
Aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a parte ré se comprometeu a entregar à parte autora alguns produtos em determinado prazo após o pagamento do preço, deveria cumprir sua obrigação tempestivamente.
Essa demora da ré para entregar os bens deve ser reconhecida como causa de ofensa à dignidade do consumidor.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 750,00, com correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), e com juros de mora desde a citação, mostrando-se por demais elevada a pretensão deduzida pelo autor na inicial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicado o pedido de entrega dos produtos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Depois de certificado o trânsito em julgado, oficie-se ao MM. Juízo da 7.ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro, solicitando a habilitação do crédito do autor.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
