

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008615-48.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:SINVAL HESPANHOL, CPF 012.431.808-89.

Requerido:ELETRONICA ARTCOLOR LTDA, CNPJ 48.780.464/0001-94, representada pelo preposto Sr. Marcelo da Mota Santos, RG: 28888576.

Data da audiência:21/07/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 21 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: a nota fiscal não trouxe a data da compra; posteriormente, a declaração apresentada pelo Autor apontava data futura; por essa razão, o produto ingressou na assistência como sendo fora de garantia. De qualquer forma, propõe, a título de transação, a devolução do aparelho, sem ônus ou a restituição da quantia paga. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. A nota fiscal apresentada a fl. 08 não indica a data da aquisição do aparelho. A declaração de fl. 09 emitida posteriormente pelo vendedor tampouco indica a data correta da compra (indica data futura). Ou seja, o comportamento inicial do Requerido foi justificado pois é necessária a apresentação de documento que aponte a data da compra, para verificar se o produto está ou não na garantia concedida pelo fabricante. Analisando os documentos existentes no processo, a compra parece ter sido efetuada no dia 12.05.2010. Pois bem. Estando o produto aparentemente na garantia, e emergindo vício do produto, tem o Requerido direito à reparação do aparelho, sem custo. De outro lado, não vislumbro direito à reparação do dano material pois, repita-se, o consumidor não provou na ocasião a data da compra do aparelho. Trata-se de obrigação básica do consumidor (documento que indique a data da compra) que deseja pleitear o direito ao reparo do produto sem custo (dentro do prazo da garantia). Por essa razão, a recusa do Requerido (de reparar o aparelho sem custo) foi inicialmente justificada. Não foi o Requerido quem deu causa à compra de um novo aparelho (exerceu regulamente um direito ao exigir o pagamento do reparo, diante da ausência de prova da data da compra do produto). Prosseguindo, tampouco verifico dano moral. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto manifestado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na disponibilização do aparelho (com ele deixado para reparo) ao Autor, devidamente reparado, no prazo de até 48 horas, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. O produto deverá ser retirado pelo Autor no estabelecimento do Requerido, em até 60 dias. Não havendo a retirada do produto no prazo de 60 dias, poderá o Requerido dar ao aparelho o destino que entender por bem. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
