

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008115-49.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudia Maria dos Santos, CPF 066.719.198-44
Pedro Hernique dos Santos, CPF 307.496.148-11
Requerido:Paulo Sérgio de Sousa, CPF 114.442.488-71
Data da audiência:18/07/2011 às 16:00h



Aos 18 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, representados por sua advogada, a Dra. Adriana Alves Miranda, OAB/SP 158.443, bem como o requerido, assistido(a) pela(a) Dr(a). Marinilza Mello da Cruz Oliveira OAB/SP 232.535(convênio DPE/OAB ? ofício nº 20278/2011), hoje plantonista. O réu apresenta contestação verbal, dizendo que não danificou o veículo do autor, mantendo a versão dita por ele no boletim de ocorrência de fls. 15.   Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha dos autores, a Sra. Luciana Pereira de Souza, RG 27.654.730-5, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 229/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso em questão, o autor informa que depois de ter deixado o veiculo estacionado parcialmente na entrada da residência do requerido, teria tido o carro danificado pelo réu que furou o pneu, riscos o veículo e quebrou o retrovisor. Apesar de críveis as alegações lançadas na inicial, haja vista que nesta audiência foi trazida situação de animosidade entre as partes, nitidamente notada por esta magistrada, não existe demonstração de que os danos ocorridos no veículo do autor tenham sido efetivados realmente pelo réu. A testemunha Luciana ouvida nesta audiência, não presenciou os fatos e informou que pessoas da rua comentaram que o veículo teria sido danificado pelo requerido sem saber identifica-las. Não há outra prova trazida aos autos que comprove a veracidade das alegações lançadas na inicial. Como houve discussão entre as partes antes dos fatos em razão do estacionamento indevido por  parte do autor, possível que o dano tenha sido efetivado pelo requerido, mas não existe prova efetiva de que o réu tenha danificado o veiculo do autor nos moldes como narrado na inicial. Nessa linha de pensamentos, o autor não se desvencilhou do ônus probatório nos termos do artigo já narrado e por esta razão improcedem os pedidos indenizatórios. Do exposto,  JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos. Defiro ao autor os benefícios da justiça gratuita, tendo em vista a narrativa de desemprego. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Dativa:
