

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008338-50.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Severina de Andrade Medeiros
Requerido:Banco Itaú S/A





Feito nº 803/2011.

Visto.
SEVERINA DE ANDRADE MEDEIROS, qualificada nos autos, promoveu Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais contra o BANCO ITAÚ S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que celebraram contrato de arrendamento mercantil destinado à aquisição do micro-ônibus Mercedes Benz 312D Sprinter, ano 2000, cor branca, placas CYH 2883; que após quitar tal contrato não conseguiu transferir o bem para seu nome porque constava restrição judicial no DETRAN determinada nos autos da Execução Fiscal promovida contra o anterior proprietário visando compeli-lo ao pagamento das multas de trânsito pendentes; que incumbia ao banco-suplicada verificar a existência de possíveis pendências atreladas ao bem; que a parte-ré autorizou a transferência do veículo em 10/06/2008; que a autora compareceu na Procuradoria Geral do Estado de São Paulo e firmou acordo para pagamento da dívida contraída pelo anterior proprietário do bem, mas devido às irregularidades no Termo de Acordo foi impedida de pagar as parcelas ajustadas e os documentos do veículo foram apreendidos por determinação emanada dos autos daquela Execução Fiscal; que o banco-réu sabia da existência da Execução Fiscal e também da restrição judicial; que após a apreensão dos documentos ocorrida em 29/07/2008 deixou de circular com o veículo e de auferir renda mensal de R$ 2.000,00 com transporte escolar, perfazendo R$ 72.000,00; que pagou o valor de R$ 1.768,50 correspondente às multas de trânsito; e que não pôde realizar o licenciamento do veículo, encontrando-se em débito com a Fazenda Pública no valor de R$ 1.195,81 referente ao IPVA. Requereu a condenação do banco-suplicado ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 53.999,84, lucros cessantes de R$ 72.000,00, e danos emergentes de R$ 2.964,31; Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/37).

A parte-ré contestou a ação arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que incumbia à autora verificar a existência de eventuais pendências envolvendo o veículo financiado, que não pode ser responsabilizada pelo descumprimento da obrigação do antigo proprietário, que não incorreu em qualquer conduta culposa, que o dano moral não foi comprovado, que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação, que não houve dano material, e que a ação não procede (fls. 79/94). Juntou documentos (fls. 95/96 e 101/106).
Houve réplica (fls. 112/130).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a legitimidade ad causam é caracterizada pela relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa, sendo necessário o exame da situação de direito material posta em juízo, mas não a sua existência, assim, os litigantes são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão. E no presente caso, a parte-autora pretende sujeitar o banco-requerido à tutela jurisdicional deduzida, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar arguida e passo a enfrentar o mérito.
A ação desmerece prosperar.
Com efeito, a venda e compra de veículo através de financiamento envolve duas relações jurídicas, quais sejam, a venda e compra entre o adquirente e a revenda ou estabelecimento comercial, e o financiamento entre tal adquirente e o agente financeiro.
Em que pese a sustentabilidade jurídica dos que comungam de entendimento contrário, compartilho do entendimento daqueles segundo o qual o agente financeiro não pode ser responsabilizado por pendências atreladas ao veículo na medida em que incumbe ao adquirente verificar a existência de defeitos ou vícios ocultos, inclusive restrições judiciais, bem como porque incumbe à empresa-vendedora negociar o veículo sem gravame ou, ao menos, comunicar o interessado sobre a existência de algum gravame ou pendência, tornando-se oportuno relembrar que o artigo 449 do Código Civil dispõe que nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção, enquanto que o artigo 449 estabelece que não obstante a cláusula que exclui a garantia contra a evicção, se esta se der, tem direito o evicto a receber o preço que pagou pela coisa evicta, se não soube do risco da evicção, ou, dele informado, não o assumiu..
E no presente caso, os prejuízos que a autora teria suportado (dano moral, lucros cessantes, e dano material) não foram ocasionados pelo financiamento concedido, mas sim por dívida contraída pelo anterior proprietário do veículo e, portanto, não há como responsabilizar o banco-suplicado.
Prosseguindo, ressalto que o C. Superior Tribunal de Justiça decidiu que: Havendo a concessão de financiamento com cláusula de alienação fiduciária em garantia para a aquisição de veículo, tem-se a existência de dois negócios jurídicos autônomos: (a) o de compra e venda, firmado entre o alienante e o adquirente e (b) o de mútuo com alienação fiduciária em garantia, celebrado entre o adquirente e a instituição financeira. Ante a autonomia dos negócios, não há qualquer vínculo jurídico entre o alienante e a instituição financeira a autorizar a inclusão desta no pólo passivo de demanda destinada a cobrar o pagamento das multas e tributos incidentes sobre o veículo posteriormente à alienação (REsp nº 1.025.928-RS, rel. Ministro MASSAMI UYEDA, DJe 08.06.2009).
Destarte, há distinção entre o contrato de compra e venda do produto viciado ou defeituoso e o contrato firmado entre o consumidor e o agente financeiro, conforme se infere dos seguintes julgados:
... o Banco BMG não pode ser responsabilizado por eventual ilícito praticado pela empresa revendedora do veículo adquirido pelo agravante. Cabia a ele examinar a documentação do automóvel adquirido da Maurício Automóveis, sendo de tal empresa a responsabilidade contratual de providenciar a documentação necessária à transferência do veículo ao agravante. A instituição financeira que concedeu o financiamento em favor do agravante apenas examina o cadastro do pretenso financiado, bem como a documentação pessoal necessária à concessão, ou não, do financiamento pretendido. Se o veículo adquirido apresenta defeitos, vícios redibitórios, documentação irregular, tais questões dizem respeito apenas ao comprador e à revendedora, sem que o financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda (Agravo de Instrumento nº 1.245.665-0/0, 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Pereira Calças).
Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - má qualidade do produto colocado no mercado - Responsabilidade da empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veiculo) - ausência de comprovação do dano moral (Apelação Com Revisão 9.479.650-0/2, Rel. Des. Francisco Thomaz, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 11/02/2009).
Bem móvel - Rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos - Ausência de responsabilidade da instituição financeira fiduciante - Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo... (Apelação Com Revisão 1.174.147-00/3, rel. Des. Andreatta Rizzo, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 11/02/2009).
Neste contexto, não há como atribuir ou imputar qualquer responsabilidade ao banco-suplicado, o qual apenas se limitou a fornecer o crédito necessário à aquisição do bem cuja escolha (inclusive do prestador do serviço) coube à autora.
Diferente seria o desfecho desta ação caso a autora pleiteasse as rescisões do contrato de venda e compra e, também, do contrato de financiamento, quanto então, ao menos em tese, poderia exigir do vendedor as indenizações ora almejadas e da financeira a devolução das parcelas pagas embasando-se na teoria do contrato trilateral, segundo a qual o financiamento segue a sorte do negócio principal porque propicia e viabiliza a venda da mercadoria, pelo comerciante ao consumidor, de forma que os contratos, embora distintos, guardam relação de dependência, razão pela qual o contrato (principal) de compra e venda, se rescindido, induz também a rescisão do contrato (acessório) de financiamento, o que, entretanto, não acarreta a obrigação da financeira de indenizar. Nesse sentido:
BEM MÓVEL - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO - Compra e venda de veículo sem entrega da documentação de transferência - Afastada alegação de ilegitimidade da financiadora - Autor e réu são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão - Cerceamento de defesa inocorrente - Prova testemunhal desnecessária - Ocorrência de falha na prestação do serviço - Não se pode admitir a validade do contrato de financiamento com alienação fiduciária sem a subsistência da relação precedente de compra e venda - Dano moral caracterizado, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso - Redução do montante - Exclusão da responsabilidade de indenizar em face da financeira - Apelos parcialmente providos. (TJSP, Apelação c/ Revisão nº 1.021.421-0, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator José Malerbi, j. 28.4.2008)
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais proposta por SEVERINA DE ANDRADE MEDEIROS contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a requerente-sucumbente ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte-ré ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 18 e 69).
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.


















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
