

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008099-55.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Antonio Leonardo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.





PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs a presente ação contra ANTONIO LEONARDO e MARIA ANTONIA GAMA FATH, alegando, em síntese, que: o primeiro réu era seu funcionário de confiança, ocupando cargo de analista financeiro sênior, com livre acesso ao sistema financeiro, incluindo poderes para emissão de cheques e movimentações das máquinas de chancelas; ele usou desta prerrogativa para adulteração de cheques, causando prejuízos de R$ 138.354,11, conforme demonstrado por laudo pericial contábil; as irregularidades ocorreram entre fevereiro e outubro de 1999; os recursos dos pagamentos dos prêmios de seguros não eram encaminhados, mas desviados em favor do primeiro réu e da segunda, sua comparsa; assim, os seguros não foram formalizados e registrados, prejudicando os segurados, que em tese ficaram sem coberturas; além disso, ele endossou falsamente os cheques e os levou aos cuidados de sua comparsa, segunda ré, encarregada de depositá-los em conta bancária de terceiros, ?laranjas? que não tinham conhecimento da fraude; os atos ilícitos foram comprovados em investigação, culminando com a denúncia criminal dos réus e a condenação por estelionato em Primeira Instância; em Segunda Instância foi reconhecida a prescrição; os réus agiram dolosamente e causaram prejuízo, cabendo reparação. Requereu a condenação dos réus na restituição de R$ 138.354,11. Juntou documentos (fls. 15/40).
A requerida Maria Antonia apresentou contestação (fls. 79/92), aduzindo, em síntese: prescrição; nulidade do pedido; foi vítima da ação penal; emprestou seu cadastro bancário para o que acreditou ser atividade lícita; surpreendeu-se com a pessoa que só lhe trouxe aborrecimentos.
O réu Antonio Leonardo também contestou (fls. 138/181), alegando, em síntese: prescrição; necessidade de extinção sem mérito; pretende ingressar com revisão criminal; toda a diretoria da autora esteve envolvida no processo crime e várias pessoas foram denunciadas pelo Ministério Público; elas participaram de um processo montado na delegacia, com a finalidade de lhe prejudicar; não detinha nenhum poder quando era funcionário, já que todos os atos eram fiscalizados por superiores; se tivesse praticado os fatos não estaria passando por necessidades.   
Réplica a fls. 187/191.
Juntada de documentos a fls. 203/495.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares arguidas de nulidade do pedido e necessidade de extinção sem resolução de mérito por falta de juntada de documentos, visto que os argumentos dos réus não possuem relação com os pressupostos processuais e condições da ação, mas sim com o mérito da causa, que será apreciado a seguir.
Também não há que se falar em prescrição.
Dispõe o art. 200, do Código Civil: ?Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva?.
Trata-se de causa suspensiva do prazo prescricional. Na verdade, causa que impede o início do prazo.
Faculta-se ao lesado com a ação tida também como criminosa esperar a decisão no crime, pois, em caso de condenação, pode promover a execução no Juízo Cível, conforme permite o art. 63, do Código de Processo Penal, onde não mais se discutirá culpa ou dolo do agente.
Nesse sentido:

Apelação - Prescrição - Responsabilidade civil - Principio da actio nata -Pretensão ao ressarcimento quando da decisão definitiva da CVM, reconhecendo a ilicitude das operações que causaram prejuízo ao investidor - Prescrição não verificada, até porque houve suspensão do prazo na forma do art 200, do CC ? Provimento (TJSP ? Apel. 0211148-11.2006.8.26.0100; d.j. 19/07/12).

No caso dos autos, apesar de as condutas tidas por dolosas terem sido praticadas entre fevereiro e outubro de 1999, a sentença criminal tornou-se definitiva somente em 23/06/08, quando do trânsito em julgado do acórdão que reconheceu a prescrição da pretensão punitiva (fls. 20).
A partir daí teve início o prazo prescricional de três anos (art. 203, § 3º, V, CC). Entretanto, a ação foi proposta em 09/03/11, antes do decurso do prazo.
Tratando do mérito propriamente dito, a ação é procedente.
Os requeridos pouco ou nada impugnaram a alegação da autora de que agiram com dolo, perpetrando uma fraude que causou desfalque em seu patrimônio. Não há impugnação específica das acusações de adulteração de cheques e chancela.
Daí porque, poderia até mesmos ser reconhecida a presunção de veracidade dos fatos alegados, em vista do disposto no art. 302, caput, do Código de Processo Civil.
A requerida Maria Antonio resumiu-se a sustentar que foi vítima da ação penal, apenas cedeu seu cadastro e foi surpreendida pela ação de uma pessoa, evidentemente se referindo aos atos do corréu Antonio, como se verifica em seu interrogatório no Juízo Criminal.
Já Antonio Leonardo pautou-se na atribuição de responsabilidade conjunta a outros funcionários ou agentes públicos que também teriam se beneficiado da fraude.
Ora, pouco importa para a solução desta lide patrimonial se outras pessoas contribuíram ou se beneficiaram com sua conduta ilícita. Não há denunciação à lide ou chamamento ao processo. Portanto, em caso de co-responsabilidade ou solidariedade deve o requerido propor ação autônoma nesse sentido.
Daí porque desnecessária a juntada de cópias de processos criminais envolvendo outros indivíduos que não integram o polo passivo, ainda que a discordância do requerido tenha pautado na impossibilidade financeira para disponibilizar as cópias.
Ademais, pelo que se extrai dos documentos juntados pela defesa de Antonio (fls. 143/181), os supostos crimes praticados por outros funcionários não tiveram relação com aquele pela qual foi condenado em Primeira Instância (e que é objeto desta ação indenizatória), o que torna ainda mais inútil a juntada de cópias.
Por outro lado, as provas produzidas no processo criminal, que em Primeira Instância terminou com a condenação dos requeridos (proc. 050.99.406232-9, fls. 203/495), demonstram com clareza a ação conjunta e a prática do ato ilícito, causando prejuízos à autora.
Vale ressaltar, por oportuno, a total possibilidade de usar como prova emprestada aquela produzida no Juízo Criminal, envolvendo as mesmas partes, mormente quando respeitado o contraditório e quando a prova do procedimento criminal não foi objeto de impugnação apta a ensejar sua desconsideração, como no caso em apreço.
Nesse sentido:

CERCEAMENTO DE DEFESA. Alegação de que teria ocorrido cerceamento de defesa, porquanto o Juízo teria encerrado a instrução, sem a oitiva de testemunhas. Prova emprestada da esfera criminal. Ausência de cerceamento de defesa, pois os apelantes tiveram oportunidade de participar de todas as fases processuais, e a produção de prova nestes autos seria dispensável, ante os testemunhos trazidos da ação penal, que já foi julgada, com a condenação da apelante (...) (TJSP ? Apel. 0073275-48.2007.8.26.0224; d.j. 02/07/12).

Acidente veicular. Responsabilidade dos réus provadas, solidariamente, um pela propriedade do veículo, outro como condutor do veículo. Prova emprestada cuja utilização é no caso possível, já que produzida em outro processo, com respeito ao contraditório e à ampla defesa. Precedente do STJ a respeito. Danos materiais e morais devidos. Constituição de capital determinada. Apelo provido parcialmente (TJSP ? Apel. 9109477-92.2006.8.26.0000; d.j. 04/04/11).

Incontroverso nos autos que o requerido Antonio por muitos anos trabalhou para a autora e, nos últimos anos de trabalho, exerceu a função de analista financeiro sênior.
Como declarou no interrogatório judicial (fls. 415/416), trabalhava no departamento de emissão de cheques, que se destinavam ao pagamento de toda e qualquer despesa da autora, inclusive indenizações de segurados. Seu trabalho era emitir o cheque e ?casá-lo? com a respectiva ordem de pagamento. Disse que não tinha como se apoderar dos catorze cheques, mesmo porque passavam por uma triagem. Negou a obtenção de vantagem indevida. Também afirmou não conhecer a corré Maria Antonia.
A corré, por sua vez, disse que conhecia Antonio Leonardo, mesmo porque o sogro e a sogra dele são padrinhos de sua filha. Além disso, é madrinha da esposa dele. Ele disse que tinha um dinheiro para receber e que não queria depositá-lo em sua própria conta corrente, para não pagar imposto de renda. Pediu que depositasse o dinheiro em sua conta, como favor. Os cheques acabaram sendo depositados na conta de Fátima Regina Ferreira, indicada por sua patroa, já que não podia fazer o depósito em sua conta. Ela se interessou, pois Antonio prometeu pagar uma quantia. Ganhou dois mil reais só por indicar a conta de Fátima (fls. 254/256).
Fátima confirmou a investida de Maria e o depósito em sua conta corrente de vários cheques emitidos pela Porto Seguro. Maria se apresentava com nome falso, isto é, Dirce. Chegou até mesmo a abrir outra conta para receber as quantias. Sacava os valores e entregava o dinheiro à corré. Retirava uma pequena comissão. Desconfiou que estava sendo usada e parou de receber as quantias, indicando a pessoa de Romulo, que foi procurada pela corré e também recebeu depósitos, Também foram feitos depósitos na conta de seu irmão Manoel (fls. 233/235).
Tanto Manoel como Rômulo confirmaram que depositaram em suas contas cheques de emissão da autora, que receberam da corré Maria. Rômulo também noticiou que Maria se apresentava com nome falso, desta feita ?Rose? (fls. 431/436).
Portanto, irrefutável a participação da corré Maria Antonia, que usava ?laranjas? para depositar os cheques emitidos pela autora, com posterior saque do numerário. Ou seja, apropriava-se indevidamente de valores que não lhe pertenciam.
Como mencionado na sentença condenatória (fls. 478/484), por sinal muito bem fundamentada, haveria de ter ocorrido a participação de algum funcionário da empresa, que teria condições de apropriar-se indevidamente dos cheques e repassá-los a ela.
Neste contexto, os demais testemunhos de funcionários e representantes da autora (fls. 422/428 e 437/456), aliados à auditoria interna (fls. 273/279) e à perícia contábil (fls. 409/412), indicam, seguramente, que o corréu Antonio, se não agiu sozinho, certamente era um desses funcionários que se apropriava e fraudava as cártulas.
Aproveitou-se da facilidade de acesso às cartulas e à máquina de chancela, que só outros dois funcionários também operavam. Esses funcionários, Rogério Volpe e Cristiano Narciso, também foram indicados pela auditoria como suspeitos.
E a prova do relacionamento entre Maria e Antonio, inclusive com a confissão desta, de que recebia os cheques diretamente dele (com comissão), afastaram quaisquer dúvidas sobre sua ligação com o crime. Tinham, ainda, parentes em comum, restando isolada e contraditória a afirmação do corréu de que sequer a conhecia.
Em resumo, restou suficientemente comprovado que o corréu Antonio, na condição de analista financeiro da autora, apropriou-se de pelo menos catorze cheques da autora, que emitia e chancelava indevidamente. Os cheques eram passados à corré Maria e, após endosso, eram depositados nas contas de terceiros, que posteriormente entregavam os valores depositados em dinheiro, para, certamente, proveito de ambos.
Além da ação dolosa, o nexo causal e os danos estão demonstrados pela microfilmagem dos cheques e pela auditoria (fls. 308/312), com desfalque total de R$ 138.354,11 (fls. 412), quantia que deve ser devolvida pelos réus para reparação do prejuízo. Aliás, também não há impugnação quanto ao valor pleiteado.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus na restituição à autora do valor de R$ 138.354,11 (cento e trinta e oito mil, trezentos e cinquenta e quatro reais e onze centavos), com atualização monetária desde a data da compensação dos cheques e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
 
Diante da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
