

SENTENÇA

Processo nº:0008991-55.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Clio Indústria e Comércio de Embalagens Plásticas Ltda Me. e outros
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS com pedido liminar que CLIO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA -ME, MARIA HELENA JAZADJI e ALEX JAZADJI movem em face de BANCO SANTANDER SA, objetivando a exibição de contrato de abertura de conta corrente, bem como, contratos de abertura de crédito em conta corrente e documentos que comprovem sua liberação, além de extratos desde o início da movimentação financeira, para verificação da consolidação do valor devido. Pedem a procedência do pedido.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.11/31.

A liminar foi concedida às fls. 32 e cumprida às fls. 40, com a citação do réu.

A contestação veio às fls. 42/51, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, por serem os autores carecedores da ação. No mérito, pede pela improcedência da ação, uma vez que os documentos pleiteados pelos autores já foram apresentados. Juntam os documentos de fls. 52/66 e fls. 68/73.
A réplica veio às fls. 83/90, reiterando os termos da inicial.

É o relatório.
D E C I D O 


O caso dos autos é de julgamento de plano da ação, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Antes de tudo impõe-se ressaltar que a presente ação exibitória é de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, ajuizada contra terceiro (entendido aqui terceiro em contraposição à parte de uma relação processual já existente), independente da existência de outra ação já ajuizada (embora a actio ad exhibendum possa ser proposta contra terceiro visando a produção de prova destinada a instruir outra ação em curso) ou em preparação de ação que venha a ser ajuizada.

Como ensina GALENO LACERDA, a ação exibitória ?ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar? (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).

No mesmo sentido, com sua inequívoca autoridade CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO explica que ?a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo? (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).

Em outras palavras, o que se discute na ação exibitória do art. 360 do CPC é essencialmente se o requerido tem ou não obrigação de exibir os documentos, se está ou não na posse dos documentos e, se a obrigação existe, já foi ou não cumprida.

Conforme anotado por THEOTONIO NEGRÃO, ?Aqui, estamos em face de uma ação, em que a sentença resolverá, com a autoridade de coisa julgada, se o réu está ou não obrigado a exibir o documento? (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Ed. Saraiva, 31ª ed., 2000, nota 1 ao art. 361, p. 408).

Quanto à contestação do requerido, não merece acolhida a preliminar de falta de interesse de agir, pois os titulares de depósitos bancários não estão obrigados a esgotar a via administrativa para demandar em juízo a exibição de documentos (extratos) relativos aos depósitos, principalmente considerando as dificuldades impostas pelos bancos para fornecer aos consumidores toda a sorte de documentos relativos a operações bancárias.

É irrelevante ainda o argumento de que mensalmente o requerido fornecia ao poupador os extratos da conta e que a 2ª via poderia ser obtida administrativamente, principalmente considerando que ao contestar o feito o requerido não exibiu os documentos desejados.

A propósito do tema, confiram-se os seguintes precedentes:

?MEDIDA CAUTELAR ? Exibição de documentos ? Contrato bancário ? Pedido admissível uma vez que demonstrado o interesse ? Necessidade de conhecer os documentos para obter informações de interesse do correntista ? Hipótese, ademais, em que não se trata de exibição cautelar, mas de pretensão autônoma do direito material para eventual aforamento de demanda futura ? Inaplicabilidade, apenas, do art. 359 do Código de Processo Civil? (TJSP, Apelação nº 991.709-7, 16ª Câm. de Direito Privado, j. 28/06/06, rel. Des. Newton Neves);

?PROCESSO CIVIL ? EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS ? INTERESSE DE AGIR. Há interesse de agir para a ação cautelar de exibição de documentos quando o autor pretende avaliar ajuizamento de ação judicial relativa a documentos que não se encontram consigo? (STJ, REsp 940.720-RS, 3ª T., j. 14/06/07, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 29/06/07).

No mérito a ação é procedente.

Os titulares de depósitos bancários têm o direito de exigir dos bancos os extratos de suas contas, principalmente quando tais extratos se referem a períodos muito antigos e, principalmente, porque vinculados à eventuais operações bancárias acessórias (empréstimos e cheque especial, por exemplo), já que não têm a obrigação de guardar a documentação fornecida pelas instituições financeiras indefinidamente.

Os requerentes comprovaram que em 19 de maio de 2011 solicitaram ao banco requerido os documentos ora postulados (contrato de abertura de conta corrente, contrato de empréstio - abertura de crédito e extratos -  fls. 23/24), cuja existência sequer foi impugnada pelo banco, que tem a obrigação de fornecer a qualquer tempo os extratos das contas. 

Note-se que eventual demora para o fornecimento dos documentos, em razão da necessidade de realização de pesquisas e procura em arquivo morto, nada tem a ver com a obrigação do banco em fornecer a documentação, podendo, quando muito, servir de justificativa para o atraso no cumprimento da obrigação.

Neste passo deve ser ressaltado também que o dever do banco de fornecer documentos (extratos) aos seus depositantes decorre do dever de informação que permeia a relação de consumo existente entre as partes, dever este expressamente acolhido no artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor, sendo correlato ainda ao princípio da boa-fé objetiva inerente a todas as relações contratuais.

Cabe mencionar também que os registros das contas de poupança devem ser mantidos pelos bancos indefinidamente, na medida em que nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei nº 2.313/54 a ação para reclamar créditos dos depósitos populares de poupança é imprescritível.

Verifico, entretanto, que às fls. 68/73, a instituição financeira requerida apresentou contrato de empréstimo, cumprindo, pois, parcialmente o seu dever.

Por fim, a despeito da procedência da ação, é incabível a cominação de multa,  nos termos da Súmula nº 372 do STJ.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por CLIO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA -ME, MARIA HELENA JAZADJI e ALEX JAZADJI em face de BANCO SANTANDER SA, condenando o requerido a exibir no prazo de 5 (cinco) dias, mediante depósito em cartório, os extratos com a evolução da dívida dos autores e o contrato de abertura de conta corrente, sob pena de busca e apreensão e responsabilidade criminal. 

Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais).


P.R. I. e C.

São Paulo, 25 de julho de 2012.
