

SENTENÇA

Processo nº:0008027-56.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irailde Foratori Ballotto
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

A autora é proprietária de imóvel que foi atingido por uma árvore que se encontrava plantada no passeio público. Em razão da queda sobre a residência, alega prejuízos materiais e morais e postula a condenação da Municipalidade em razão da omissão quanto ao serviço público de conservação e poda da árvore.

A ação deve ser julgada procedente, pois estão demonstrados os elementos necessários para responsabilização do Município pelos prejuízos sofridos pela parte.

Está provado que a árvore caiu sobre a residência da ação. As fotografias trazidas com a inicial não deixam dúvida sobre o fato. Também está demonstrado que a parte autora formulou requerimento para poda da árvore desde o ano de 2.004 e até o final de 2012 nenhuma providência foi tomada. Neste sentido documentos de fls. 09/18. Aliás, não foi um requerimento, mas vários formulados pela autora.

A jurisprudência dominante é no sentido de que a Municipalidade deve ser responsável por fatos deste jaez, e na hipótese em exame tal responsabilidade se faz mais presente porque está provado que a autora solicitou a poda da árvore, solicitando expressamente a realização do serviço, com a notícia do perigo que a árvore apodrecida revelava. 

    As fortes chuvas, ventos e temporal não são capazes de elidir a responsabilidade da ré, pois tais ocorrências tornaram-se extremamente rotineiras e sem providência efetiva do Poder Público, repetindo-se ano a ano. Não há, portanto, como debitar o acontecido ao fortuito ou a força maior. A precipitação de chuva, ventos e temporal não elide a responsabilidade, até porque tais ocorrências têm sido constantes e sem providência efetiva do Poder Público para amenizar os problemas que se repetem ano a ano na época das chuvas. As fotografias juntadas demonstram tratar-se de árvore de grande porte, seguramente com mais de dez metros de altura e sem qualquer demonstração de poda, tanto que foi atingir o telhado da casa da autora. Incumbia à Municipalidade a pode preventiva da árvore, o que não ocorreu, daí porque, a despeito do unilateralmente alegado temporal, não há como debitar o acontecido ao fortuito ou força maior.

 Patente à teoria do risco administrativo e comprovado o nexo de causalidade outra não poderia ser a solução adotada, que se enquadra na posição adotada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.

 RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos materiais e morais Queda de árvore sobre a residência do autor Obrigação do Poder Público de fiscalizar e conservar as árvores plantadas em via pública Não demonstrado o caso fortuito alegado pela apelante Configurada a responsabilidade da Municipalidade pelo evento danoso Ação julgada procedente em parte Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP, 6ª Câm. Dir. Púb., Ap. 0000737-88.2009.8.26.0292,j. 29.8.2011, v.u., rel. Des. Leme de Campos).

Desse v. Acórdão, destaca-se:

 Aliás, como já do Des. Rui Stoco em caso análogo: No caso de queda de árvore plantada na via pública com causação de dano a terceiros, aplica-se a teoria da guarda da coisa, que empenha a responsabilidade objetiva do Estado não em razão da omissão de sua conservação hipótese em que incidiria a teoria da 'faute du service', que sempre empenha responsabilidade por culpa ? mas pelo só fato de tê-la sob sua responsabilidade. Essa obrigação só encontra limitação quando rompido o nexo de causalidade por uma das causas de irresponsabilidade. (TJSP 3ª C. Dir. Público AC 36.397.5/7j. de 13.04.99).

 À Municipalidade recai o dever de fiscalização e análise constante para aferir eventual envelhecimento ou apodrecimento de tal bem. 
Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, comprovada a omissão do Poder Pública e o liame entre o dano e a inércia da ré, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

De outra parte, não merece acolhimento a justificativa da ré no sentido de que a omissão foi da Eletropaulo, pois para a realização da poda é preciso que haja a interrupção do fornecimento da energia elétrica do arruamento. Tal justificação não deve ser acolhida pois competia à Ré fazer valer a sua obrigação perante terceiro e também porque não se justifica uma demora de mais de 8 anos para realização do serviço. A posição cômoda e tranquila da Ré em aguardar a conduta da Eletropaulo não é capaz de elidir sua responsabilidade nestes autos.

No que diz respeito aos autos, a parte autora demonstrou a necessidade de pintura (fl. 19), de reparação do muro e da parede (fl. 20), de reparação da grade e do portão de aço (fl. 21), em razão das grandes dimensões da espécie e dos inúmeros galhos pesados que caíram sobre a residência. A fotografia de fl. 27 é bem esclarecedora e demonstra o vulto dos danos. O total dos danos materiais soma R$ 13.602,00.

No que diz respeito aos danos morais, penso que eles também se fazem presentes pois a omissão da Ré foi comprovada e simboliza uma estrutura pública agindo em total desrespeito com a vida e segurança dos cidadãos. A parte autora solicitou pelo serviço, paga corretamente o IPTU e aguarda por parte da Municipalidade a contraprestação necessária. Gera desassossego e intranqüilidade a conduta da ré em deixar de atender ou dar satisfação à parte autora sobre o serviço que é realizado, além do grande susto e aborrecimento que a queda deve ter causado, tanto na hora dos fatos quanto posteriormente, tendo a parte que ir atrás de todos os materiais e serviços para reparação do "estrago". 

Analisados tais critérios, razoável a fixação dos danos morais em R$ 6.500,00, valor equivalente à aproximadamente metade dos danos materiais sofridos.  

Daí a procedência parcial da demanda.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 20.102,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação. 

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
