

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008428-21.2012.8.26.0011
Requerente:Marina Gayotto de Almeida, CPF 011.125.608-90
Adv. Dra.Vanderci Amaral, OAB/SP: 264.762 (AD-HOC)
Requerido:Transportes Radunz Ltda, CNPJ 93.233.542/0001-95
Preposto Sr.Agapito Firmino Gomes da Silva Junior, RG. 22.632.562
Adv. Dr.Marcos Augusto Assumpção Corcione, OAB/SP: 26.410
Data da audiência:30/08/2012 às 16:30h


Aos 30 de agosto de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora (nome: Maria Salles Ribeiro, RG. 24.173.805-2), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A ré junta dois documentos (apólice de seguro e negativa da seguradora).  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A ré alega em defesa que a sua seguradora não acolheu o seu pleito para o pagamento da indenização neste caso, sob a alegação de que não havia correlação entre os fatos narrados e os danos reclamados pela autora. Ocorre que o próprio preposto da ré alegou em audiência que o motorista da empresa confirmou que fez a manobra naquele dia e que atingiu fios da rede elétrica ali existentes, acrescentando que a autora lhe informou que alguns objetos que se desprenderam do caminhão e atingiram veículo de sua propriedade. Estes fatos estão em harmonia com o que foi aduzido na inicial. Além disso, a testemunha arrolada pela autora confirmou o ocorrido, ressaltando que viu o momento em que o motorista da ré fez a manobra e enroscou a carroceria do caminhão na rede elétrica, o que determinou que algumas peças se desprendesse e atingissem o veículo da autora. Assim, nos termos do art. 927, 932, III e 933 do CC, a ré deverá suportar os danos materiais requeridos pela autora na inicial. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.400,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 700,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro e março de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Ad-Hoc:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
