

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008100-28.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELEONORA MARIA BAGUEIRA LEAL COELHO
Requerido:Deutsche Lufthansa Ag e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de extravio de bagagem em transporte aéreo.
Alegou a autora que no dia 25.12.2010 viajou para a Índia e que ao chegar em Nova Delhi sua bagagem não foi localizada.  Permaneceu a autora até o dia 4.1.2011 sem sua bagagem, com a necessidade de aquisição de novas roupas e objetos pessoais no valor de R$ 3.353,20 (fls. 61/62).  Pleiteia a autora indenização por danos materiais em morais.
A co-ré TAM contestou às fls. 71/95 e impugnou a pretensão da autora sustentando que não teria sido responsável pelo trecho aéreo em que a bagagem da autora tenha sido extraviada.
A co-ré Lufthansa contestou às fls. 102/114 e alegou que não teria responsabilidade em decorrência do fato de que o trecho aéreo vinculado ao extravio das bagagens teria sido operado por outra empresa, fato excludente de sua responsabilidade conforme Convenção de Montreal.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão da autora ser parcialmente acolhida.
O documento de fls. 28 comprova que a autora adquiriu a passagem aérea perante a co-ré Deutsche Lufthansa AG, a qual tem a responsabilidade direta pelo transporte aéreo e por todos os defeitos do serviço, conforme art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O mesmo documento menciona que o trecho Frankfurt ? Dova Delhi foi terceirizado por esta empresa Deutsche Lufthansa para outra empresa Nacil Air India.  Perante o consumidor, é irrelevante quais sejam os acordos empresariais e operacionais entre as empresas de transporte aéreo; basta apenas a constatação de que a compra e venda da passagem foi feita entre a autora e a co-ré Deutsche Lufthansa para que seja caracterizada a responsabilidade solidária desta.  No mínimo age esta empresa com culpa in elegendo ao terceirizar o trecho aéreo para outra empresa que, negligentemente, permita o extravio da bagagem do consumidor.
A pretensão da co-ré Deutsche Lufthansa (fls. 102/114) de isentar-se de responsabilidade com base em regras limitadas da Convenção de Montreal não pode ser acolhida tendo em vista que, conforme jurisprudência consolidada, as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, ao ampliarem as responsabilidades, caracterizam um plus jurídico que prevalece sobre as limitadas convenções internacionais.  Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÕES INTERNACIONAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RISCOS INERENTES À ATIVIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283 DO STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.
1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento das Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia, aos casos de atraso de voo, em transporte aéreo internacional.
2. O Tribunal de origem fundamentou sua decisão na responsabilidade objetiva da empresa aérea, tendo em vista que os riscos são inerentes à própria atividade desenvolvida, não podendo ser reconhecido o caso fortuito como causa excludente da responsabilização. Tais argumentos, porém, não foram atacados pela agravante, o que atrai, por analogia, a incidência da Súmula 283 do STF.
3. No que concerne à caracterização do dissenso pretoriano para redução do quantum indenizatório, impende ressaltar que as circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o valor da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 1343941 / RJ / 2010/0156589-0, Relator Ministro Vasco Della Giustina, 3ª Turma, j. em 18.11.2010, in DJe de 25.11.2010, v.u.)

Restou incontroverso nos autos que a autora viajou no dia 25.12.2010 e, ao chegar ao destino, não lhe foi entregue a bagagem confiada à guarda das empresas de transporte aéreo.  Somente no dia 4.1.2011 é que a bagagem foi devolvida à autora.  Entretanto, até este dia formalmente a bagagem da autora estava extraviada, o que justificou as diversas despesas (cálculo de fls. 61/62), comprovadas às fls. 30/44, para a recomposição das roupas e objetos pessoais.
Não é aceitável o argumento da co-ré Deutsche Lufthansa (fls. 105) de que a bagagem da autora não tenha sido extraviada porque, ao final, lhe foi entregue.  Enquanto não houve a devolução da bagagem da autora esta, a rigor, não tinha à sua disposição seus bens pessoais e roupas, de forma que estava caracterizado o extravio e houve justificativa para as despesas sofridas pela autora, as quais caracterizam danos materiais indenizáveis.  Se a bagagem da autora houvesse sido entregue prontamente, a autora não teria sofrido aquelas despesas.
Entendo que a autora tenha direito à indenização tanto pelos danos materiais, acima mencionados, como pelos danos morais em razão dos transtornos sofridos e da irritação e indignação.  Em país estrangeiro, com intenção de aproveitar sua estada, teve a autora a urgente necessidade de adquirir roupas e acessórios para suprir parte de suas necessidades, com perda de tempo e dinheiro e de oportunidades de se dedicar apenas ao passeio turístico.
A jurisprudência está consolidada neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio da bagagem. Dano material. Dano moral.
A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor.
Recurso conhecido e provido.
(RESP 156.240 (SP), Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, j. em 23/11/2000, in DJU de 12/02/2001, pág. 118, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO AMPLA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ORIENTAÇÃO DO TRIBUNAL. PAGAMENTO DE BOLSA DE ESTUDOS. DANO INCERTO E EVENTUAL. APROVAÇÃO INCERTA. EXCLUSÃO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE. MAIORIA.
I ? Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporte aéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação, assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e não mais limitada pela legislação especial. 
II - Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída da indenização por danos materiais a parcela correspondente ao valor da bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no exame para freqüentar o curso de mestrado.
(RESP 300.190 (RJ), Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 24/04/2001, in DJU de 18/03/2002, pág. 256, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. DANOS MATERIAIS E MORAIS. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RETORNO AO LOCAL DE RESIDÊNCIA. PRECEDENTE DA TERCEIRA TURMA. 
1. Já está assentado na Seção de Direito Privado que o Código de Defesa do Consumidor incide em caso de indenização decorrente de extravio de bagagem.
2. O fato de as notas fiscais das compras perdidas em razão do extravio estarem em língua estrangeira, não desqualifica a indenização, considerando a existência de documento nacional de reclamação com a indicação dos artigos perdidos ou danificados que menciona os valores respectivos, cabendo à empresa provar em sentido contrário, não combatida a inversão do ônus da prova acolhida na sentença.
3. Precedente da Terceira Turma decidiu que não se justifica a reparação por dano moral apenas porque a passageira, que viajara para a cidade em que reside, teve o incômodo de adquirir roupas e objetos perdidos (REsp nº 158.535/PB, Relator para o acórdão o Senhor Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 09/10/2000).
4. Recurso especial conhecido e provido, em parte.
(RESP 488.087 RJ; Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 18/09/2003, in DJU de 17/11/2003, pág. 322, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, quantia próxima ao valor dos danos materiais.
Por fim, em relação à co-ré TAM, verifico pelo documento de fls. 28 que, embora  não tenha sido responsável pelo trecho aéreo de Frankfurt até a cidade de Nova Delhi, foi a empresa que recepcionou as bagagens da autora em São Paulo quando efetuado o check in.  A contestação da co-ré TAM de fls. 71/95 não veio instruída com qualquer prova documental ou outro indício no sentido de que esta empresa tenha efetivamente entregue a bagagem da autora para a outra empresa Nacil Air India, indicada no documento de fls. 28.  Apenas com esta prova é que a co-ré TAM poderia isentar-se de responsabilidade em decorrência de culpa exclusiva de terceiro.  Mas a prova é inexistente, não se podendo excluir a possibilidade de que o extravio de bagagem da autora tenha sido decorrente de culpa da co-ré TAM, a qual tenha deixado de transferir as bagagens da autora em Frankfurt.
Logo, entendo que a co-ré TAM tenha responsabilidade solidária na hipótese destes autos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ELEONORA MARIA BAGUEIRA LEAL COELHO ajuizou contra DEUTSCHE LUFTHANSA AG e TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 3.353,20 e por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 383,06 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
