

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008265-37.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ana Maria dos Santos de Oliveira
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


ANA MARIA DOS SANTOS OLIVEIRA  ajuizou a presente ação em face de REDECARD S/A.  Alega, em síntese,  que, na condição de vendedora de cosméticos, realizou contrato com a ré  para realização de  operações   mediante utilização de cartões de crédito mediante o pagamento mensal de R$ 56,00. A  máquina, entretanto, jamais funcionou e os descontos em sua conta deram-se em descompasso com o quanto ajustado.  A ré não deu qualquer explicação satisfatória.  Assim, pretende a devolução de todos os valores indevidamente debitados (R$ 4.592,37), pelo dobro no total de R$ 9.184,74, e, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.    Juntou documentos (fls. 10/52). 

Citada (fls. 55), a ré apresentou contestação  (fls. 57/77).   Em preliminar, alegou inépcia da inicial.  Inicialmente, alegou ocorreu da prescrição a teor do quanto previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil.  No mérito, sustenta que foram realizadas operações no maquinário em janeiro, fevereiro, março e dezembro de 2010, bem como em janeiro, fevereiro e março de 2011.  Acrescenta que as ordens de serviços desencadeadas em atendimento à autora, em momento algum, foram no sentido de  ser feita a manutenção no terminal.   De resto,  sustenta a inexistência de prova de que o aluguel do maquinário era de R$ 56,00/mês,  informando que o total dos valores debitados da conta da autora somam a quantia de R$ 1.747,52.  Em arremate, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a impossibilidade de inversão do ônus da prova.  Impugnou o pedido de repetição do indébito pelo dobro e de indenização por danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.   Juntou documentos (fls. 79/169). 

Réplica às fls. 173/179. 

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso. Saneador às fls. 188. 

Manifestação da ré às fls.  191/192 e 194/195.  Manifestação da autora às fls. 197.

As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas (fls. 200 e 201). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido  é procedente. 

As partes celebraram  Contrato de Credenciamento e Adesão de Estabelecimentos ao Sistema Redecard,  mas os serviços disponibilizados pela ré à autora revelaram imprestáveis ao fim a que se destinavam, exigindo inúmeros atendimentos. Confira-se teor das telas de fls. 135/145. 

Acrescenta-se, como confessado pela própria ré em defesa, que   foram registradas vendas  somente em determinados períodos, escancarando a intermitência dos serviços, o que define, diante do esvaziamento do objeto da contratação  consistente na habilitação permanente  da autora à aceitação de cartões  de crédito/débito como meio de pagamento,  a inexigibilidade das contraprestações devidas pela autora,  incluídos alugueres, tarifas de extrato e outras despesas operacionais e, consequentemente, impõe à ré  o dever de promover a devolução dos valores indevidamente cobrados e pagos  pelo dobro. 

Os valores reconhecidos, pela ré,  como debitados da conta da autora vieram relacionados  às fls. 134 e somam o montante de R$ 1.747,52. Estes valores  foram também identificados nos documentos acostados com a inicial e debitados sob a rubrica  DB MASTER e, portanto, são incontroversos. 

A autora, no entanto, indica  o lançamento de outros débitos sob a rubrica  CP MAESTRO, razão da apuração de valores indevidamente lançados maior, totalizando  R$  4.592,37. 

O Juízo, então, concedeu à ré, detentora do ônus invertido, oportunidade para  identificar o lastro contratual de cada um dos lançamentos feitos na conta da autora (fls. 188) e a ré insistiu na identificação dos valores como sendo os valores devidos a títulos de alugueres e demais tarifas  - estes já identificados e debitados sob a rubrica DB MASTER - e  repasses  decorrentes das transações realizadas pela autora ? estes  não identificados porquanto não há  lançamentos a crédito da autora -.

Nesse contexto,   restaram sem justificativa os lançamentos a debitado lançados sob a rubrica CP MAESTRO e cuja restituição, neste contexto, sem lastro,  merece ser feita igualmente  pelo dobro. 

E nem se diga que parte dos valores ? alugueres e demais despesas operacionais -  são devidos porquanto registradas vendas em certos períodos, já que a ré não provou  a  operação regular e permanente do sistema  durante todos os dias daqueles meses esparsos com registros de vendas. 

Assim, todos os lançamentos impugnados pela autora merecem ser devolvidos pelo dobro a teor do quanto previsto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Os danos morais são evidentes.  A autora viu-se privada da utilização dos serviços contratados pela ré, comprometendo sua atividade  profissional e, ainda assim, indignada sofreu descontos sucessivos  sem lastro contratual  e sem   qualquer justificativa da ré, exigindo,  ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a  inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cooperação, eficiência, lealdade e respeito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré na devolução do valor de R$ 4.592,37, pelo dobro, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. A ré arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da condenação. Observo que os maquinários já foram retirados pela ré. 

PRIC. 

São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
