

CONCLUSÃO

Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0008428-07.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson da Cruz Carneiro Pessoa
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

EDSON DA CRUZ CARNEIRO PESSOA ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, ser policial militar e, desde 10/04/1985, tratar-se no Hospital da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Neste sentido, informou que iniciou, junto ao referido nosocômio, tratamento para perder peso, pois estava com 140kg e já apresentava problemas de saúde decorrentes  do sobrepeso. Ante a ineficiência do tratamento ortodoxo para a redução de peso, decidiu pela intervenção cirúrgica para a redução de estômago, que foi realizada em 29/01/2002. Neste ponto, alega o autor que foi acomodado em mesa operatória que não comportava o seu tamanho, sendo que permaneceu nesta desconfortável posição antes e durante toda a operação. Assim sendo, aduziu que, no pós-operatório, sentiu dores lombares e formigamento em ambas pernas, sintomas que, posteriormente, foram diagnosticados como Rabdomiólise, causada em função da constante compressão de seu corpo, em posição cirúrgica inadequada. Por conta destes sintomas do pós-operatório, pretendeu-se a realização de tomografia, o que não foi possível, porquanto o Hospital da Polícia Militar do Estado de São Paulo não dispunha de equipamentos necessários. A direção do referido nosocômio tentou agendar o indigitado exame em outras unidades hospitalares, o que não foi possível, por conta da incompatibilidade entre as especificações dos aparelhos e o peso do autor na época. Posteriormente, informou que seus familiares conseguiram agendar o aludido exame no Hospital Montreal, mas não foi possível a realização em função do delicado quadro clínico em que o requerente se encontrava. O autor informou que, em 31/01/2002, seu quadro clínico se agravou, sendo certo que apresentou: i) hipertensão arterial sistêmica; ii) insuficiência renal aguda; iii) rabdomiólise e iv) insuficiência hepática. Em função da sensível piora do seu estado de saúde, narrou o autor que, em 02/02/2002, foi transferido para o Hospital das Clínicas, sendo que ficou internado na Unidade de Terapia Intensiva ? UTI, apresentando maiores complicações, como diarréias, infecção de cateter e úlcera de pressão na área glútea, que, posteriormente, evoluiu para um quadro de escaras e necroses do tecido muscular. Nesta conjectura, o requerente aduziu que se submeteu a outros procedimentos cirúrgicos, para o fechamento das escaras e drenagem de abscesso na coxa esquerda, sendo certo que ainda apresentou osteomielite no quadril. Por conta das referidas cirurgias sofridas e moléstias que o acometeram no período pós-operatório, informou que teve seqüelas, dentre as quais a impossibilidade de deambular sem o auxílio de muletas e talas. Nestes termos, sustentou a tese de que todas as seqüelas são decorrentes da posição inadequada na qual foi acomodado no primeiro nosocômio, para a cirurgia de redução de estômago, o que acabou causando a rabdomiólise, sendo evidentes a negligência e imperícia com que agiram a equipe médica do referido hospital. Destarte, com fulcro nos artigos 37, §6º e 196, da Constituição Federal e artigos 186 e 951, do Código Civil, pleiteou a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais e danos materiais. No que concerne aos primeiros, requereu o valor de 1.000 (mil) salários mínimos, pelo evidente sofrimento que experimentou. No que tange os segundos, alegou que, durante a internação, que durou nove meses, ficou afastado do trabalho teve seu salário reduzido, em aproximadamente R$ 330,00 (trezentos e trinta reais). Assim sendo, requereu a condenação da ré para o reembolso, em dobro, dos valores que não percebeu. Por fim, pleiteou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? CDC, a inversão do ônus da prova e a procedência do feito. 

A contestação foi ofertada, às fls. 775/782, argüindo que não foi comprovado nos autos que o Hospital da Polícia Militar do Estado de São Paulo adotou procedimentos incorretos no tratamento do autor. Aduziu, também, que os sofrimentos experimentados pelo autor têm como causa o estado de obesidade mórbida no qual se encontrava, não sendo verificado qualquer nexo de causalidade entre o dano experimentado e atuação dos agentes do Estado. No mais, alegou que a obrigação contraída pelo profissional da medicina é de meio, sendo certo que a sua responsabilização demanda a prova de negligência, imperícia ou imprudência, o que não ocorreu nos autos. Por fim, requereu a improcedência do feito e impugnou os valores pleiteados a título de indenização por danos morais e materiais, que são exagerados e, em caso de procedência, consubstanciariam enriquecimento sem causa, que é vedado pelo Código Civil.

A réplica foi juntada, às fls. 833/845, combatendo a tese sustentada pela contestação e repisando os termos da peça inaugural.

O despacho saneador, de fls. 852 e vº, deferiu a realização de prova pericial, concedendo prazo para as partes apresentarem quesitos.

 O laudo pericial foi juntado, às fls. 885/887, e complementado, às fls. 923/926.

A decisão de fls. 953 encerrou a instrução e determinou prazo para a apresentação de memoriais. A ré apresentou seus memoriais, às fls. 934, fazendo-o o autor, às fls. 941/953.

Às fls. 954 o julgamento foi convertido em diligência para que o perito judicial prestasse esclarecimentos e complementasse o laudo juntado, o que foi feito, às fls. 974/982, de que as partes tiveram ciência.

É o relatório.
DECIDO.

De plano afasto a aplicação do Código de Defesa do Consumidor  CDC, pelo autor requerida. Na relação entre o Estado e os administrados, não há uma relação de consumo, nos moldes protegidos pela legislação consumerista. Há, na verdade, o atendimento, por parte do Estado, de uma obrigação constitucional, conforme o artigo 196, da Carta Magna. Desta feita, não se insere dentro deste tipo de prestação estatal os conceitos de fornecedor e consumidor, pelo CDC definidos. Incabível a aplicação da legislação de consumo, tampouco é de se acolher o pedido de inversão do onus probandi, ao caso em comento.
Vale reproduzir trecho do v. Acórdão prolatado pelo TJSP, em 25.6.2002, publicado na JTJ 257/254, a saber: "Inviável exclusão do artigo 37, § 6º, da CF, para admitir, sem disposição que a autorize, a relação de consumo, sob a ótica de que o serviço médico que cabe à Administração prestar assim se caracteriza. O Estado não tem um contrato com o indivíduo para preservar-lhe a vida, mas sim deve obedecer a um princípio constitucional em tal sentido, se desta conduta resultar ato ou omissão de modo a ensejar dano, respondendo por ato de seu agente." (citado por Yussef Said Cahali, in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, p. 248). (Negritei).

Transposto este óbice inicial, passo a analisar a tese sustentada pelo autor.

A tese lançada pelo requerente em sua peça vestibular assume, como pedra angular, a teoria da responsabilização objetiva da ré, nos termos do artigo 36, §6º, da Constituição Federal, por conta do tratamento médico supostamente inadequado que lhe foi prestado, ao tempo de sua internação, no Hospital da Polícia Militar. Neste sentido, narrou que o tratamento prestado foi negligente e imperito, causando-lhe seqüelas, que suporta até os dias de hoje.

Segundo o autor, em 29/01/2002, durante a etapa pré-operatória de redução de estômago, foi "colocado em mesa operatória estreita, ficando com as laterais de seu corpo para fora da mesa e nesta inconfortável posição ficou até o final da cirurgia" (fls. 04). Em função do longo período em que permaneceu nesta posição, teria apresentado quadro de rabdomiólise. 

A rabdomiólise é moléstia tem diversos fatores como causa, sendo certo que consiste na quebra de músculo esquelético, devido à lesão no tecido muscular.

A aludida enfermidade desencadeou  problemas clínicos, como escaras, insuficiência renal, hipertensão arterial, insuficiência hepática, dentre outros. Assim sendo, o requerente pleiteou a condenação na ré para o pagamento de indenização a título de danos morais e materiais, tendo em vista o comportamento negligente e imperito do corpo clínico da requerida, que o acomodou em posição inadequada, a qual foi determinante para o surgimento da rabdomiólise.

Antes de ingressar no meritum causæ, vale fazer uma pequena digressão, acerca do mecanismo da responsabilidade civil, bem como das obrigações contraídas pelos profissionais da medicina.

O mecanismo de responsabilização civil erigido pelo Direito pátrio apresenta pelo menos dois sistemas: a) responsabilidade subjetiva; b) responsabilidade objetiva.

A modalidade subjetiva consiste na conjugação dos elementos: i) culpa; ii) dano; iii) nexo causal. Assim, para que haja a obrigação de indenizar, por parte do suposto infrator, afora o dano e nexo de causalidade entre a conduta a ele imputada e o dano verificado, será necessário que seja aferido, in casu, a culpabilidade por dolo ou culpa (imprudência, negligência ou imperícia) do infrator. Por seu turno, a modalidade objetiva funciona nos mesmos termos, sendo, no entanto, suprimido o elemento culpabilidade. Deste modo, o infrator fica obrigado a indenizar uma vez comprovado o nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano percebido pela vítima.

No caso vertente, pretende o autor que a responsabilização da ré se dê pela modalidade objetiva, que tem assento constitucional, conforme já referido. Todavia, a possibilidade de aplicação da responsabilidade objetiva ou subjetiva, no caso em testilha, deve ser examinada à luz da juridicidade da obrigação contraída pelo profissional da medicina.

Ressalvadas as cirurgias meramente estéticas, tanto a doutrina quanto a jurisprudência tem sedimentado o entendimento de que a obrigação contraída pelo profissional da medicina é de meio, não de resultado. Ou seja, o médico não garante a cura ou o sucesso do tratamento; garante a prestação do serviço em conformidade com o atual estado da técnica da medicina, bem como o zelo, dedicação, atenção. Enfim, o profissional garante a aplicação de todo o conhecimento possível para atingir a cura ou o sucesso do tratamento executado.

Sob este prisma, uma vez contraída a obrigação de meio, a possibilidade de indenização, passa, necessariamente, pela demonstração da culpa do médico. Para que seja indenizável o eventual dano sofrido pelo paciente, por conta do tratamento a que se submeteu, seja cirúrgico, seja medicamentoso, cabe demonstrar, suficientemente, o erro do profissional da medicina. Assim sendo, a culpabilidade emerge como elemento indissociável da responsabilidade civil por suposto erro médico, sendo, portanto, imperiosa a aplicação da teoria da responsabilidade subjetiva.

Socorre-nos o escólio de Yussef Said Cahali, in verbis: Em resumo: confrontadas todas essas manifestações, ainda que aparentemente conflitantes, permite-se reconhecer que, mesmo sob o pálio da responsabilidade objetiva da regra constitucional, somente deve ser afirmada se configurada a falha ou deficiência na prestação do serviço médico-hospitalar, posto como dever jurídico estatal e identificado como causa do evento danoso reclamado pela vítima ou seus dependentes; a simples lesão incapacitante ou a morte do paciente inserem-se no risco natural do tratamento médico, ainda que prestado por agente do Estado, pois também aqui a recuperação do doente ou lesado não deixa de representar uma obrigação de meio e não de resultado; o que pode se admitir, em sede de responsabilidade civil da entidade estatal, é apenas uma presunção de que o agravamento da moléstia ou perecimento do paciente tenham tido a sua causa na deficiência, precariedade ou omissão do serviço médico-assistencial prestado pelo hospital, a se permitir a contraprova de uma alegada excludente da causa pretendida, no sentido de demonstração de que o dever jurídico do Estado foi razoavelmente cumprido através da prestação de um serviço adequado e compatível; em outros termos, no sentido de que o evento danoso não encontra a sua causa numa pretensa falha do serviço público; a esta causa excludente de responsabilidade acrescentam-se as excludentes do caso fortuito ou da força maior, do fato imputável ao próprio paciente ou terceiro. (in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, p. 250/251). (Negritei).

Destarte, uma vez fixada que a obrigação do profissional da medicina é de meio, não de resultado, o mesmo parâmetro tem de ser aplicado tanto para os nosocômios privados, quanto aos públicos. Desta feita, a possibilidade de constituição da obrigação de indenizar, deve ser analisada sob o prisma da responsabilidade subjetiva, porquanto a eventual culpa do médico envolvido é condição sine qua non para o deslinde do litígio.

Neste sentido, o entendimento esposado pelo TJSP:

Ação de Indenização por danos materiais e morais ? Erro médico ? Obrigação de meio e não de resultado ? Não comprovação da culpa pelas seqüelas resultantes e do nexo de causalidade vinculando o ilícito ao dano. Dever de indenizar inexistente. Sentença que analisou corretamente as questões suscitadas e avaliou com propriedade o conjunto probatório, dando exato deslinde ao litígio ? Ratificação de seus fundamentos (art. 252 do novo RITJSP) ? Ação improcedente ? Recurso improvido. (Apelação nº 9058194-30.2006.8.26.0000, Des. Rel. Miguel Brandi, Sétima Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011). (Negritei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Erro médico. 1. É de meio a obrigação assumida pelo cirurgião. Uma vez cientificado o paciente da possibilidade de insucesso da cirurgia de esterilização, a recanalização, por si só, não caracteriza erro médico. Como nisso consistiu a alegação de erro, não se positiva ilícito passível de responsabilização civil da Administração, em qualquer de suas modalidades. 2. Ação julgada improcedente. Recurso não provido. (Apelação nº 990.10.181727-6, Des. Rel. Coimbra Schmidt, Sétima Câmara de Direito Público, j. 28/06/2010). (Negritei).

Na mesma senda, o STJ:

ADMINISTRATIVO RESPONSABILIDADE CIVIL. OBRIGAÇÃO DE MEIO, E NÃO DE RESULTADO. ERRO MÉDICO. REEXAME DE PROVAS. SUMULA 07/STJ. 1. O Superior Tribunal de Justiça entende que a relação entre médico e paciente é de meio, e não de fim (exceto nas cirurgias plásticas embelezadoras), o que torna imprescindível para a responsabilização do profissional a demonstração de ele ter agido com culpa e existir o nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano causado ? responsabilidade subjetiva, portanto. 2. Todavia, o acórdão recorrido entendeu que houve responsabilidade da União mediante ter ocorrido erro médico, por meio de seu agente, pericialmente comprovado, o que afasta qualquer dúvida sobre a sua responsabilidade em ressarcir os danos materiais e compensar o dano moral. O valor arbitrado pela sentença proferida pelo juízo singular em R$ 10.000,00 (dez mil reais) foi majorado ? em razão da gravidade do dano sofrido, que acarretou a incapacidade parcial e permanente do autor, com a perda de parte dos movimentos da perna esquerda, conforme o Tribunal de origem ? para R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). 3. Resta nítido que a convicção formada pelo Tribunal de origem decorreu dos elementos existentes nos autos. Rever a decisão recorrida importaria necessariamente no reexame de provas, o que é defeso nesta fase recursal, nos termos da Súmula 07/STJ. 4. Segundo entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, somente é possível a modificação da indenização por danos morais, se o valor arbitrado for manifestamente irrisório ou exorbitante, de modo a causar enriquecimento sem causa e vulnerar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não ocorre no presente caso. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no Ag 1269116/RJ, Min. Rel. Castro Meira, Segunda Turma, j. 06/04/2010). (Negritei).

RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - ERRO MÉDICO - MORTE DE PACIENTE DECORRENTE DE COMPLICAÇÃO CIRÚRGICA ? OBRIGAÇÃO DE MEIO - RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO MÉDICO - ACÓRDÃO RECORRIDO CONCLUSIVO NO SENTIDO DA AUSÊNCIA DE CULPA E DE NEXO DE CAUSALIDADE - FUNDAMENTO SUFICIENTE PARA AFASTAR A CONDENAÇÃO DO PROFISSIONAL DA SAÚDE - TEORIA DA PERDA DA CHANCE - APLICAÇÃO NOS CASOS DE PROBABILIDADE DE DANO REAL, ATUAL E CERTO, INOCORRENTE NO CASO DOS AUTOS, PAUTADO EM MERO JUÍZO DE POSSIBILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. I - A relação entre médico e paciente é contratual e encerra, de modo geral (salvo cirurgias plásticas embelezadoras), obrigação de meio, sendo imprescindível para a responsabilização do referido profissional a demonstração de culpa e de nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano causado, tratando-se de responsabilidade subjetiva; II - O Tribunal de origem reconheceu a inexistência de culpa e de nexo de causalidade entre a conduta do médico e a morte da paciente, o que constitui fundamento suficiente para o afastamento da condenação do profissional da saúde; III - A chamada "teoria da perda da chance", de inspiração francesa e citada em matéria de responsabilidade civil, aplica-se aos casos em que o dano seja real, atual e certo, dentro de um juízo de probabilidade, e não de mera possibilidade, porquanto o dano potencial ou incerto, no âmbito da responsabilidade civil, em regra, não é indenizável; IV - In casu, o v. acórdão recorrido concluiu haver mera possibilidade de o resultado morte ter sido evitado caso a paciente tivesse acompanhamento prévio e contínuo do médico no período pós-operatório, sendo inadmissível, pois, a responsabilização do médico com base na aplicação da "teoria da perda da chance"; V - Recurso especial provido. (REsp 1104665/RS, Min. Rel. Massami Uyeda, Terceira Turma, j. 09/06/2009). (Negritei).

Uma vez delimitada que a obrigação contraída pelo médico é de meio, bem como a responsabilidade civil, in casu, é subjetiva, passo a cotejar tais conceitos com a prova produzida nos autos.

Segundo o autor, o fato que teria gerado todas as suas moléstias e posteriores complicações foi a posição incômoda na qual foi instalado, para que se realizasse a cirurgia de redução de estômago. Assim sendo, para que seja constituída a obrigação de indenizar, caberá observar se foi demonstrado o nexo causal entre esta posição e as enfermidades posteriormente contraídas, bem como se o tratamento dispensado pelo corpo clínico do Hospital da Polícia Militar foi adequado.

Pelo o que se extrai do laudo pericial (fls. 885/887, 923/926 e 974/982), não assiste razão ao requerente. Isso porque, conforme o corpo do referido laudo, não é possível concluir que a rabdomiólise foi contraída por conta de procedimento incorreto ou por conta de eventual negligência dos médicos que atenderam o autor. Pelo contrário: nos termos do laudo existem diversas razões pelas quais tal moléstia pode ocorrer: Podemos agrupar as causas da rabdomiólise em 10 grandes grupos: 1) traumáticas; 2) relacionadas com a atividade muscular excessiva; 3) alterações da temperatura corporal; 4) oclusão ou hipoperfusão dos vasos musculares; 5) tóxicas; 6) farmacológicas; 7) alterações electrolíticas e endócrinas; 8) infecciosas; 9) doenças musculares inflamatórias e 10) miopatias metabólicas. (fls. 976).

Assim sendo, o autor não logrou êxito em demonstrar que o quadro clínico que experimentou foi devido ao suposto acomodamento inadequado na mesa cirúrgica, supostamente inferior ao tamanho necessário. Do mesmo modo, o perito judicial foi categórico em afirmar que os tratamentos aos quais o requerente foi submetido foram regulares, bem como é impossível indicar qual a causa específica das enfermidades contraídas pelo autor no período pós-operatório (fls. 982).

No mais, vale consignar que o procedimento cirúrgico ao qual o requerente se submeteu é de risco, sendo possível tanto a existência de complicações durante a cirurgia como no pós-cirúrgico, como infelizmente aconteceu. Do simples fato de o paciente se submeter à cirurgia já se pode pressupor que detém conhecimento de que eventuais infecções e moléstias podem o acometer, durante o período de convalescença. É o que ocorreu no caso em tela, tendo em vista que o perito consignou que a causa da lesão pode ser atribuída às complicações pós-operatórias (fls. 887), sendo certo que o mesmo foi sustentado às fls. 926. Segundo o perito, todos os fatores que citou nos quesitos podem agir como causas e como concausas pra infecções, uma das hipóteses para o surgimento da rabdomiólise.

De forma que anulou a possibilidade do autor ter cumprido o artigo 333, I, do CPC, afirmou o perito, em resposta ao quesito 3 da Fazenda do Estado, que não é possível apontar exatamente quais as causas das enfermidades que o acometeram.

Destarte, o requerente não logrou êxito na demonstração da culpabilidade do corpo clínico que o atendeu,  e nem tampouco  comprovou o nexo causal, à vista de que não restou provado o direto ou remoto vínculo entre a suposta má acomodação na mesa cirúrgica e as moléstias por ele enfrentadas. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por EDSON DA CRUZ CARNEIRO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, arcando o autor com honorários advocatícios de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e nas custas, verbas das quais fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


      Juiz de Direito
