

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008389-87.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruno Martins Silva
Requerido:C & C Casa e Construção Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu da ré dez caixas de pastilhas cor verde, no valor de R$1.042,18. Ao analisar o produto entregue, constataram que duas das caixas continham pastilhas da cor rosa. Solicitou a entrega do produto correto à ré, o que jamais foi realizado. Diante da demora na entrega do produto correto e da necessidade de concluir a obra, solicitou o desfazimento da compra, o que não foi aceito pela ré. Sem alternativa, comprou o produto em outra loja e ajuizou esta demanda.

Em defesa, a ré invocou a excludende de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro. Negou o dever de indenizar. 

A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.

São fatos incontroversos que o autor adquiriu dez caixas de pastilhas na cor verde e que lhe foram entregues oito caixas com pastilhas de cor verde e duas caixas de pastilhas de cor rosa. 
A responsabilidade da ré não pode ser excluída sob a alegação de que o fato foi causado por terceiro. A compra foi realizada em loja da ré e é ela a responsável pela entrega do produto adquirido ao consumidor. 
O prazo de sete dias para a realização de trocas não é aplicável ao caso concreto. Não se trata de troca mas de cumprimento do contrato pela ré. 
A alegação da ré de que o autor teria reclamado da entrega incorreta apenas dois meses após o recebimento do produto não pode prosperar porque desacompanhado de prova nesse sentido. 
Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de entregar o produto adquirido. Sendo impossível a entrega do produto adquirido, a ré tinha o dever de devolver os valores pagos pelo consumidor tão logo verificada a impossibilidade.
O autor acreditou no serviço de venda da ré, arcou com o pagamento do preço e recebeu produto diverso do adquirido, o que bem demonstra o descaso e desorganização da empresa. 
A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável. Os inúmeros contatos realizados pelo autor bem demonstram o seu heróico empenho em resolver a questão administrativamente, sem a devida colaboração da ré. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR desconstituído o contrato firmado pelas partes e CONDENAR a ré a devolver para o autor a quantia de R$1.042,18, com correção monetária desde janeiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Efetuado o pagamento, a ré poderá retirar o material na residência do autor, no estado em que se encontra, em dez dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
