

SENTENÇA

Processo nº:0008079-48.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene Ordonio Molina de Amorim
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARLENE ORDONIO MOLINA DE AMORIM, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que: a) foi surpreendida pela remessa de cartão de crédito administrado pelo requerido, o qual não havia solicitado; b) nunca desbloqueou o cartão, mas mesmo assim passou a receber extratos e indicação de cartões adicionais, operações não realizadas pela autora; c) apesar de formular reclamação junto ao requerido, passou a receber cobranças e teve seu nome incluído no banco de dados de inadimplentes.    
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 23/38). Alega em defesa que: a) não há dano moral a ser indenizado, o qual não se caracteriza pela simples remessa de cobrança ou de cartão não solicitado, sem efetivação de restrição de crédito; b) não houve culpa do requerido; c) não há dano moral e excessiva a indenização reclamada.   

3. A ação principal foi precedida de medida cautelar, com deferimento de liminar para sustação da restrição de crédito.
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, o réu, a quem competia a prova da existência e regularidade dos lançamentos, requereu o julgamento antecipado, declarando não haver mais prova a ser produzida (fls. 49).

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falha do serviço está bem demonstrada, seja pela violação da norma do Código de Defesa do Consumidor, com envio do cartão não solicitado, seja pela cobrança e restrição de crédito por conta de dívida não contraída pela autora, malgrado todas as advertências que a consumidora apresentou perante o banco, conforme se pode constatar pela documentação juntada no processo cautelar. 
A contestação não impugnou os fatos alegados pela autora, os quais se tornaram incontroversos. 
A resposta apresenta-se desvinculada dos fatos alegados e das provas produzidas, afirmando o banco que o simples envio do cartão e de cartas de cobrança, sem restrição de crédito, não dariam ensejo a dano moral. 
Ocorre que o caso foi muito mais grave do que o relatado pelo requerido. 
Como sustentou a autora, houve efetiva restrição de crédito, como se constata pelos documentos de fls. 7/10 do processo cautelar. 
Cabia ao requerido fazer prova adequada da solicitação do cartão de crédito e das despesas atribuídas à autora, o que não ocorreu, inexistindo qualquer documento a respeito da contratação, não podendo ser acolhida a argumentação do réu no sentido de culpa da vítima ou uso indevido do cartão. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Ademais, agiu o requerido com culpa acentuada, desconsiderando totalmente as várias manifestações da autora sobre a irregularidade do negócio. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade da lesão e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 15.000,00, o que se aproxima de 20 salários.
O valor requerido pela autora é excessivo, além do usualmente fixado em casos desta natureza, reservado para hipóteses mais graves. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (outubro/2010 ? fls. 7 do processo cautelar).
Deve ser mantida a liminar para cancelamento definitivo da restrição de crédito. 
  
6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e cautelar, para manter em definitivo o cancelamento das restrições de crédito promovidas pelo requerido e para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 15.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (outubro/2010 ? fls. 7 do processo cautelar). 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, verba única englobando processo principal e cautelar. 

P. R. I


   São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
