

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008199-36.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Américo Gallon Alves, CPF 046.246.418-09
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Data da audiência:09/09/13 às 17:00 horas

Aos 09 de setembro de 2013, às 17:00 Hora de Início da Audiência Selecionada na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Patricia Cabrera ? OAB 199.079, e a ré, representada pela Sra. Laryssa Scaranello Pimentel ? RG: 43.937.454-6, assistido de advogado, o Dr. Jesse Soares Cardoso ? OAB 106.419. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Américo Gallon Alves em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata que contratou seguro para o aparelho celular usado por sua filha e que esta foi vítima de furto. A ré recusou o pagamento da indenização alegando que se tratava de furto não coberto pela apólice. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente ao valor do equipamento e a título de danos morais. A requerida suscita preliminar de ilegitimidade ativa e, quanto ao mérito, alega que a cláusula que exclui a cobertura do furto praticado mediante destreza é clara e lícita. Nega a caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar suscitada. O autor é o contratante do seguro e, portanto, tem legitimidade ativa para requerer o pagamento da indenização. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Diferentemente do alegado pela ré, a hipótese dos autos não se caracteriza com tanta facilidade como furto cometido mediante destreza. Embora a ré use a expressão "destreza de qualquer natureza" para excluir o pagamento de indenização (cláusula 28.1.1, "e"), evidente que a expressão "destreza" deve ser entendida nos termos em que se encontra no Código Penal. Este Diploma Legal prevê, no artigo 155, §4º, inciso II o furto qualificado quando cometido "com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza". Pelas demais hipóteses constantes do mesmo inciso, percebe-se claramente que o legislador qualificou as formas de furto que dificultam a percepção do crime pela vítima. Com efeito, o furto cometido com abuso de confiança, mediante fraude ou escalada (possibilidade de ingresso anormal em algum lugar, através da utilização de meios artificiais não violentos ou contando com a própria agilidade, conforme Nelson Hungria) são constatados um período após sua prática. Desta mesma forma deve ser entendido o crime de furto praticado mediante destreza. Aliás, de acordo com Guilherme de Souza Nucci, o exemplo clássico é o batedor de carteira que "por conta da agilidade de suas mãos, conseguia retirar a carteira de alguém, sem que a vítima percebesse. Não se trata do trombadinha, que investe contra a vítima, arrancando-lhe, com violência, os pertences." No caso em tela, a vítima percebeu a prática do crime de imediato, pois o aparelho de telefone celular foi retirado de suas mãos durante o uso. Nesta hipótese, não houve, portanto, destreza no sentido empregado pelo Código Penal. Ainda que não se considere a prática de violência diretamente contra a filha do autor, fato é que o aparelho foi "arrancado" de suas mãos. Houve, assim, rapidez e surpresa, mas não propriamente destreza. Logo, a excludente de cobertura prevista na cláusula supramencionada não é aplicável ao caso concreto. A cláusula 28.1 "b" que prevê o pagamento de indenização na hipótese de "subtração (furto) cometida mediante arrombamento e/ou rompimento de obstáculo do local em que estava guardado o objeto segurado, desde que tenha deixado vestígios materiais evidentes ou tenha sido constatado por inquérito policial" também não é aplicável, pois redigida de forma a induzir a erro o consumidor. Com efeito, o consumidor é levado a acreditar que a necessidade de "vestígio material evidente"  somente se faz presente se o objeto estava guardado em algum local específico e não quando furtado às suas vistas. Não há uma cláusula que especifique que em qualquer hipótese seria necessária a existência de vestígio material evidente que, a rigor, no furto, somente existe com o a destruição ou o rompimento de obstáculo. Assim, diante da lacunosidade da apólice e da inaplicabilidade da cláusula 28.1.1, "e", há que se impor à ré a obrigação de indenizar o autor. Não se justifica qualquer diminuição da indenização, pois a requeria não aponta a cláusula contratual que deprecia o valor da indenização de acordo com o valor de mercado do bem à época do fato. O pedido atinente à indenização por danos morais é improcedente. A falta de pagamento de indenização de seguro não fere a dignidade da parte ou qualquer outro bem jurídico de natureza imaterial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Américo Gallon Alves em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.499,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do sinistro (fevereiro de 2013), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:                                             Advogado(a):

Requerido:                                              Advogado(a):
