

SENTENÇA

Processo nº:0008856-27.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cinge-se a controvérsia sobre a regularidade de operações efetuadas na conta corrente de titularidade da autora no dia 21/11/2011, que totalizaram R$ 4.300,00 (fls. 19). 
Nesse passo, sustentou a autora que o cartão foi extraviado e que não reconhece os saques e a transferência realizados, sendo que o seu padrasto era quem tinha a posse do cartão e movimentava a conta. Por outro lado, o réu afirma a legitimidade das operações conforme laudo da inspetoria que atesta a segurança do seu sistema e diante das características das transações questionadas.
E, analisando os elementos de cognição constantes dos autos, verifica-se que a tese defensiva merece acolhida.
Desta feita, não há como se conferir verossimilhança às alegações da autora no sentido de que as operações questionadas foram realmente realizadas de forma fraudulenta, na medida em que consta da inicial, do boletim de ocorrência e foi admitido em depoimento pessoal, que quem movimentava a conta e possuía o cartão e respectiva senha era terceira pessoa, seu padrasto, não se podendo, deste modo, estando ainda ausente o requisito da hipossuficiência probatória, se inverter o ônus da prova em favor da consumidora.
Insta destacar, também, que a própria autora confessou que não tinha controle dessa conta, razão pela qual não poderia alegar que desconhece as transações, ressaltando-se de outro lado que seu padrasto sequer foi trazido para ser ouvido por este Juízo para eventualmente indicar se desconhecia ou não as operações realizadas e confirmar o suposto extravio.
Adira-se, ainda, que diferentemente do afirmado na inicial, o documento de fls. 25 demonstra que o bloqueio do cartão foi realizado por SOLITAÇÃO DO CLIENTE em 23/11/11 e não de forma automática pelo sistema de segurança da instituição financeira.
Se não bastasse, além dos laudos de fls. 90/91 e 92/170 indicarem a regularidade das transações e a segurança do sistema de autoatendimento adotado pelo réu, realmente as características das operações realizadas no dia 21/11 não sugerem a ocorrência da fraude, visto que em datas anteriores foram realizados diversos saques em valores idênticos ou semelhantes aos saques impugnados, conforme se constata dos extratos de fls. 19 e 45/62.
Nesse contexto, não tendo restado comprovado defeito na prestação de serviços pelo réu, sobretudo atinente à segurança, bem como irregularidade nas transações questionadas, não há o que se falar em reparação de danos, razão pela qual outra solução não há senão a improcedência do pleito inicial. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 02 de outubro de 2012.
