

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008951-16.2010.8.26.0007 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Viviane Parreira Rosseli
Requerido:Banco  Daycoval S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





VIVIANE PARREIRA ROSSELI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Consignação em Pagamento em face de BANCO DAYCOVAL S/A, visando, em síntese, a possibilidade de pagar e consignar o valor do saldo em aberto (oito parcelas do contrato de financiamento, sendo R$ 514,53 cada ? total de R$ 4.813,29) e as parcelas vincendas para manter o vínculo contratual e a posse do veículo descrito na inicial.

Alegou a autora, ter firmado com o réu contrato de financiamento (cédula de crédito bancário de fls. 140/141) com o fito de adquirir o veículo descrito na inicial.um imóvel no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Comprometeu-se a pagar o valor ajustado em 60 (sessenta). Ocorre que por problemas pessoais e financeiros não conseguiu mais realizar os pagamentos, ficando devedor de R$ 4.813,29.


Entrou em contato com o réu para pagar o valor devido, mas o requerido não aceitou o pagamento. Está cobrando juros e demais encargos abusivos e excessivos (capitalização) e por isso ficou sem condições de continuar pagando as prestações. 

Pretende afastar a mora depositando o valor de R$ 4.813,29 e mais o valor das parcelas vincendas.

Requereu o autor a tutela antecipada para não ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes com a manutenção na posse do bem até decisão final. 

Ao final, pugnou pela procedência da ação com o depósito da quantia devida (que NÃO foi efetuado), e o seu recebimento pelo réu para quitação do débito e do saldo devedor em aberto, extinguindo-se sua obrigação. Juntou documentos (fls. 11/12).

Indeferida a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 19), pela decisão de fls. 25, foi deferido o depósito da quantia devida, acrescida dos encargos moratórios contratuais.

O autor não efetuou o depósito da quantia de R$ 4.813,29 e nem comprovou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Efetuou os depósitos das parcelas vincendas (fls. 32; 36; 40;45;49/50; 54;58;72; 76; 85 e 96).

Citado (fls.124), o requerido contestou o feito (fls. 125/137), requerendo a improcedência do pedido inicial com base na insuficiência do depósito realizado nos autos, uma vez que as oito parcelas continuam em aberto. Sustentou a validade da cobrança e das cláusulas contratuais. Impugnou os cálculos, que são contrários ao contrato.
Réplica apresentada às fls. 147/148.

O réu pugnou pelo julgamento antecipado (fl. 156). A autora, por sua vez, requereu a produção de provas (fl. 154/155).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas para a solução da lide, em especial pelos documentos juntados pelas partes, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova em audiência, por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil e nem tampouco a pericial, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Nesse sentido, confira-se:

?Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Ação revisional de contratos bancários Caso em que é desnecessária perícia ou qualquer outra prova Inteligência do disposto no inciso I do art. 330 do Cód. de Proc. Civil Alegação de nulidade por cerceamento de defesa afastada. CONTRATO BANCÁRIO Ação revisional Juros remuneratórios - Capitalização Inadmissibilidade Falta de demonstração, pelo banco, de sua contratação Dano moral decorrente de inscrição em órgãos de inadimplentes Não conhecimento Pedido feito apenas na fase recursal. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Contratação igualmente não demonstrada, o mesmo ocorrendo com outras taxas Cobrança Inadmissibilidade Apelação conhecida em parte e, nesta parte, provida.? (TJSP ? Apelação nº 0011098-71.2010.8.26.0344 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: Marília - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2012 - Data de registro: 18/01/2012 - Outros números: 110987120108260344).


Ementa: SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito Preliminar afastada. AÇÃO REVISIONAL - Contrato de uso de cartão de crédito - Capitalização de juros Inexistência - Comissão de permanência Legalidade da cobrança, desde que limitada à taxa do contrato e não cumulada multa moratória, que fica afastada - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido em parte.? (TJSP ? Apelação nº 9052324-96.2009.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Pastore Filho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/11/2011 - Data de registro: 19/01/2012 - Outros números: 991090821301).


Anoto que a autora não cumpriu a decisão de fls. 15, o que por si só já conduz à improcedência da ação, sendo absolutamente desnecessária a produção de qualquer prova.

De outra banda, a tutela antecipada fica prejudicada, uma vez que a autora, repita-se, não depositou o valor do saldo devedor (oito parcelas ? R$ 4.813,29), como requerido na inicial e deferido a fls. 25, estando em mora. 

A ação é improcedente.

O requerido alegou nos autos que a dívida da autora é superior ao valor depositado nos autos, que não se ateve às condições contratuais livremente pactuadas entre as partes, em especial porque o valor das oito parcelas mencionadas na inicial não foram pagas.

Razão assiste ao réu.

Como cediço, para o sucesso da ação consignatória deve haver a quitação integral do débito. Somente o pagamento do valor devido com a incidência dos encargos da mora enseja a declaração judicial de extinção da obrigação, o que não se verificou no caso em tela.


Pela decisão de fls. 25 foi autorizado o depósito das parcelas em atraso (R$ 4.813,29), como admitido e requerido pela própria autora na inicial, permitindo o direito de consignar e quitar o valor devido do contrato de fls. 140/141, porém, com o acréscimo dos encargos moratórios previstos em contrato.

No entanto, diversamente da decisão judicial, a autora NÃO efetuou o valor do saldo em aberto. Efetuou depósitos esparsos com base no valor da prestação original. Ora, não é possível o devedor valer-se da consignação em pagamento para depois de deixar de pagar o saldo em aberto confessadamente em atraso e efetuar depósitos esporádicos em total descompasso com o contrato, a pretexto de ser a cobrança indevida.

Em verdade, a autora, com os depósitos efetuados nos autos, está pretendendo evitar futura rescisão contratual em razão da sua confessada inadimplência, o que deve ser rechaçado por este Juízo.

Dessa forma, considerando que são insuficientes os depósitos efetuados pela autora, mormente porque não foi observada a decisão de fls. 25, mister se faz reconhecer a improcedência do pedido.

Nesse sentido:

Agravo de Instrumento 990101451751 
Relator(a): Berenice Marcondes Cesar 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/07/2010 
Data de registro: 19/08/2010 
Ementa: ... - consignação - possibilidade - os depósitos em juízo podem ser realizados, mas por conta e risco da parte, pois para que o depósito judicial tenha força de pagamento para purgação da mora, com efeitos ... Ementa: REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL CC. CONSIGNATÓRIA - PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - consignação - possibilidade - os depósitos em juízo podem ser realizados, mas por conta e risco da parte, pois para que o depósito judicial tenha força de pagamento para purgação da mora, com efeitos liberatórios deve incluir o valor integral das parcelas vencidas até a data do depósito acrescidas dos encargos decorrentes da mora, mais o reembolso das custas processuais e honorários advocatícios do procurador do Réu, porque o depósito insuficiente não descaracterizada a mora e suas conseqüências, e não obsta o Réu de tomar as providências necessárias à restituição da posse do bem objeto da demanda. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO. 
?AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - Insuficiência no depósito - Improcedência do pedido - CPC, artigo 899, parágrafo segundo - Inteligência. Na ação de consignação em pagamento, o pedido é sempre de quitação da obrigação. Desse modo, se o depósito é julgado insuficiente, o pedido deve ser considerado improcedente. O parágrafo segundo do artigo 899 do CPC, com a nova redação que lhe deu a Lei nº 8.951, de 1994, apenas invocou no sentido de que, na hipótese acima, o juiz, na sentença, determine, se possível, o montante devido, ficando facultado ao réu (credor) promover a sua execução nos mesmos autos. Com isso evita-se a propositura de nova ação de conhecimento, do réu contra o autor vencido da consignatória. Na espécie julgada antes da alteração referida, havendo o juiz concluído, acertadamente, pela insuficiência do depósito, o pedido só poderia ter sido julgado improcedente. (TRF 1ª R - AC nº 95.01.00914-9 - MA - 4ª T - Rel. p/o Ac. Juiz Eustáquio Silveira - DJU 01.06.95).?


?CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - Contrato de arrendamento mercantil - Leasing - Divergência quanto ao valor das contra prestações, mormente o da locação - Depósito insuficiente - Improcedência da ação - Apelação desprovida. A consignatória em pagamento não pode prosperar quando se trata de deposito insuficiente. De conformidade com o disposto no artigo 972 do Código Civil, "considera-se pagamento e extingue a obrigação o depósito judicial da coisa devida, nos casos e formas legais". (TAPR - Ap. Cível nº 108.088.800 - Curitiba - 5ª Câm. - Rel. Juiz Conv. Antônio Martelozzo - J. 17.12.97 - DJ 20.02.98 - v.u).?

E, ainda,

?O depósito feito pelo devedor deve ser integral, incluindo multa por atraso de pagamento e correção monetária, sob pena de improcedência do pedido. (STJ 1ªT. Resp 369.773-ES, rel. Min. Garcia Vieira, 16.4.02).

Assim, sendo o valor insuficiente, uma vez que o valor do saldo devedor não foi depositado pela autora e os depósitos esporádicos são inferiores ao valor devido e não tem o condão de afastar a confessa mora, de rigor a improcedência da ação.

No mais, DEFIRO o levantamento da importância depositada em favor do réu, porque, tendo alegado em contestação insuficiência do depósito, nos termos do art. 896, IV e parágrafo único do Código de Processo Civil, permitiu, consequentemente, a análise judicial da cobrança e a formação do título executivo previsto no § 2º, do artigo 899, do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos, consta JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação de Consignação em pagamento  e, consequentemente, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a autora da ação consignatória com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados nos autos em favor do réu.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
