

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0008552-85.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Apparecida Ferreira Storto
Requerido (a):Sindicato dos Trabalhadores Na Industria do Papel Celulose e Pasta de Madeira para Papel e Papelão de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                Vistos.



 MARIA APPARECIDA FERREIRA STORTO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS em face de SINDICATO DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA DE PAPÉL, CELULOSE E PASTA DE MADEIRA PARA PAPEL E PAPELÃO DE SÃO PAULO ? STI PAPEL.
Alega a autora que mantinha plano de saúde com a entidade SEPACO, que mantém contrato de prestação de serviço com o Sindicato requerido que recebe a contribuição paga pelos beneficiários e faz o repasse das mensalidades ao plano de saúde. 
Acrescenta que vinha pagando as mensalidades no valor de R$ 240,00 religiosamente em dia, porém, lhe era negado atendimento sob a alegação de que estava inadimplente, considerando que o requerido não vinha fazendo o repasse das referidas contribuições ao plano de saúde. Por conseguinte, pede a restituição dos danos materiais referentes ao meses de janeiro a junho de 2012. Por fim, acrescenta a autora que as várias negativas de atendimento a fez suportar dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 10.000,00 mais os danos materiais no valor de R$ 1.440,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/37. 
O SINDICATO DOS TRABALHADORES contestou o feito (fls. 45/55), onde alega em resumo que não é fornecedor do serviço de assistência médica e somente arrecada e repassa os valores referentes aos associados. Aduz assim que a inadimplência dos autores autoriza a interrupção dos serviços médicos hospitalares, pelo que sustenta que o processo deve ser extinto com base no artigo 267, inciso VI, c.c o artigo 6º, ambos do Código de Processo Civil.
 O Sindicato pede ainda a denunciação da lide da COOPERCEL COOPERATIVA DOS TRABALHADORES DA SINDUSTRIAS MATARAZZO DE EMBALENS LTDA e da SEPACO SAÚDE. 
Por derradeiro alega a inexistência do dano moral pedindo a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls.97/101) e pela petição de fls. 102vº pediu prova testemunhal. O Sindicato requereu a prova oral e pericial (fls.105/106).
Pelo despacho de fls. 107 foi indeferido o pedido de denunciação a lide da empresa Coopercel Coop. T. I. Matar Embs Ltda e da Sepaco Saúde.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental, pelo que indefiro o pedido de provas deduzido pelo requerido a fls.105/106, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil.
No mérito, considerando o documento juntado as fls. 34, que demonstra sem sombra de dúvidas que o requerido não cumpriu com sua obrigação, que era a de repassar os valores pagos pela beneficiaria ao Hospital Sepaco, o que não ocorreu.
Ora, a alegação de que não cumpriu com o pactuado em razão da inadimplência da autora não se presta para afastar essa obrigação, pois, deveria ter notificado a autora ao pagamento, sob pena de rescisão.
Nesse sentido, é o teor da Súmula n. 94, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Súmula do Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP - nº 94.
"A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora." (DJe 13.02.2012)
No caso dos autos se constata que as requeridas não comprovaram fato que pudesse afastar a pretensão lançada na inicial.
De outro vértice, o descumprimento do requerido em relação ao plano de saúde contratado pela autora faz emergir o dano moral puro que deve ser reparado com o pagamento da respectiva indenização. 
A propósito, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação com Revisão nº 0122822-70.2009.8.26.0003
Apte/apda: Carolina Querubim Elia (menor representada)
Apte/apda: Sul América Seguro Saúde S/A
Interessada: Qualicorp Administradora de Benefícios S/A
Apelações. Plano de Saúde. Rescisão unilateral pela operadora, sob a alegação de inadimplemento. Ausência de prévia notificação. Incidência do verbete 94 da Súmula deste Egrégio Tribunal. Recurso da autora provido. Não provido o apelo da corré. Desembargador Relator CESAR CIAMPOLINI ? j. 13/08/2013 ? v.u. da C.10ª Câmara de Direito Privado.
No Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator CESAR CIAMPOLINI esclarece que:
E, no que pertine ao cabimento de danos morais, segundo uníssona jurisprudência do Col. STJ, na normalidade dos casos de descumprimento de contrato de seguro-saúde pela seguradora ou por empresa que comercializa planos de saúde, com negativa de internação, de fornecimento de medicamento ou de realização de tratamento médico, em desacordo com o avençado, o dano moral resta configurado e este é ipso facto. O contrário há de ser demonstrado em defesa; o dano moral se presume (presunção hominis), incumbindo à demandada provar que, no caso concreto, não tenha havido prejuízo. Incide o art. 333, II, do CPC.sic 
Reconhecido o dano moral puro passo a apreciação do valor pretendido como indenização. Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Assim sendo, entendo que o valor pretendido na inicial de R$ 10.000,00 não é excessivo e atende aos objetivos antes mencionados da indenização. 
De outro lado, não é devida indenização por danos materiais, considerando que os meses que quitou as mensalidades os serviços estavam à disposição, inexistindo prova em contrario.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
