

SENTENÇA

Processo nº:0008906-16.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Larissa Caroline de Freitas
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, seu nome permaneceu negativado mesmo após o pagamento do débito junto ao réu.

A ré, em sua contestação, não impugna os fatos narrados na inicial. Apenas apresenta, posteriormente, uma petição alegando que o débito fora excluído em 29.04.2013.

Ocorre que o pagamento da autora deu-se em 08.02.2013.

Assim, pela demora absolutamente não razoável para a baixa na negativação, responde o réu (claro que por um dano menor do que aquele verificado se sequer tivesse havido motivo justo para a negativação).

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor (ou a sua indevida manutenção), tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a primeira negativação. Fica declarada a inexigibilidade do débito.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
