

SENTENÇA

Processo nº:0008480-88.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Hilton Pinheiro Francisco
Requerido:São Geraldo Transportes Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins


Vistos.



José Hilton Pinheiro Francisco, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de São Geraldo Transportes Ltda. Alega, em resumo, que no dia 20 de fevereiro de 2009, por volta das 23h40min, quando viajava do Estado de Pernambuco para São Paulo, o ônibus em que viajava foi abordado por quatro elementos armados que entraram no veículo, saqueando os passageiros, após colocarem obstáculos na estrada, levando do autor a importância em dinheiro de R$800,00 e um relógio no valor de R$ 200,00. Afirma, ainda, ter sofrido abalo psicológico com o assalto. Com tais fundamentos, pede a condenação da ré no ressarcimento de R$1.000,00 (um mil reais), a título de dano material e R$20.400,00, equivalente a quarenta salários mínimos, a título de danos morais. Junta documentos.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 36/50, afirmando que o ônibus da empresa ré fora assaltado por quatro elementos armados, mediante violência e grave ameaça. Contudo aduz que o roubo ocorrido configura caso fortuito externo, excludente de responsabilidade do transportador, ausente, assim, o seu dever jurídico de indenizar. Com tais fundamentos, em síntese, requer a improcedência do pedido.Junta documentos.

Houve réplica.

Determinada a especificação de provas (fls. 71), as partes informaram não possuir provas a produzir (fls.73/74 e 76).

É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A ocorrência do assalto mencionado na inicial é fato incontroverso, na medida em que a empresa ré também o admite em sua contestação (fls. 38).

Como é cediço, o transporte de pessoas é uma obrigação de resultado. Assim, pela própria natureza deste contrato, o transportador não é isento da responsabilidade de reparar o dano, ainda que o motivo seja roubo ou assalto, já que a empresa transportadora deve alcançar determinado fim, sem o qual não terá cumprido sua obrigação. .

Incabível visualizar-se, assim, qualquer excludente da responsabilidade da empresa de transporte. Neste sentido, dentre outros:
RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATO DE TRANSPORTE - MERCADORIA ROUBADA COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO E SEQUESTRO DOS RESPONSAVEIS PELO TRANSPORTE - INEXISTENCIA DE CASO FORTUITO OU FORCA MAIOR, UMA VEZ QUE O ROUBO, NOS DIAS ATUAIS, AINDA QUE NA MODALIDADE DE SEQUESTRO, É FATO PREVISIVEL E RESISTIVEL, BASTANDO UM APARATO MINIMO DE SEGURANCA PARA EVITA-LO - RESPONSABILIDADE DA TRANSPORTADORA - INDENIZATORIA DE SEGURADORA SUB-ROGADA PROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - ACÓRDÃO: 16791 PROCESSO: 0526935-8 PROC. PRINC.: 8 RECURSO: Apelação Cível ORIGEM: São Paulo JULGADOR: 1ª Câmara Especial JULGAMENTO: 02/08/1993 RELATOR: Ópice Blum DECISÃO: Unânime PUBLICAÇÃO: MF 3006/NP )


A ocorrência das eximentes da responsabilidade da transportadora somente pode ser reconhecida quando realmente ocorram a 'imprevisibilidade e a irresistibilidade do evento', como preleciona Martinho Garcez Neto (Prática de Responsabilidade Civil, p. 136). E tais fatores dependem, substancialmente, de prova inequívoca a excluir todo o arcabouço da responsabilidade presumida da transportadora, ou seja, 'elimine, totalmente, a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato' como acentua Aguiar Dias (Da Responsabilidade Civil, 1a ed., vol. 2o /250).

Em tais casos, diante do risco inerente à atividade específica daquele (transportadora) que cobra, auferindo lucro direto para oferecer transporte seguro das pessoas e seus bens, é de lhe exigir cuidados especiais com a vigilância. O roubo levado a efeito em empresas transportadoras, como é o caso dos autos, não exclui a responsabilidade reparatória e constitui situação previsível.

Assim, configurada a obrigação do réu de reparar o dano sofrido pelo autor.

Alega o autor que no assalto lhe foram subtraídos a importância em dinheiro de R$800,00 e um relógio no valor de R$ 200,00. Contudo, o autor não fez prova de tal alegação. Com efeito, na incial não juntou qualquer documento que comprovasse os bens que lhe foram subtraídos e, instado a especificar as provas que pretendia produzir, disse não possuí-las.

Assim, não comprovado o dano material que alega ter sofrido, não há como condenar a ré a indenizar em tal valor.

Porém, inconteste é o dano moral que o autor sofreu, em razão do abalo psíquico e emocional decorrente da experiência do assalto, de modo que configurado ficou o dever de indenização pelos danos morais, que ora arbitro em trinta salários mínimos.

Ante o acima  exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que José Hilton Pinheiro Francisco move a São Geraldo Transportes Ltda., para o fim de condenar o Réu no pagamento do equivalente a trinta salários mínimos em favor do Autor, vigentes nesta data, a partir de quando serão corrigidos monetariamente, com juros de 1% ao mês, contados da mesma data. 

Ante a sucumbência recíproca e na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários dos respectivos patronos, observando ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
