

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008279-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Edelzuita Torres Messias
Requerido:Office Prime Consultoria Empresarial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada, aforada por MARIA EDELZUITA TORRES MESSIAS contra OFFICE PRIME CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA, sustentando, em síntese, que, em 09/09/2011, foi celebrado entre as partes contrato de prestação de serviços jurídicos para revisão de contrato de financiamento, convencionando-se o pagamento, pela autora, do valor de R$ 1.500,00 em 10 parcelas de R$ 150,00, a título de contraprestação. No entanto, houve inadimplemento contratual da ré, de modo que suspendeu os pagamentos e tentou e tentou rescindir o contrato sem êxito, tendo ainda efetuado reclamação perante o PROCON. Ressaltou, por fim, que em razão da suspensão dos pagamentos a ré apontou seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. Por tais fundamentos, postulou pela concessão de tutela antecipada para excluir seu nome do cadastro de restrição ao crédito e, ao final, a procedência da ação para que seja decretada a rescisão do contrato, bem como condenada e a ré ao pagamento da multa prevista na cláusula 8ª, à restituição da importância paga de R$ 150,00 e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/23).
A decisão de fls. 24 deferiu a tutela antecipada.
Interposto agravo de instrumento em virtude do indeferimento da justiça gratuita, o recurso foi provido, concedendo-se à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita (v. acórdão de fls. 47/49).
A ré, devidamente citada (fls. 75), deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa, conforme certidão às fls. 76.
 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
Com efeito, a ré, embora pessoalmente citada, não apresentou qualquer resistência ao pedido, razão pela qual presumem-se verdadeiros todos os fatos narrados na vestibular (artigo 319, do CPC).
Nesse passo, tal presunção aliada aos documentos acostados aos autos, gera a conclusão de que a empresa contratada, de fato, não deu adequado cumprimento aos serviços a que foi contratada, impondo-se, portanto, a rescisão do contrato celebrado entre as partes por culpa da empresa ré, que deve ainda arcar com a multa prevista na cláusula 8ª (fls. 22) para a hipótese de infração contratual (30% do valor contratado - R$ 450,00). 
Também, evidente o dano moral sofrido pela demandante em razão da indevida inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o qual é presumido em razão dos conhecidos efeitos prejudiciais ao crédito da negativação.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo R$ 5.000,00.
Por fim, não obstante a conclusão supra, não há o que se falar em devolução de valores, na medida em que a autora a despeito de ter feito menção ao prejuízo material no importe de R$ 150,00 não juntou recibo de pagamento deste valor à ré.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para rescindir o contrato de prestação de serviços firmados entre as partes por culpa da ré, bem como condená-la ao pagamento de R$ 450,00,00, a título de danos materiais, e R$ 5.000,00 de danos morais, cujos valores devem ser monetariamente corrigidos desde a publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a tutela antecipada.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de sucumbência que arbitro em 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
