

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008805-89.2012.8.26.0011
Requerente:Rachel Strambi Ruiz, CPF 217.782.268-84
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Preposto(a) Sr(a).:Felipe de Carvalho Soares, RG. 33.852.581-6
Data da audiência:17/07/2012 às 14:30h


Aos 17 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes e as mesmas disseram não possuir outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que, ao tentar rescindir o contrato com a ré em janeiro deste ano, os funcionários da empresa lhe concederam a isenção de cobrança das mensalidades do pacote das linhas, comprometendo-se a exigir da autora, por 02 meses, apenas os valores correspondentes dos serviços de mensagens de texto, o que foi respeitado. Alega a autora que no final dos referidos dois meses, ou seja, no final de março de 2012, a empresa entraria em contato com ela, a fim de verificar a possibilidade de estender a isenção ou a existência de outro plano mais vantajoso, ou ainda de manter suspenso o plano vigente. Assim, alguns dias depois, a empresa entrou em contato com o noivo da autora e lhe ofereceu um plano de R$ 99,00 que incluía 200 minutos para cada uma das linhas. A autora alega que naquele instante não lhe foi dito que ficaria excluída a isenção anteriormente concedida. Quando a fatura de maio chegou, a cobrança de R$ 475,03 surpreendeu a autora, pois além das mensalidades novas, houve a inclusão da cobrança do período de isenção. Ao ligar para a empresa, a autora soube que, em razão da adesão aos novos planos, a isenção ofertada havia sido cancelada. Assim, a autora requer a devolução dos valores cobrados, e ainda o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos posteriores a maio de 2012, uma vez que a autora decidiu rescindir o contrato, além da indenização por danos morais. Verifico pelo documento de fls. 25/26 que no período de 03/03/2012 a 02/04/2012 a empresa ré cobrou da autora a isenção dos valores que havia lhe concedido em janeiro de 2012. Segundo a autora, não lhe foi dito ao aderir a outro plano, que o benefício citado seria cancelado e haveria a cobrança respectiva. Ademais, a ré não apresenta em juízo as gravações telefônicas, a fim de nos demonstrar que a autora foi devidamente cientificada das condições do novo plano. Pondera a autora que em 05/05/2012 pleiteou a rescisão do contrato, embora a ré não tivesse acolhido desde logo o seu pedido. O atraso no atendimento determinou que a autora efetuasse o pagamento da fatura vencida em maio de 2012, a fim de evitar apontamento desabonador. A ré também não nos apresenta a gravação telefônica que se referem aos protocolos descritos na inicial, com o fim de demonstrar que o pedido de cancelamento não foi formalizado, ou que não houve a reclamação a respeito das faturas vencidas em abril e maio de 2012. Vale lembrar que o ônus da prova era da ré, em razão da inversão aqui decretada. Assim, em razão do descontentamento da consumidora e da falta de provas dos termos da contratação, razoável acolher o seu pedido para que a rescisão seja retroativa a 05/05/2012 com a devolução do valor que lhe foi cobrado indevidamente em virtude da isenção, ou seja, R$ 277,03, bem como a devolução do valor  pago pela autora em junho de 2012 em razão do seu pedido de rescisão (R$ 221,91). Os valores serão devolvidos em dobro nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC. Verifico ainda que a ré descumpriu a liminar de fls. 36 e emitiu faturas para pagamento em julho de 2012 e agosto de 2012 (documento apresentado pela autora em audiência), o que também será considerado nesta sentença. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e  declaro rescindido o contrato entre as partes, desde 05/05/2012, em relação às  linhas (11) 7744-3560 e (11) 7744-3561, bem como inexigíveis quaisquer importes cobrados a partir de então. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 997,88, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, e declaro inexigíveis os valores cobrados nas faturas vencidas em julho de 2012 e agosto de 2012, nos valores de R$ 217,84 e R$ 225,92, bem como as demais por ventura exigidas da autora, tornando definitiva a decisão de fls. 36, inclusive no que tange à multa de R$ 500,00 por cada fatura emitida pela ré depois da sua intimação da decisão liminar, valor que será cobrado em execução. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
