

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008665-42.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriela Luiza da Silva, CPF 387.874.258-40
Advogado:
Requerido:MAR Treinamentos Ltda
Preposto:Andresa Guerra Teodoro, RG nº 23.396.504-X
Advogado:
Data da audiência:30/09/2013 às 15:30h



Aos 30 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela requerida foi juntada carta de preposição e os atos constitutivos da empresa, pela autora foi juntado comprovante de endereço atualizado, sendo o novo endereço: Rua Tacoativa, 68 ? CEP 02933-100 ? São Paulo ? SP. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A autora pagará à ré a importância de R$ 150,00, referente ao pagamento da matrícula mais a primeira parcela do curso, em razão de ter freqüentado o referido curso por um período, dividida em 3 parcelas de R$ 50,00 cada uma, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro, mediante depósito em conta bancária de titularidade da Sra Andresa Guerra Teodoro, RG nº 23.396.504-X, CPF nº 246.594.688-95, junto ao Banco Itaú, agência 0622, conta-corrente 29.601-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. A requerida se compromete a excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, em até 10/10/2013. Nesta ocasião a requerida entregou a "Nota Promissória", de nº 36.735, no valor de R$ 65,00, emitida em 30/03/2009. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Requerido:
