

SENTENÇA

Processo nº:008.10.008383-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Elizete de Freitas Alexandre
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL movida por ELIZETE DE FREITAS ALEXANDRE em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora é beneficiária do Seguro Obrigatório DPVAT, tendo em vista o acidente automobilístico ocorrido com seu marido Antonio Carlos Alexandre e por estas razões pede a condenação da requerida no pagamento de indenização.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/16.
A fls. 21 houve audiência de conciliação, que resultou infrutífera.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 22/75) e alegou, preliminarmente, inépcia da incial. No mérito, informa que os valores indenizatórios a serem pagos a título de seguro obrigatórios deverão limitar-se sempre àqueles instituídos pelo Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP). Pede a improcedência da demanda. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que pessoa física pleiteia o recebimento de seguro obrigatório.
Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e veio devidamente instruída.
O boletim de ocorrência encontra-se a fls.15 e dele consta a data dos fatos e as circunstâncias do acidente que provocou a morte do marido da autora.
Já o óbito e a existência do matrimônio encontram-se demonstrados pelos documentos de fls.14 e 16.
Portanto, todos os elementos necessários à comprovação dos fatos e ao exercício do direito de defesa foram trazidos pela requerente, não se vislumbrando litigância de má-fé ou qualquer outra irregularidade que justifiquem o inconformismo da contestante.
O pedido alternativo formulado pela autora não macula a inicial e em nada afeta a requerida porque a prova de existência de pagamento parcial deve ser feita pelo devedor, a quem compete demonstrar a quitação, e não ao credor, e, de mais a mais, asw empresas seguradoras que compõem o consórcio DPVAT possuem registro eletrônico dos sinistros e pagamentos realizados.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
Os documentos que acompanharam a inicial demonstram que o cônjuge da autora faleceu em decorrência de acidente automobilístico e, portanto, ela tem direito à indenização pelo sistema de seguro obrigatório, no valor de quarenta salários mínimos, tal como dispõe o artigo  3º. da Lei 6.194/74.
A fixação de valor inicial equivalente a determinada quantidade de salários mínimos para ser reajustado posteriormente pela correção monetária não equivale à vinculação do valor ao salário mínimo vedada pela Constituição Federal e pela legislação indicada pela requerida, pois o critério proibido é aquele que não permite outra forma de reajuste senão a salarial e a norma posterior geral não revoga a lei anterior especial.
Assim, dispõem os artigos 3º e 12, caput, da Lei nº 6194/74:
Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte;
b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior  salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente;
c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
Art. 12. O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras  e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Nas alíneas b e c o legislador estabeleceu limites máximos para o valor da indenização, cabendo, portanto, ao Conselho Nacional de Seguros Privados fixar as  tarifas indenizatórias dentro do limite imposto pela lei. 
Na alínea a, entretanto, a lei não fixou limite, mas, sim, equivalência  compulsória  à quantidade de salários mínimos ali referida, o que não permite ao órgão administrativo qualquer alteração a esse respeito.
Como é sabido o decreto regulamenta a lei estritamente no limite desta última, não pode extrapolá-la.
Dessa forma, de nenhuma validade é o valor estabelecido pela norma regulamentadora, a qual contraria o valor rigidamente fixado na alínea a da  Lei nº 6194/74.
Portanto, o pagamento devido à autora deve se pautar pela Lei 6.194/74 e não pela regulamentação estabelecida pelo Conselho Nacional de Seguros Privados que, conforme apontado, não pode contrariar a lei.
O salário mínimo a ser considerado é o da data do acidente  e não da data do pagamento, justamente porque do contrário incidiria sobre o dispositivo legal a vedação do art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal.
Quanto aos juros, a mora se deu a partir da citação e não da data em que o pagamento deveria ter sido realizado, porque não se trata de ilícito extracontratual.
A correção monetária, que nada acrescenta ao capital, deve incidir a partir da data do acidente.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela  autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil,  para condenar a ré a pagar à autora indenização correspondente a 40 salários mínimos vigentes à época do acidente mencionado na inicial, com  incidência de correção monetária a partir da data do fato, além de juros moratórios de 1%  ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de honorários advocatícios fixados, com fundamento no parágrafo único do art. 21 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação corrigida, além da totalidade das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso.
Fixo o valor do preparo em R$ 942,84 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P. R. I. C. 
São Paulo, 23 de julho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
