

SENTENÇA

Processo nº:0008663-41.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Reclamante:LUCIANO INOCÊNCIO DOS SANTOS
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

O pedido é parcialmente procedente.

Afasto de plano a alegação de falta de documento essencial a propositura da ação.
Com efeito, tendo a requerida confessado em sua contestação o cancelamento do voo do autor, demonstrado esta a relação jurídica contratual mantida entre as partes, tornando desnecessária a juntada do bilhete de passagem.

Ao contrário do alegado pela requerida, não há necessidade da comprovação do dano moral sofrido pelo autor, pois tratando-se de  cancelamento do voo, o dano moral experimentado pelo consumidor é presumido.

Por oportuno, alegações de que as aeronaves são submetidas a manutenções periódicas preventivas não são suficientes para excluir a responsabilidade da requerida pelo transtorno causado ao passageiro-consumidor.

Assim, demonstrado dano moral sofrido, de rigor a fixação de correspondente indenização.

Sopesando circunstancias fáticas do caso concreto, arbitro a titulo de indenização por danos morais a quantia de R$ 3.500,00, suficiente para compensar os danos sofridos, sem importar em enriquecimento sem causa, além de servir de desestímulo a novas praticas pela requerida, encontrando-se dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I. 


São Paulo, 27 de setembro de 2011.
