

SENTENÇA

Processo nº:0008801-57.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Sondomar Ernesto Martins
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

PROC. 345/11 ? Sondomar Ernesto Martins acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 07.05.2006, no trabalho de auxliar de produção, com dano múltiplos, em especial ao membro inferior e punho direitos.

Houve a citação e, em seguida, juntada de laudo médico e de contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na soleira das razões derradeiras, o autor desistiu de prosseguir na demanda. Já havia sido encerrada a instrução.
 
É o relatório.

D E C I D O.

A desistência, depois de produzida a prova técnica contábil, que resultou negativa à pretensão inicial, é reconhecimento cabal de que a postulação não procedia. Manifestada extemporaneamente induz ao julgamento de mérito. E este é o de desacolhimento do pedido, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Sondomar Ernesto Martins  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
