

SENTENÇA

Processo nº:0008898-24.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elza Aparecida Gomes Pereira
Requerido:Jhonatas Rohwedder




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodosio


        Vistos.

                       ELZA APARECIDA GOMES PEREIRA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c/c BUSCA E APREENSÃO contra JHONATAS ROHWEDDER, alegando, a autora, em suma, que aceitou financiar em seu nome o veículo descrito na inicial, todavia, jamais teve a posse do bem, sendo que somente "emprestou" seu nome e CPF para o financiamento. Aduziu que o réu não honrou com o pagamento das prestações, ocasionando-a diversos problemas, como cobranças e outros dissabores. Requereu a procedência da ação, com a busca e apreensão do veículo e indenização por danos morais.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/26.

Às fls. 42, foi deferida a liminar para a busca e apreensão do veículo.
À fls. 52 foi procedida a busca e apreensão do bem.
 
O requerido foi citado (fls. 51), mas quedou-se inerte, deixando de oferecer contestação (certidão de fls. 53).


É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citado, quedou-se inerte o réu, deixando de oferecer defesa tempestiva. 

Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.
O dano moral é incontroverso, no entanto, o montante reclamado na inicial, com a devida vênia, mostra-se demasiado, analisadas as circunstâncias pertinentes a este caso, destarte, fixo-o, equitativamente, a quantia a ser paga a título de danos morais no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c/c BUSCA E APREENSÃO  proposta por ELZA APARECIDA GOMES PEREIRA em face de JHONATAS ROHWEDDER, tornando definitiva a liminar concedida à fls. 42, declarando o direito da autora (posse e propriedade) sobre o veículo descrito na inicial e condenando o requerido a indenizar a autora, a título de danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença. Condeno, ainda, o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor que ora arbitro em 15% do valor da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
P.R.I. 

                                    São Paulo, 14 de março de 2014.
