

SENTENÇA

Processo nº:0008132-10.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Willian Dzura
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S/A - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


C O N C L U S Ã O

Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e apresentou defesa escrita (f. 18/27). Designada audiência de conciliação o requerido não compareceu (f. 45). 
Consigno desde já que, apesar do não comparecimento à audiência de conciliação, não resta evidenciada a revelia do requerido que já apresentou defesa no feito, e não fora intimado com a advertência de revelia no caso de não comparecimento. 
Pretende o autor seja mantido o valor pelo serviço Speedy de R$ 29,90, por tempo indeterminado, a partir da fatura de julho de 2009, conforme contratado com a requerida. Requer ainda a devolução dos valores pagos a maior, cobrados indevidamente nas faturas correspondentes aos meses de janeiro à junho de 2009. Finalmente requer a condenação do requerido por danos morais, no valor de R$ 9.120,94.
Diante do teor da contestação da requerida, que não impugna absolutamente nada do alegado na inicial, os fatos narrados pelo autor, tornaram-se incontroversos. 
Vale ressaltar que o objeto da ação é prestação de serviço de speedy, e a requerida contesta a ação de forma genérica e sugere que a ação seja de uso de linha telefônica fixa, com cobrança indevida. 
Assim sendo, outra não seria o resultado da demanda, que não a procedência parcial.
A manutenção do valor contratado pelo serviço de speedy, bem como a devolução dos valores cobrados a maior são procedentes. 
O que não cabe acolhimento é a alegação de danos morais. Isso porque o mero descumprimento de cláusulas contratuais não levam, necessariamente á tal conclusão.
No presente caso, a situação não extrapola os limites do mero descumprimento de cláusulas contratuais.  
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WILLIAN DZURA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em manter o valor mensal de R$ 29,90 a partir de julho de 2009, conforme contratado. Ainda, CONDENO a requerida a devolver ao autor o valor de R$ 179,06 (cento setenta e nove reais e seis centavos), corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
