

Em 2 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008105-82.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Magda Aparecida Loschiavo Facci
Requerido:RAGI REFRIGERANTE LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente. 
A carta de preposição de fls.68, entretanto, não traz  poderes especiais para transigir.
 A pessoa indicadas pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95. E nem mesmo os advogados da Ré, segundo procuração de fls. 69, podem transigir em seu nome.
Como poderes para transigir não se presumem e devem constar de forma expressa em instrumentos de mandato e também em cartas de preposição (senão o legislador não teria inserido a expressão carta de preposição com poderes para transigir no parágrafo 4º do art. 9º supra mencionado), declaro a Ré revel.
Entretanto, pese a revelia e a presunção de veracidade dos fatos que dela decorre, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela integral procedência da ação, já que o quantum indenizatório pretendido pela Autora (40 salários mínimos) mostra-se elevado por demais, comportando redução. 
"A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F.Gouvêa, com a colaboração de Luis Guilherme Aidar Bondioli ) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei). 
E é bem essa última hipótese que aplico aos autos. 
A inicial está instruída com prova documental da aquisição, pela Autora, de refrigerante de fabricação da Ré que, dentro do prazo de validade, apresentava corpos estranhos em seu conteúdo que o deixaram impróprio ao consumo (laudo do Instituto de Criminalística, fls. 18 e fls. 28/49).
Por efeito da revelia, e também porque provado documentalmente (fls. 20/22), de se concluir que a Autora, após ingerir o refrigerante impróprio para consumo, sofreu náuseas e vômitos, o que indiscutivelmente causa danos morais, in re ipsa.
No particular, cito o seguinte precedente: "INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - existência de corpo estranho dentro de lata de suco industrializado pela requerida - existência confessada - ocorrência de dano moral passível de indenização - recurso provido" (TJ-SP, Apelação nº 9113341-07.2007.8.26.0000, Rel. Des. Antonio Manssur Filho, 10ª Câmara de Direito Privado, j. em 04/02/2009). 
Retira-se do voto do relator deste julgado: "Pedaço de pano, de papel, ou bolor, não importa, ao passo que, de fato, havia um corpo estranho dentro do recipiente de produto identificado e que colocou no mercado, tornando-o impróprio para o consumo, eis que deteriorado. De outro lado, a requerida limitou-se a relatar o processo de industrialização do produto, prova que não afasta a possibilidade de contaminação durante as fases que o levaram até o consumidor final. Na mesma linha, a requerida não conseguiu imputar culpa exclusiva da autora ou de terceiro alheio à cadeia produtiva; hipóteses sequer cogitadas. Verificada a impropriedade do produto para o consumo, evidente a responsabilidade da fabricante. Ante a solidariedade que decorre do sistema consumerista, atribuída a responsabilidade ao fabricante, questões afeitas à distribuição de responsabilidades entre os fornecedores que participaram da cadeia produtiva devem ser discutidas entre eles pela via própria, após o devido ressarcimento à consumidora. Fixada a responsabilidade da requerida, não resta dúvida que o consumo de um produto impróprio causa transtornos evidentes ao consumidor, em especial por força da forte repulsa e frustração de expectativa, merecendo competente indenização. Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.". 
A partir deste precedente, verifica-se existência de dano moral e abuso no valor da indenização pretendida pela Autora (40 salários mínimos). 
Para o caso da Autora, tenho que R$ 5.000,00 sejam suficientes à compensação da consumidora e à punição do fornecedor. Fundamento minha convicção nos mesmos motivos indicados pelo ilustre Desembargador Carlos Henrique Miguel Trevisan, ao julgar a  Apelação Cível nº 0005791-36.2010.8.26.024 8: "Reconhecido, portanto, o dever indenizatório, já que descabido o entendimento de que o fato exposto pela autora se insere no cotidiano do homem médio, resta analisar o valor da reparação. O valor da indenização por danos morais deve estar, em regra, adequado às condições pessoais, sociais e profissionais do ofendido, às repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal e ao grau de dor e sofrimento experimentados, e, de outro lado, às condições econômicas e ao grau de intensidade da culpa do ofensor, de modo a que a sanção não seja irrisória a ponto de lhe ser insensível e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação. Desse modo, observando-se a regra do artigo 944 do Código Civil (?A indenização mede-se pela extensão do dano?), e obedecido também o princípio da razoabilidade, arbitra-se o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e não no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos como postulado pela autora, o qual se considera adequado a reparar o dano moral e a punir a ré, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora." (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 31/01/2013). 
No mesmo sentido: "AÇÃO INDENIZATÓRIA. INGESTÃO DE COMIDA COM PALHA DE AÇO. 1) Responsabilidade objetiva por fato do produto. Artigo 12 do CDC. Desnecessário ingressar na discussão sobre a existência de dolo ou culpa. Conjunto probatório suficiente para escorar a narrativa feita pelo demandante, a qual é dotada de forte grau de verossimilhança. 2) ................... 3) Dano moral. Lesão a bens jurídicos despidos de valor econômico, mas envoltos pelos direitos da personalidade, cujo fundamento é o princípio da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, inciso III, da CF). Caráter in re ipsa. Requerente teve sua integridade física e sua tranquilidade atacadas pelo requerido, pois, ingerindo comida com corpo estranho, experimentou sensações muito desagradáveis, que ainda perduraram por mais alguns dias. 3.1) Indenização. Deve atender às funções compensatória e punitiva. Patamar não pode ser nem muito elevado a ponto de levar ao enriquecimento sem causa da vítima, nem ínfimo a ponto de não ter qualquer efeito intimidativo para o causador da lesão. Réu é uma EPP, que atua no ramo de restaurantes em rodovias. Gerente prestou auxílio ao demandante quando este começou a se sentir mal, o que diminui a reprovabilidade da conduta danosa. Indenização por danos morais arbitrada em R$ 5.000,00. " (TJ-SP, Apelação nº  0003608-97.2011.8.26.0526, Rel. Des. Roberto Maia, 10ª Câmara de Direito Privado, j. Em 09/10/2012). 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à Autora com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora legais (1% ao mês), desde hoje. 
Extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95.

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 371,20 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,7 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
