

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0008397-64.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Marianna Perrone Martins Costa
Requerido:M B Comércio de Móveis Planejados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Afirma a autora que em 30 de setembro de 2012 comprou móveis planejados do réu no valor total de R$15.000,00, para pagamento em seis parcelas iguais. Diante da não entrega dos móveis no prazo acordado, a autora tentou contatar o réu e não logrou sucesso. Afirma que em 14 de dezembro de 2012 verificou que o estabelecimento do réu encontrava-se fechado. Não tento recebido os produtos adquiridos, a autora pleiteia devolução dos valores pagos, isto é, três parcelas de R$2.500,00 cada, bem como indenização por danos morais, já que a falta de todos os móveis na cozinha, quarto e dois banheiros da autora causou-lhe enorme transtorno.
Diante da ausência do réu na audiência de conciliação (fls. 57), e das citações válidas (fls. 55 e 56), de rigor a decretação da revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. A pessoa jurídica deverá ser representada em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). A pessoa jurídica pode, ainda, ser representada por preposto, desde que mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. No caso em tela, o réu não se fez representar por preposto, tampouco compareceu seu advogado. A revelia decorre da ausência da pessoa jurídica. 
Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, que foram comprovados pelos inúmeros documentos juntados.
No que toca aos danos materiais sofridos, a autora deve ser indenizada por eles em sua totalidade, qual seja, R$7.500,00.
No que toca ao pedido de indenização por danos morais, a autora também tem razão. Os fatos narrados geraram transtornos para a autora, que ficou sem móveis durante meses em sua residência (cozinha, quarto e dois banheiros), sem que qualquer providência efetiva por parte do réu fosse tomada. A autora buscou inúmeras vezes resolver o problema administrativamente, mas não obteve sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade da autora, causando angústia e transtornos de monta, afetando até sua paz de espírito. Assim, ela faz jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da ré, a importância e utilidade dos produtos adquiridos pela autora, as consequências do descumprimento contratual pela ré e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a 1) pagar à autora a quantia de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (outubro de 2012) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e 2) pagar à autora a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 330,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
