

SENTENÇA

Processo nº:053.01.008055-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Souza Ramos Comércio e Importação Ltda.
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por SOUZA RAMOS COMÉRCIO LTDA, em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON.
Alegou o autor, em síntese, a condição de pessoa jurídica de direito privado, exercendo atividade no ramo automobilístico. Salientou, que em virtude da fiscalização sofreu autuação pela suposta infração do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, a referida autuação teria sido aplicada de forma incorreta, uma vez, que mantinha tabela de preços afixada no local de exposição dos automóveis. Ademais, durante o processo administrativo alegou ter sido cerceado no tocante ao direito da ampla defesa, pois teve seu pedido de conversão do julgamento em diligência e prova testemunhal negados. 
Assim sendo, requereu concessão de tutela antecipada a fim de suspender a inscrição da multa na dívida ativa do órgão responsável, ou em caso de já se ter operado a inscrição, a anulação desta em caráter provisório até sentença definitiva. Requereu ainda, a condenação da ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de antecipação da tutela.
Citada, a ré ofereceu contestação sustentando a validade do procedimento que deu causa a autuação citada pelo autor e conseqüentemente ao valor da multa. E também, apresentou reconvenção a fim de que a reconvinda fosse condenada no pagamento de R$ 85.504,00, em virtude da subsistência do auto de infração, embora com redução do valor, sendo que a reconvinda deixou de efetuar o pagamento na data de vencimento. 
Houve réplica à fls. 196/203 e também contestação a reconvenção, onde a reconvinda, em preliminar, sustentou a falta de interesse de agir por parte da reconvinte e no mérito, apontou falhas da inicial por ausência de fundamentação específica para a cobrança colocada.
A reconvinte replicou e reiterou o pedido de procedência.
O MP manifestou-se pela improcedência da ação.
Foi produzida prova testemunhal à fls. 226/231.
Embargos de declaração à fls. 260/265.
A sentença proferida à fls. 248/254 foi anulada para que o pedido de reconvenção fosse apreciado, o que não teria ocorrido.
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é improcedente. Com efeito, tornou-se incontroverso que a autora realmente mantinha em seu recinto de vendas, entre todos os veículos, cinco sem devida informação individualizada do produto, para as características e seus acessórios, bem como de seu preço ao consumidor, como acabou apontado pelo fiscal do PROCON na primeira parte do AI n° 1319/1320 (fls. 37/38).
Tanto foi assim, que já na fase administrativa, ao oferecer sua defesa para a atuação, a autora foi categórica em admitir: O que de verdade ocorreu, e levou o Sr. Fiscal a erro, foi que na montagem do estande de vendas dos veículos, isto é, na transferência dos veículos do estoque para o pátio da vendedora, onde estavam, entre a lavagem e preparação dos mesmos para colocação e / ou exposição para consumidores, inclusive com a colocação de plaquetas / fichas individuais com as características do veículo, que servem principalmente para orientar os vendedores na venda registrar reserva etc., entretanto não houve tempo para a colocação das mesmas. (fls.68).
Nesta esteira, como bem apontado pelo D. Curador de Funções;
Sem embargo dos ponderáveis argumentos levados a cabo pelo laborioso Advogado do autor, convém ponderar que desrespeitou-se ? de fato ? o Código de Defesa do Consumidor, porquanto o referido Diploma Legal, visando resguardar os direitos básicos dos consumidores, exige especificação dos preços sobre cada um doa autos expostos a venda, sobretudo porque, como disse, cada auto possui peculiaridades e características próprias, inclusive no que tange aos, na defesa da necessidade da ostensividade.
Pouco importa ? pois - a existência de tabela genérica, sem considerar os carros colocados à venda.(fls. 211/212).
Mesmo porque, para a tal Tabela Geral de Preços BÁSICOS de veículos (fotografia de fls. 35), cuja existência à época dos fatos acabou confirmada pelas testemunhas arroladas pela autora e pertencentes ao seu Departamento de Vendas, sua imprestabilidade para fins da ostensividade exigida pela norma do artigo 31 da Lei Federal n° 8078/90 restou insofismável.
Tanto Rejane (fls. 226/227), como Marcelo Cardoso (fls. 228/229) e Marcelo Monteiro (fls. 230/231) foram uníssonos em afirmar que a malfadada tabela exiba os preços que a montadora sugeria para a venda, os chamados preços públicos, os quais normalmente não correspondiam aos fixados nos veículos e praticados pela revenda, pois inferiores em razão de promoções e descontos.
Em conseqüência, estando patente a irregularidade administrativa, correta a atuação pela infração ao artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor, restando, ainda, insubsistente a alegação de nulidade em decorrência do suposto cerceamento da defesa.
Isso porque, a uma, como apontado pela Fundação, o tal pedido de conversão do julgamento em diligência e produção de prova testemunhal foi intempestivo, já que não apresentado na fase de defesa (fls. 64/68), mas, sim, quando da interposição do recurso (fls. 131/140) da decisão administrativa de fls. 127, bastando, para tanto, a simples análise das tais peças. A duas, pois produzidas as tais provas, a fotografia da Tabela (fls.35) e ouvidas as testemunhas (fls. 226/231), indiscutível a ausência de qualquer prejuízo para a parte autora, sendo pertinente recordar a principal regra em matéria de nulidades ? Pás de nullité sans grief, isto é, não se decretará a nulidade, se não houver evidente prejuízo para a parte (Artigo 249 do Código de Processo Civil).
Já, quando à autuação do PROCON ?SP, como é cediço, no âmbito da competência legislativa concorrente (artigo 24 da Constituição Federal), compete não só a União, mas também aos Estados e ao distrito Federal legislar sobre produção e consumo (inciso V), responsabilidade por dano ao consumidor (VIII) e procedimentos em matéria processual (inciso XI).
Dentro desta competência constitucional, bem como o disposto no artigo 55 e parágrafos da Lei Federal n° 8078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, o Estado de São Paulo criou a Fundação PROCON ? SP (Lei Estadual n° 9192/95), que passou a ter por objetivo elaborar e executar a política estadual de proteção e defesa do consumidor (artigo 2°) por meio das atribuições descritas no artigo 3°.
Regulamentando o PROCON ?SP e outorgando as mesmas competências foi editado o Decreto Estadual n° 41170/96.
Vale lembrar, ainda, que a Portaria n° 114/97, que regulamenta a atuação do Departamento de Proteção e Defesa ao Consumidor (DPDC), autoriza o concurso (artigo 27, IX).
No mesmo sentido, o Decreto n° 2181/97 que dispõe sobre a organização do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor ? SNDC (Artigo 3°, VIII).
O referido Decreto salienta ainda em seu artigo 5° qualquer entidade ou órgão de Administração Pública, federal, estadual, e municipal, destinado à defesa dos interesses e direitos do consumidor, tem, no âmbito de suas respectivas competências, atribuições para apurar e punir infrações a este decreto e à legislação das relações de consumo. Parágrafo único. Se instaurado mais de um processo administrativo por pessoas jurídicas de direito público distintas, para apuração de infrações decorrentes de um mesmo fato imputado ao mesmo fornecedor, eventual conflito de competência será dirimido pelo DPDC, que poderá ouvir ao Sistema Nacional de Defesa do Consumidor ? SNDC, levando em sempre em consideração a competência federativa para legislar sobre a respectiva atividade econômica.
Do exposto, notamos que o PROCON ? SP tem competência para atuar, que a legislação não proíbe concurso de órgãos e em caso de possível conflito de competência a palavra final é do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor.
Por fim, quanto a punição, temos que a Lei Estadual n° 10177/98 apenas disciplinou as regras procedimentais para a aplicação de sanções administrativas aos infratores do Código de Defesa do Consumidor, pois o artigo 57 da Lei Federal n° 8078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, atribuiu ao administrador ao administrador público e competência e os parâmetros para fixar a pena de multa em concreto, aplicada por meio de processo administrativo e graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor (caput), e também apontou os limites para a fixação da pena de multa, ou seja, não inferior a 200 e não superior a 3.000.000 de vezes o valor da UFIR (parágrafo único), sendo, portanto, auto-aplicável.
Por sua vez, o Decreto Federal n° 2181/97, ao regulamentar o Código de Defesa do Consumidor, não trouxe outras regras para a fixação da pena de multa, em resumo, repetindo o teor do artigo 57 da Lei Federal n° 8078/90 (artigo 28).
Nessa esteira, presentes as normas constitucionais e legais de suporte, foi editada a Portaria Normativa PROCON n° 06/00, a qual apenas tornou público os critérios técnicos para a quantificação da multa, relacionando os fatos e os grupos de acordo com a política de prevenção e a gravidade em razão do potencial ofensivo.
Sobre Atos Normativos, como ensina Hely Lopes Meirelles, in Direito administrativo Brasileiro (Ed. RT, 16° ed., p.154/155):
Tais atos, conquanto normalmente estabeleçam regras gerais e abstratas de conduta, não são leis em sentido formal. São leis apenas em sentido material, vale dizer, provimentos do executivo com conteúdo de lei, com matéria de lei. Esses atos, por serem gerais e abstratos têm a mesma normatividade de lei e a ela se equiparam para fins de controle judicial, mas quando sob a aperênciade norma, individualizam situações e impõe encargos específicos a administração, são considerados de efeitos concretos e podem ser atacados e individualizados direta e indiretamente por via judicial comum, ou por mandado de segurança se lesivos de direito individual líquido e certo.
Então, não estando a tal portaria a riar direito novo, como sustentação pela autora na inicial, mas apenas limitada a regrar critérios já utilizados à época da infração, tornou-se descabida a argumentação de ilegalidade na fixação de seu valor acima do valor mínimo de 2000 UFIR, como estipulado no parágrafo único do artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor, ou sucessivamente do cálculo pelo 1/3 da infração de maior gravidade.
Neste sentido, também a muito bem lançada manifestação do I. Representante do Ministério Público, para a subsistência do valor da multa aplicada pelo PROCON, cujos argumentos ora são adotados como razão de decidir:
No mais, com a devida vênia, reproduz-se peça anteriormente ofertada, posto que vários os pedidos como o em apenso.
Não se acredita haver, também, ilegalidade na fixação do valor da multa, uma vez que a fórmula utilizada pela fundação e necessária para não constituir discricionariedade justificada à determinação do quantum da multa.
A autora faz menção análoga ao Direito Pena para tecer comentários sobre a pena (entenda-se, in casu, multa). E recorremo-nos a mesma cátedra para encontrar modos de aplicação da pena. Daí lembramo-nos do sistema trifásico. O sistema adotado pela Função para determinar o valor das multas é, ao nosso ver, semelhante.
Utiliza-se dos parâmetros mínimos e máximos fornecidos pela lei, considera atenuantes e agravantes próprias de cada situação jurídica, o que exterioriza, aliás, a individualização das penas; e aplica tais ponderações à capacidade econômica da empresa em análise, fator necessário para a perpetuação do principio da igualdade, já que cada fornecedor de produtos e / ou serviços é substancialmente diverso dos demais.
A fórmula foi um meio encontrado pala fundação para poder individualizar as multas dentro das inúmeras situações ocorridas e provocadas pelos mais diversificados fornecedores. (fls. 212/213).
Em consequência, no âmbito administrativo ciente da autuação e da imposição da multa, teve oportunidade para exercer de forma eficaz sua defesa, bem como teve respeitado o princípio do contraditório e da ampla defesa.
E, ao contrário do que sustentou a autora, tanto a decisão que declarou subsistente a autuação, bem como a que negou provimento ao recurso, foram motivadas e fundamentadas, pois, respectivamente, adotaram como razões de decidir, as manifestações técnicas do órgão.
Portanto, válida a autuação e a imposição de multa, tendo o agente da administração, para a qualificação da pena pecuniária, observando os critérios da gravidade da infração, da vantagem auferida e da condição econômica do fornecedor e os limites inferiores de 200 e superior de 3.000.000 vezes o valor da UFIR, todos fixados pela Lei Federal n° 8078/90 e pelo Decreto Federal n° 2181/97, como se verifica da motivação técnica em consonância com a classificação da infração e o cálculo da multa, sendo improcedente a eventual pretensão da utora para ver reduzida o valor fixado, inclusive sob argumento de verdadeiro confisco.
Em resumo, se não evidenciadas as irregularidades administrativas apontadas pela parte que se diz prejudicada, em decorrência do princípio constitucional da separação dos Poderes do Estado, ao Judiciário, enquanto do exame da legalidade e da legitimidade dos referidos atos administrativos, em processo judicial para anulá-los, seria defeso questionar a conveniência ou a oportunidade das decisões da administração, sob pena de substituição da vontade do agente público pela valoração do julgador.
Em conclusão, por qualquer ângulo que se examine a questão, seja constitucional, legal, ou técnico, não há como dar-se guarida a pretensão deduzida pela autora, pois inexistente qualquer prova de vício formal ou ideológico para afastar a presunção júris tantum de validade dos atos administrativos ora hostilizados. 
Por via de conseqüência,é forçoso acolher-se os termos da  reconvenção, uma vez que a presunção de certeza do auto de infração está configurada, não tendo sido destituída pela parte, e é bom que se diga que a prova testemunhal era de todo imprestável, até porque protelatória, considerando-se que em momento posterior ao da visitação dos agentes, a tabela com os preços poderia ter sido colocada e confirmada por testemunhos adrede preparados em prol da autora reconvinda.
O processo administrativo teve seu curso e a sanção foi reduzida mas não paga no devido vencimento. 
O interesse de agir existe e a ausência de comprovação da quitação determinam a procedência da reconvenção.
Na contestação à ação de reconvenção, repetem-se os reclamos inconsistentes contra a autuação, quando o objeto ali colocado é o pagamento da multa.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória e PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora ao pagamento do principal, consistente na multa não quitada em 19 de março de 2001, acrescida de juros e atualizada na forma da Lei n° 11960/09. Arcará a vencida com as custas despendidas das duas demandas e nos honorários advocatícios da vencedora, fixados, para as duas demandas, em 20% do montante atualizado da condenação. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P.R.I.



 São Paulo, 30 de março de 2010
