

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0008382-79.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucinéia de Jesus Mendes, CPF 375.708.018-14
Requerido:Magazine Luiza SA
LG Eletronics Brasil
Data da audiência:30/06/2014 às 13:30h



Aos 30 de junho de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Sandra Regina Urciolli Lopes OAB/SP 288.111 ofício 18990/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré LG, por seu preposto, o Sr. Rafael da Silva Bento, RG 46649105, acompanhado por sua advogada, a Dra. Maria José Fais, OAB/SP 142.672. Não compareceu o corréu Magazine Luiza. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A contestação apresentada pela ré LG aproveita à corré faltante nos termos do artigo 320 do Código de Processo Civil. Não se há de falar em ilegitimidade de parte da fabricante do produto, pois a autora narra vício que poderia em tese ter ocorrido durante a fabricação. Também não se há de falar em possibilidade de produção de prova pericial, uma vez que o perito não tem como precisar o momento em que houve a produção das trincas no televisor. No mérito, os pedidos são improcedentes. Não há verossimilhança nas alegações iniciais, ausentes os requisitos do artigo, 6º, VIII do CDC, o que afasta a possibilidade de inversão do ônus da prova. A autora alega que comprou pessoalmente o aparelho de televisão junto à ré no dia 19/03/2014 e retirou o produto naquela oportunidade, levando-o para casa em um taxi. Informa a autora em audiência que não verificou a regularidade do produto no momento da compra, sem que tenha sido aberta a caixa para a conferência do bem. Descreve que ao chegar em casa viu que o televisor tinha trinca na parte interna da tela e não havia imagem no aparelho. Entretanto, o ponto controvertido da demanda não é a existência ou não do vicio, mas sim a verificação de onde teria ocorrido a queda do produto que tivesse gerado as trincas indicadas na exordia. A autora fez a a retirada do produto pessoalmente na loja e a queda pode ter ocorrido durante o transporte para  a residência, o que não é objeto de prova nesta oportunidade. Os pedidos são relativos à troca de produto ou devolução de valores, o que não se pode impor nesta oportunidade à requerida, inexistente qualquer documento juntado com a inicial que dê ao menos indicio do ocorrido. É certo que a aquisição fora feita mediante contratação de serviço com a ré Magazine Luiza, entretanto ainda vigente a garantia do próprio produto, seria necessária a verificação do local da ocorrência dos danos indicados na exordial. Do exposto IMPROCEDEM os pedidos lançados na inicial. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
