

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0008362-62.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia de Oliveira Isperio e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

VERA LUCIA DE OLIVEIRA ISPERIO e CARLOS EDUARDO GUIMARÃES ISPERIO promoveram ação de rescisão contratual c/c. pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que eram fiadores de contrato de abertura de crédito celebrado pelo réu com a empresa Sanbruan Estetica Beleza e Cosmético Ltda ? Me, da qual a coautora era sócia. Ocorre que o contrato tinha vigência até 18 de junho de 2010 e a coautora Vera Lucia retirou-se da sociedade em 25 de fevereiro de 2010, mas ainda assim o banco passou a lhes exigir o pagamento de débitos com origem no contrato celebrado com a pessoa jurídica em janeiro de 2012, inclusive com a anotação de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito. Formularam pedido de antecipação de tutela e requereram a procedência da ação para rescindir o contrato celebrado com o banco e declarar a inexigibilidade dos débitos, com a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 64.

O réu contestou a ação a fls. 71/87, aduzindo, em suma, que os autores não requereram a extinção da fiança nem a atualização do cadastro dos sócios da empresa Sanbruan, de modo que a cobrança foi legítima, diante do inadimplemento das prestações por parte da pessoa jurídica. Sustentou a validade e a eficácia do negócio jurídico e impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 225/231.

Em fase de especificação de provas, os autores requereram a produção de prova oral, ao passo que o réu deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade (fls. 241/242).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é improcedente.

Se não, vejamos.

Com efeito, o documento de fls. 15/16 comprova que os autores figuraram como fiadores, no contrato de abertura de crédito celebrado com o banco pela pessoa jurídica da qual a coautora era sócia, o qual restou inadimplido pela principal devedora.

Ora, pelo contrato de fiança, os fiadores garantem a satisfação de uma obrigação assumida pelo devedor, caso este não a cumpra. No caso dos autos, os autores garantiram o cumprimento de obrigações renováveis, oriundas dos créditos disponibilizados pela instituição financeira à pessoa jurídica, nos termos da cláusula 7ª do contrato (fls. 15/16).

Outrossim, o contrato não previa limitação de tempo no que tange à fiança, sendo de clareza solar que a data de 18 de junho de 2010 não refletia o prazo de vigência da fiança, mas a data de vencimento da obrigação principal.

Nessas circunstâncias, para a exoneração da fiança, os fiadores deveriam ter notificado formalmente o credor, conforme dispõe o art. 835 do Código Civil, e não há nos autos qualquer comprovação documental de que assim procederam.

Logo, os autores continuaram responsáveis pelas obrigações assumidas pela afiançada, de modo que o apontamento promovido pelo banco configurou exercício regular de direito,  inexistindo ato ilícito capaz de gerar a obrigação de indenizar.

Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Lícita a inscrição do nome ao autor nos cadastros de inadimplentes, porquanto ele figura como fiador no contrato para desconto de cheques, firmado pela sociedade empresária, da qual o autor era sócio na época em que firmado o contrato. Autor não pediu a exoneração da fiança, de forma que, ainda que não seja mais sócio da empresa contratante, permanece como garante da obrigação assumida. Não havendo impugnação quanto à origem da dívida ou seu inadimplemento, de rigor, o reconhecimento da exigibilidade do débito e, consequentemente, que a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi lícita, impondo-se, em consequência, a reforma da r. sentença recorrida, para julgar improcedente a demanda. Recurso do réu provido e recurso do autor julgado prejudicado.? (TJSP ? Apel. nº 0000231-65.2011.8.26.0382 ? Rel. Rabello Pinho ? 20ª Câm. de Dir. Privado ? julgado em 02/09/2013).

?INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c DANO MORAL - Contrato de financiamento bancário. Desligamento do quadro societário da empresa afiançada - Ausência de prova da comunicação, à instituição financeira, quanto a exoneração da fiança concedida em contrato, cuja renovação é automática - Mora configurada que permite a utilização de qualquer meio lícito de cobrança - Recurso não provido.? (TJSP ? Apel. nº 0145468-69.2012.8.26.0100 ? Rel. Heraldo de Oliveira ? 13ª Câm. de Dir. Privado ? julgado em 12/09/2013).

Por fim, nem se diga que o julgamento antecipado da lide importou cerceamento de defesa, considerando-se que a prova oral requerida pelos autores era inútil para o deslinde da questão.

Em suma, ausente prova da exoneração da fiança ou do adimplemento da obrigação principal, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC.

Arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
