

SENTENÇA

Processo nº:0008959-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eugenia Lopes Mota
Requerido:Sul America Seguro Saude S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

EUGENIA LOPES MOTA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e é portadora de tumor de pulmão e vem sofrendo tratamento quimioterápico. O médico responsável por seu tratamento prescreveu-lhe o uso de um novo medicamento, denominado Erlotinib, que, ligado ao tratamento, minimiza os sintomas da doença e aumenta a sobrevida do paciente com qualidade. Diante do estágio da doença da autora, tal medicamento mostra-se essencial para evitar uma piora de seu estado de saúde. No entanto, a ré recusa-se a fornecê-lo, por ausência de previsão contratual. Diante da ilegalidade da recusa, violando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98, pleiteia a condenação da ré ao fornecimento do medicamento, enquanto necessário ao tratamento médico. Há pedido de antecipação de tutela para imediato fornecimento da medicação. E há pedido de indenização pelo dano moral sofrido.

A tutela antecipada é deferida.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato da autora exclui, expressamente, a cobertura do fornecimento de tal medicamento. A exclusão contratual é expressa e, portanto, a ré não pode assumir risco não previsto no contrato, sob pena de quebra do equilíbrio contratual. Ademais, não houve danos morais.

Sobrevém réplica.

Instadas a especificarem provas, as partes pleiteiam o julgamento antecipado e não se interessam pela conciliação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Há cláusula contratual que prevê a cobertura para sessões de quimioterapia.

Ora, se as sessões de quimioterapia foram prescritas pelo médico e se, para fazê-las, é necessária a utilização da droga, seria sem nenhum sentido negar o seu custeio. Isso equivaleria e negar a própria cobertura da quimioterapia.

O tratamento é coberto e a droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

Constatado o abuso da recusa de cobertura da ré, cabe apreciar o pedido de indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, ?que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa da ré em minimizar as conseqüências da doença gera intenso sofrimento e abalo psíquico nele.

Assim, considerando-se o frágil estado emocional da autora, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Portanto, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Todavia, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, a autora realizou o tratamento médico necessário (mediante a obtenção da antecipação de tutela). Dessa forma, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral da autora, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela, e condenando a ré, definitivamente, ao custeio do fornecimento da droga ERLOTINIB, associada à cobertura integral do tratamento de quimioterapia da autora, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização. 

Em razão da sucumbência, nas duas ações, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 20% sobre a condenação, já consideradas as duas ações.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
