

SENTENÇA

Processo nº:0008359-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Ferreira Gomes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

JOSÉ FERREIRA GOMES, qualificado nos autos ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no Serasa e SCPc nos valores descritos na inicial, por inadimplemento de conta telefônica. Aduz que não é proprietário de linha telefônica da requerida e tampouco possui qualquer relação com a mesma. 
Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 14/22).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 43/57). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento dele, agindo a requerida no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 58/73.
Réplica (fls. 78/79). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
O autor narra que jamais manteve qualquer relação com o réu fato este que não logrou o réu desconstituir de qualquer modo. 
O réu também fala em cumpriu todas as diligências na contratação com a ré, exigindo os documentos pertinentes, sendo por isso, vítima do ocorrido, tomando prejuízo pelo fato.
Contudo, resta evidente que não é prova suficiente a caracterizar o vínculo com a ré, sendo comum as fraudes nesta modalidade de negócios, ou seja, contratação de empréstimos envolvendo os mais diverso bens.  
No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Empresa de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por boa-fé, sendo vítima de fraude perpetrada por terceiro o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação, não sendo suficiente os cuidados que tomou, tanto que incorreu em erro ao fazer o lançamento do nome da autora no órgão de proteção ao crédito. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
O documento de fls. 33 não deixa dúvidas quanto a não anterioridade dos débitos inscritos em desfavor do requerente, o que impossibilita a aplicação da Súmula 385 do STJ. Com efeito referida Súmula é clara neste sentido, ou seja, exige que a inscrição a impossibilitar a indenização moral seja anterior da discutida no caso em julgamento. No mais, o réu não prova a constituição do débito em favor do requerente, o que afirma ainda mais a argumentação inicial. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência dos débitos descritos na inicial, e condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ). Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
