

SENTENÇA

Processo nº:100.10.008165-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VITOR FREDERICO KÜMPEL
Requerido:A. DIAS AR CONDICIONADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, baseia o autor seu pedido no fato de uma representante da ré tê-lhe dito que estava inadimplente, o que lhe causou sofrimento e prejuízo moral. 

                 Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90.

   O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro.

Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado.

Logrou fazê-lo, pois.

Em contestação, a ré confirma que houve inadimplemento do autor, o que torna o fato acerca da cobrança incontroverso.

Por outro lado, a documentação juntada com a defesa comprova que há débito em aberto em nome do autor, o que afasta a responsabilidade objetiva acima mencionada, já que deixa clara a inexistência de qualquer falha na prestação do serviço.

Oportuno, ainda, esclarecer que o autor não procedeu à juntada de comprovantes de pagamento de modo a comprovar que o fato contra o qual se insurgiu, qual seja, o fato de representante da ré ter cobrado uma dívida, é indevido.

De rigor, pois, o decreto da improcedência da ação. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
