

SENTENÇA

Processo nº:0008284-47.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Pelaya Marques Gomes
Requerido:Maurício Afonso Nicolau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado
VISTOS,
Dispensado o relatório por expressa permissão legal.
Decido.
Trata-se de ação de cobrança fundada em contrato de locação para fins residenciais, firmado entre as partes por prazo de 30 meses, tendo como termo inicial 10.09.2011 e termo final 09.03.2014 mediante pagamento de aluguel no valor de R$ 800,00 e demais encargos.
Sustenta a autora que o réu descumpriu imotivadamente o contrato, dando causa a sua rescisão porque abandonou o imóvel, bem como causou danos no referido bem e deixou de pagar o aluguel vencido em maio de 2012.
O réu, por sua vez, sustenta que a autora deu causa à rescisão contratual porque não respeitou os seus direitos de locatário, bem como não entregou o imóvel em condições de uso, reconhecendo, tão somente, o dever de pagar o aluguel vencido em maio de 2012, bem como 50% da conta de água e do valor do IPTU.
O réu reconheceu o seu dever de pagar o aluguel vencido em maio de 2012, no valor de R$ 800,00, nada mais havendo que se discutir a esse respeito. E neste período, o réu também reconheceu o seu dever de pagar 50% do valor do IPTU, devendo-se acrescer o valor vencido em abril de 2012, e 50% do consumo de água, que reputo suficiente, ao contrário do afirmado pela autora, porque em consonância com o contrato de locação (fls. 06/07 e 18).
A multa contratual também é devida, mas não no patamar incialmente pleiteado.
Isto porque é fato incontroverso que o réu abandonou o imóvel antes do período estipulado, limitando-se a controvérsia a aferir quem deu causa ao inadimplemento contratual.
E na hipótese dos autos, conquanto tivesse oportunidade para tanto, o réu não juntou qualquer documento que pudesse evidenciar que o comportamento da autora tivesse motivado a rescisão contratual. Aliás, causa estranheza que o réu tenha permanecido por quase 08 meses no imóvel e não tenha formalizado qualquer reclamação ou mesmo arrolado qualquer testemunha que pudesse dar credibilidade a sua alegação.
Afastada esta questão, conquanto o réu afirme que o imóvel não estivesse em condições normais de uso desde o início do contrato, também não trouxe qualquer elemento que pudesse dar foros de credibilidade às suas alegações. E mais, durante todo o período contratual, também não formalizou qualquer reclamação à autora, segundo previsto no contrato, devendo-se concluir, então, que recebeu o imóvel em condições normais de uso e, não o tendo devolvido nestas mesmas condições, deverá arcar com os custos da reparação dos danos, limitando-se tão somente aos valores apontados a fls. 20/22, à míngua de qualquer orçamento ou comprovação de outros danos e multa contratual.
Desta forma, não havendo prova do justo motivo alegado pelo réu para o término precipitado da avença, faz jus a autora à multa prevista na cláusula contratual 21 (fls. 14), a qual deve ser fixada de forma proporcional, tendo em vista o disposto no art. 4º da lei 8.245/91. Em sendo o valor total da multa de R$ 2.400,00 (correspondente a 03 meses de aluguéis) e tendo o réu findado o contrato em 11/05/2012, quando ainda faltavam 22 meses para seu cabal cumprimento, ou pouco mais de 2/3 do prazo, entendo a que a multa devida é de 02 aluguéis ou R$ 1.600,00.
Finalmente, determino a compensação dos valores devidos à autora com aqueles dados como garantia no valor de dois aluguéis.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Pelaya Marques Gomes em face de Maurício Afonso Nicolau, condenando-o a pagar: 
I ? R$ 800,00 referentes ao valor do aluguel vencido em maio de 2012, devidamente atualizado desde o inadimplemento e acrescido de juros de mora desde a citação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
II - R$ 1.600,00 referentes a multa contratual, devidamente atualizada desde o inadimplemento e acrescida de juros de mora desde a citação segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
III ? 50% dos valores do IPTU vencidos em abril e maio de 2012 e 50% do valor da conta de água referente ao mês de maio de 2012, devidamente atualizada desde o inadimplemento e acrescida de juros de mora desde a citação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
III ? R$ 182,00 referentes aos danos materiais causados pelo réu, devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a citação segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Os valores devidos deverão ser compensados com aqueles dados em garantia pelo réu.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Sem condenação nos ônus da sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
