

C O N C L U S Ã O
Em 07 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0008593-54.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marlene da Paz Andrade
Requerido:Ivone Rodrigues Angeli





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Marlene da Paz Andrade promove ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de Ivone Rodrigues Angeli, alegando que há sua casa vem sofrendo danos em virtude de infiltração e vazamento decorrente da residência da requerida, que não colabora na verificação do problema, agravando a situação. Requereu a imposição de conserto em seu imóvel e a condenação ao pagamento de danos materiais.
Juntou documentos (fls. 15/37).
Emenda à inicial (fls. 42/43).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que suscitou preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, impugnou as afirmações da requerente, no sentido de que há separação entre os imóveis, sendo impossível que a causa de eventual infiltração possa ser atribuída a sua casa.
Réplica (fls. 80/85).
Saneador (fls. 97/98).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.  
As preliminares já foram afastadas.
Passo à analise do mérito.
O ônus da prova de fato constitutivo do direito alegado na inicial é da autora, que foi instada a recolher os honorários periciais em duas ocasiões diferentes e quedou-se inerte, provocando a preclusão da prova requerida e deferida em sede de saneador.
Tendo em vista que a referida prova é necessária para o deslinde do caso, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Com efeito, a requerente não comprovou os fatos articulados em sua peça inicial. Como o ônus probatório desses fatos era seu, a rejeição do pleito á de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de não condenar a requerida ao pagamento de reparação de danos e à obrigação de realizar obras necessárias para cessar os alegados vazamentos, rejeitando-se, por completo, o pleito inicial.
Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
