

SENTENÇA

Processo nº:0008175-10.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antedy Transportes Ltda.
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.




ANTEDY TRANSPORTES LTDA  ajuizou o presente processo pelo procedimento ordinário em face de BANCO BRADESCO S/A  alegando, em síntese, que  celebrou com a empresa ZAIDAN VEÍCULO LTDA  negócio jurídico; afirma que efetuou o pagamento mediante cheques pré-datados que foram sustados; aduz que notificou a instituição financeira do distrato.

Após determinação de emenda da inicial acrescentou como causa de pedir que a intimação do protesto se deu em endereço  não pertencente à autora; requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito, a declaração de nulidade dos títulos e o cancelamento do protesto dos cheques sacados contra o Banco Itaú, C/C 71647-3, números CA -  000262, CA 000263/ CA - 000264, CA -000265.

Foi indeferida a antecipação de tutela.

A requerida foi citada e apresentou contestação em que sustentou sua ilegitimidade de parte e no mérito trouxe considerações sobre o princípio da abstração dos títulos de créditos.

Noticia-se a réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, haja vista que não se atentou a requerida que na hipótese se trata de endosso-translativo e não de endosso-mandato (fls. 32). Em sendo assim, é a requerida a credora dos títulos, tendo atuado em interesse próprio e não como mandatária de terceiro, circunstância que  torna  existente a pertinência subjetiva na eventualidade de  danos  eventualmente causados  a terceiros por sua conduta.

No mérito o pedido é parcialmente procedente.

De fato,  na hipótese versada nos autos foram emitidos cheques em favor da empresa Zaidan Veículos Ltda que, segundo o autor,  são  cheques "pré-datados". 

Ocorre que os cheques são ordens de pagamento a vista e, por conseguinte, uma vez recebidos, podem imediatamente ser endossados, sendo exatamente o caso dos autos.

Irrelevante tenha o autor sustado os cheques. Sua conduta não encontra respaldo legal, sendo evidência de autotutela não amparada pela legislação.

O título de credito circulou e  o requerido esta amparado pelo princípio da abstração, que impede a oposição de exceções de caráter pessoal em seu desfavor.

Não é, portanto,  inexigível o débito, ainda que eventualmente sustado,  pois sequer faz parte desta relação processual Zaidan Veículos Ltda.

Por outro lado, observo que efetivamente não  ocorreu a adequada intimação do protesto para o endereço  do autor, visto que encaminhado  para a Rua Marcolino Fagundes, 129, inexistindo nos autos elementos que conectem este endereço ao autor.

Em sendo assim, efetivamente ocorreu vício no protesto, por descumprimento ao contido nos artigos 14 e 15 da Lei 9429/1997, vício este que torna o protesto passível de cancelamento, conforme entendimento jurisprudencial do E. TJSP:

"DANO MORAL - Protesto irregular - Erro na indicação do endereço do devedor - Intimação que não observou a prescrição da Lei n° 9492/1997 - Negligência da apelante - Ausência de conhecimento que não oportunizou a purgação da mora antes do protesto do título - Pagamento - Manutenção protesto por mais de um ano - Culpa caracterizada - Dever de indenizar - Valor - Redução 'quantum'. Apelação parcialmente provida. (TJSP, rel. Sá Moreira de Oliveira,  d.j. 28/06/2010)".

Portanto, a intimação para endereço errado justifica o cancelamento do protesto ante a ilegalidade caracterizada, mas não torna indevido o débito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido com o fito de  determinar o CANCELAMENTO do protesto  dos cheques: CA-000265; CA - 000264; CA-000262 e CA - 000263. Reconhecida a ilegalidade, antecipo os efeitos da sentença para sustar a publicidade do protesto dos títulos acima indicados todos referentes ao 5º  Tabelião de Protesto. Expeçam ofício independente do trânsito em julgado com urgência, a ser encaminhado pelo autor.

Ante a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.


São Paulo, 19 de outubro de 2010.
