

CONCLUSÃO
Em  12/09/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0008759-49.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Conceição da Silva Santos
Requerido:Itaquera Informática Ltda

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

MARIA CONCEIÇÃO DA SILVA SANTOS ingressa perante este Juízo com ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de ITAQUERA INFORMÁTICA LTDA. Alega que não tem qualquer relação jurídica com a ré, mas, ainda assim, teve seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a concessão de tutela antecipada para a retirada de seu nome do banco de dados de tais órgãos e, a final, que se declare a inexistência de débito e a ré seja condenada a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 20/30). Alegou, em preliminar, que a inicial é inepta, pois não foi apresentado qualquer documento relativo à alegação de inexistência da dívida. No mérito afirma que, ao contrário do que alega, a autora tem relação jurídica com a ré, relativa à compra de livros e à prestação de serviços educacionais, conforme contrato firmado em 22.05.2008. Foi contratado o pagamento em vinte parcelas, mas a autora só pagou cinco. Assim, foi legítima a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. No mais, diz que não há danos morais a serem indenizados e impugna o valor pretendido a título de indenização.

Além de contestar, a ré apresentou reconvenção, onde pede a condenação da autora a lhe pagar o valor da dívida, que era de R$ 1.865,01 à época da reconvenção (fls. 46/57).

 A autora não apresentou réplica à contestação, nem contestação à reconvenção.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 

Improcede a preliminar vinda com a contestação da ré-reconvinte.

A inicial não é inepta, pois a autora nega a existência de relação jurídica com a ré. Se assim é, seria impossível a ela apresentar documento sobre a inexistência dessa relação. Se o negócio existiu ou não, tal aspecto diz respeito ao mérito. 

No que pertine ao mérito, temos que o pedido da autora é improcedente.

Ficou absolutamente claro nos autos que a autora assinou contrato de compra de livros e de prestação de serviços educacionais junto à ré. Os documentos vindos com a contestação não deixam qualquer dúvida a respeito. Ademais, a ausência de manifestação da autora em réplica é suficiente para que se veja a insinceridade de seu pedido.  

Assim, se existe dívida, não há que se falar em declaração de inexistência de débito e muito menos em indenização por danos morais.

Não se perca de vista, também, que a autora tem outras inscrições em seu nome (fls. 13), aspecto que afasta o pedido indenizatório, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 385 do STJ, de seguinte teor:

?Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Quanto à reconvenção, é ela procedente.

Como se disse acima, a ré-reconvinte juntou aos autos prova suficiente de que tem relação jurídica com a autora-reconvinda e de que ela não pagou parte da dívida. Ademais, a autora é revel, pois deixou de contestar a reconvenção, havendo, portanto, de se presumirem verdadeiros os fatos ali constantes, de acordo com o que estabelece o artigo 319 do CPC. Assim, considerando que o valor pretendido também não foi impugnado, o pedido reconvencional há de ser acolhido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido constante na ação e JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte a importância de R$ 1.865,01, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data da protocolização da reconvenção, pois a dívida já estava atualizada até referida data. Sobre o valor da dívida incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da data da intimação para o oferecimento de resposta à reconvenção. 

Em razão do decidido, condeno a autora-reconvinda no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu-reconvinte, que fixo em 20% do valor da condenação, considerando que há ação e reconvenção. A cobrança de tais verbas, contudo, fica condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

Considerando que a instrução processual deu conta de que a alegação da autora era inverídica, revogo a tutela antecipada concedida. Comunique-se a revogação aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente do trânsito em julgado.

Tendo em vista o fato de que a autora alterou a verdade dos fatos ao ingressar em juízo, considero-a litigante de má-fé, na forma do artigo 17, inciso II, do CPC, e condeno-a a pagar à ré-reconvinte multa de 1% sobre o valor dado à causa. Anoto que a multa da litigância de má-fé não está acobertada pela Justiça Gratuita concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
