

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008897-50.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Elias Shebabo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos


CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MMº Juiz de Direito Auxiliar, Dr. RICARDO AUGUSTO RAMOS. Eu, Escrevente____________________, subscrevi.



Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra ELIAS SHEBABO e ROSEMARY BULK SHEBABO, pretendendo a rescisão de contrato de compromisso de compra e venda do imóvel consistente no apartamento 41-C, situado na Rua Coração de Maçã, nº 211, Conjunto Habitacional Castro Alves, São Paulo, além da condenação dos réus à perda das parcelas pagas, afirmando que os requeridos abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial do financiamento habitacional em comento, além de estarem inadimplentes desde agosto de 2002. Juntou os documentos de f. 09/25.
A tutela antecipada foi deferida para declarar a pronta rescisão do contrato (f. 30).
Os réus foram citados por edital (f. 152/152). Adveio contestação da curadoria especial (f. 136141), invocando as normas do Código de Defesa do Consumidor e a abusividade da perda das parcelas pagas. No mais, impugnou genericamente o pedido.
Réplica a f. 157/173.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil). Com efeito, a perícia é de todo prescindível, em razão do longo período de ocupação sem pagamento, como será visto.
Os pedidos procedem.
Os réus deixaram o imóvel. Faz prova disso o laudo de vistoria da autora, realizado em 11/12/09, em que constou como ocupante a pessoa de Alberto Sales Costa Santos (f. 13/14), a mesma encontrada pelo oficial de justiça na frustrada tentativa de citação dos réus no imóvel em litígio (f. 34). 
Justamente por isso a autora celebrou termo para regularização da posse do imóvel com aquele ocupante, tendo por objeto justamente o imóvel negociado aos réus (f. 11/12). 
Assim os réus infringiram as cláusulas décima oitava, alínea a, que obrigava a manutenção da residência própria ou de familiares no imóvel por parte dos réus (f. 09-vº).
Referida cláusula não guarda nenhuma nulidade, porque, sendo a autora agente de programas sociais, é legítimo que a ela incumba o controle da destinação das habitações que negocia, justificando, inclusive o financiamento subsidiado que é conferido nestas negociações.
Mas não é só. Além do abandono, os réus também incidem em inadimplemento das parcelas de aquisição.
Os réus não demonstraram o pagamento das parcelas vencidas desde agosto de 2002. Ainda que os réus sejam patrocinados por curador especial, o ônus da prova do fato positivo consistente no adimplemento só pode ser suprido por eles, com a juntada da documentação pertinente de quitação. 
De fato, não é possível impor à autora o ônus da prova de fato negativo consistente no inadimplemento.
Assim, o inadimplemento é evidente, viabilizando a rescisão do contrato.
Os pedidos condenatórios excepcionalmente permitem total acolhimento.
O Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53). Esta situação é a regra que deve ser observada.
Com efeito, com a perda das parcelas pagas, a autora considerar-se-á indenizada, representando, na verdade, uma compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus.
No caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Note-se ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar diversas prestações quando do ajuizamento da demanda, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem.
Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas, sim, compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Nesse sentido, confira-se:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.) COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695)
CONTRATO - Rescisão cumulada com reintegração de posse - Compromisso de compra e venda - COHAB - Mutuaria não ocupante do imóvel - Cessão a terceiro - Anuência da Companhia Habitacional - Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas - Descabimento - Desvio da finalidade social - Restituição dos valores pagos indevida - Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada - Ação procedente - Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Octavio Helene - 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015)
Soma-se a isso o fato de que os réus não demonstraram contar com permissão para a inserção de benfeitorias, tal como exigido contratualmente (cláusula 16ª e cláusula 18ª , alínea j ? f. 10vº).
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos da inicial de modo a declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel consistente no apartamento 41-C, situado na Rua Coração de Maçã, nº 211, Conjunto Habitacional Castro Alves, São Paulo, sem que os réus tenham direito de retenção ou indenização por benfeitorias. 
Declaro a perda de 100% dos valores pagos pelos réus a título de parcelas de aquisição do imóvel, como compensação pelas perdas e danos suportadas pela autora.
Os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação, observada a assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
