

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008444-28.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GABRIELA NASCIMENTO BREDA
-Presente
Adv.: DANIEL MAGOSSO MOTTA FERREIRA OAB/SP:206652 ? Presente
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto: RAQUEL LICHTI NEVES MARTINS  RG/43510748 CPF -368.508.218-30 Presente
Adv.:ALEXANDRE LUIZ ALVES CARVALHO  OAB/SP-204155 ? Presente
Data da audiência:25/10/2010 às 16:30h




Aos 25 de outubro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O documento de fls. 28 confirma que a autora quitou a sua dívida, de forma integral. Os documentos de fls. 29, 31, 33 e seguintes evidenciam que autor quitou a sua dívida dentro do respectivo prazo (a fatura do cartão de crédito vence todo o dia 14 de cada mês).  O documento de fls. 30 comprova que a ré recebeu o pagamento efetuado a fls. 28, posto que tal informação consta do fatura respectiva. Logo, simplesmente não existe justificativa para a inclusão do nome da parte autora nos cadastros de maus pagadores (ver fls. 43).O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'. Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 17.343,00. A autora faz jus à recebimento em dobro do valor que lhe foi indevidamente cobrado, posto que a inclusão de seu nome em cadastros de mau pagadores tem o condão de impeli-la ao pagamento, no caso, de um indébito.Assim, à míngua de outros elementos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível a dívida correspondente a R$ 1019,00 (ver fls. 43). b)  condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 17.343,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; c) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 2038,00, referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC), sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC) .  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
