

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008498-72.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Hardmeier Rocha de Amorim Lima
Requerido:Editora Abril S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que aceitou proposta da ré para recebimento gratuito da revista Contigo por seis semanas; ao final do prazo, a autora solicitou o cancelamento das revistas mas a ré não atendeu à sua solicitação e debitou valores em seu cartão de crédito durante os cinco meses seguintes.  Pleiteia a autora a restituição em dobro dos valores debitados (R$ 154,05 x 2) e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 34/41 que a autora não teria cancelado a promoção, razão pela qual houve a regular cobrança dos exemplares nos meses seguintes.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
Ao contrário do que sustentado pela ré, a autora comprovou às fls. 18 que acessou o site da ré e formalmente cancelou a assinatura promocional da revista Contigo em 18.8.2010, conforme e-mail confirmatório que recebeu (fls. 18).  O documento não foi impugnado pela ré, devendo constituir prova válida nos autos.
Tendo a autora cumprido as formalidades que a própria ré exigira no momento da assinatura promocional (fls. 17), disto resulta que agiu a ré com culpa por omissão pois não atendeu à solicitação de cancelamento da autora (fls. 18) e debitou nos meses seguintes valores mensais de R$ 30,81 (fls. 19/24), totalizando as cobranças indevidas o valor de R$ 154,05.
Na forma do art. 42 do CDC, a autora tem direito à restituição em dobro.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FABIANA HARDMEIER ROCHA DE AMORIM LIMA ajuizou contra EDITORA ABRIL S/A e CONDENO a ré a pagar á autora o valor de R$ 308,10.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 239,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
