

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0008607-07.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emy Machado Praca
Requerido:Josefa Marlene da Silva

Emy Machado Praca ajuizou ação ordinária em face de Josefa Marlene da Silva visando à cobrança de R$ 41.946,00, decorrentes de danos provocados por acidente de trânsito causado por condutor de caminhão registrado em nome da requerida.
As fls. 59/60, o autor requereu a exclusão dos corréus Leo Celso Duarte e Maurício Fenandes do pólo passivo da ação (fl. 61), permanecendo apenas a ré Josefa, citada as fls. 53/54. 
Determinou-se  que aguarde-se o prazo para a ré Josefa contestar a ação,  a partir da publicação da sentença de fl. 61. A corré deixou de apresentar defesa (fl. 64).
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Deveras, ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial, sobretudo quanto à culpa do condutor do caminhão e quanto à extensão dos danos.
A presunção, relativa, resta corroborada pelo registro de ocorrência de fls. 15/18, dando conta de que o condutor do caminhão colidiu com o veículo do autor. E a requerida deve responder pelos atos do filho menor, nos termos do artigo 932, I, do Código Civil.
Mas, se isso é verdade, a pretensão é absolutamente exorbitante. 
Os danos materiais no veículo foram, de fato, comprovados, pelos documentos de fls. 20/27. Todavia, mesmo aí houve excesso. O autor reconhece que houve orçamento no valor de R$ 11.228,00 (fl. 6). Esse, portanto, deve ser o valor dos danos materiais. Orçamentos mais custosos devem ser desconsiderados, porque não provados. 
Não há prova de lucros cessantes. Essa prova é documental e teria de ter acompanhado a inicial. A presunção relativa, nesse passo, não aproveita o requerente, pois o veículo é de passeio e não há elemento algum a indicar seu uso para atividade lucrativa. A prova de lucros cessantes também teria de ser documental e não foi produzida.
Também não há prova alguma de pagamentos efetuados ao condutor do veículo: não há prova nem de vínculo empregatício nem de qualquer pagamento que possa justificar o ressarcimento. Novamente, a presunção relativa, aqui, cede diante da falta de verossimilhança da alegação. E a prova documental do prejuízo não poderia ser suprida por depoimentos. 
O juízo concedeu oportunidade para que o autor indicasse quais provas pretendia produzir. Era a oportunidade, reiterada, para que se provasse os danos e os lucros cessantes. Não houve produção dessa prova, pelo que o pedido merece parcial rejeição. 
Finalmente, o autor não tem legitimidade para defender direito exclusivo do condutor do veículo, qual seja, a reparação pelos danos físicos decorrentes do sinistro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida a pagar ao autor R$ 11.228,00, atualizados desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. P. R. I. C. Oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 24 de setembro de 2012 

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
