

SENTENÇA

Processo nº:0008599-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOÃO DE FREITAS ARRUDA
Requerido:ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


JOÃO DE FREITAS ARRUDA, interditado, representado por sua Curadora, Maria Madalena Pereira Garcia move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL e FUNDAÇÃO ESPÍRITA AMÉRICO BAIRRAL alegando, em síntese, que sofre de degeneração orgânica grave, com quadro de agressividade, impulsividade, agitação e delírios, razão pela qual está internado no réu Instituto Bairral, em regime fechado, desde 17/05/2010.
Alega que sua Curadora recebeu correspondência do hospital em questão noticiando a rescisão do contrato que mantinha com o plano de saúde Economus em 06/12/2012 e informando que as despesas somente seriam cobertas pelo convênio até 06/02/2013.
Afirma não ter sido notificado previamente pelo plano de saúde e diz que foi informado de que será transferido, em 24/01/2013, para a Beneficiência Camiliana, estabelecimento que alega não ter estrutura para receber pacientes na condição do autor.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado ao réu Economus que mantenha o autor internado no Instituto Bairral até que seja comprovada a substituição por estabelecimento compatível com as condições do autor, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para o fim de serem os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
Os réus foram regularmente citados.
A ré Fundação Espírita Américo Bairral apresentou defesa alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva e aduzindo, no mérito, em síntese, que rescindiu o contrato com o réu Economus porque este deixou de efetuar os pagamentos devidos, dizendo que não se opõe à permanência do autor, desde que as despesas sejam custeadas pelo convênio desde a data da rescisão, ou seja, a partir de 07/02/2013. Contestou os danos morais.
O réu Economus apresentou defesa alegando ilegitimidade passiva e necessidade de integração do polo passivo pelo Banco do Brasil e disse que foi o Instituto Bairral quem rescindiu, de forma unilateral, o contrato de prestação de serviços médicos com o Economus, dizendo, ainda, que disponibilizou outro estabelecimento hospitalar credenciado, com a mesma qualidade, mas o autor não o aceitou, preferindo continuar no hospital descredenciado, o que deve fazer às suas expensas. Contestou o pedido de indenização.
Houve réplicas.
Manifestou-se o Ministério Público a fls. 185, verso.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a prova oral pedida pelo autor é desnecessária e ambas as rés, de forma expressa, disseram que não tinham outras provas a produzir (fls. 183 e 185).
Trata-se de contrato de adesão e relação de consumo.
A respeito, é irrelevante para a decisão desta demanda que, por força de seus estatutos, a ré Economus seja entidade fechada de previdência complementar sem fins lucrativos.
Na verdade, a ré atua diretamente no mercado de prestação de serviços médico-hospitalares, cobrando de seus associados uma contribuição para tanto e, desse modo, pratica efetiva atividade comercial, não podendo se subtrair às normas do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido são reiteradas as decisões do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Cominatória - Assistência médica - Associação civil sem fins lucrativos - Atividade comercial dirigida à prestação de serviço de saúde - Incidência do Código de Defesa do Consumidor- Internação em decorrência de AVC - Extrapolação dos limites contratuais para internação em UTI, exames, materiais descartáveis e bolsas de sangue - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade - Cláusulas flagrantemente abusivas - Negativa à função social do contrato - Aplicação do art. 51, IV, do CDC - Ação procedente - Recurso provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 2467964000, Rel. Des. Joaquim Garcia, j. 28/08/2005).

"PLANO DE SAÚDE - Associação civil sem fins lucrativos - Entidade voltada à administração de planos de saúde - Natureza contratual e não estatutária da relação jurídica mantida com os associados - Relação de consumo caracterizada - Recurso não provido" (JTJ 220/111).

"PLANO DE SAÚDE - Associação sem fins lucrativos - Atividade voltada, porém, para a efetiva administração de planos de saúde - Relação de consumo caracterizada" (Agravo de Instrumento n° 288902-4-São Paulo - 3a Câmara de Direito Privado - Relator Waldemar Nogueira Filho ? 20/5/03 - v. u.)

"APELAÇÃO - Plano de saúde - Caixa de Assistência - Aplicabilidade do CDC - Apesar de declarar que é uma associação civil sem fins lucrativos, presta serviços de assistência médica e cobra mensalmente os valores respectivos, enquadrando-se os dispositivos legais mencionados - Exame de vídeo-eletroencefalograma, preparatório para cirurgia de controle da epilepsia - Requisição feita por médico credenciado para a realização do procedimento em hospital não conveniado - Necessidade de realização do exame no mesmo nosocômio onde sena feita a cirurgia - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade - Cláusula contratual que não é clara, compreensível pelo comum das pessoas - Havendo dúvida sobre a interpretação da cláusula, cuidando-se de uma adesão, na qual não existe a plena liberdade de as partes estipularem adequadamente as condições, deve ser aplicada favoravelmente ao aderente - Recurso desprovido" (Apelação Cível n° 318 559-4/9-00 ? São Paulo - 9a Câmara de Direito Privado - Relator Sérgio Gomes ? 28/6/05 ? v.u.).

PLANO DE SAÚDE - Beneficiário demitido - Fundação CESP - Aplicação do Cód. de Defesa do Consumidor - Impossibilidade de chamamento ao processo da ex-patrocinadora e da ex-empregadora em razão da extinção do contrato de trabalho - Incidência do art. 30 da Lei 9.656/98 - Direito adquirido - Art. 6o da LICCiv. Beneficio legal que não é dado ao prestador de serviço discriminar - Garantia das mesmas condições anteriores do plano de saúde, inclusive em relação aos custos, desde que o segurado assuma o valor integral da mensalidade - Precedentes. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Imposição da multa prevista no parágrafo único do art. 538 do Cód. de Processo Civil. Admissibilidade. Ausentes quaisquer das hipóteses do art. 535 do mesmo diploma legal - Manifesto caráter protelatório (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0129773-26.2008.8.26.0000, Rel. Des. Roberto Solimene, j. 05/08/2010).

Aplicam-se, pois, as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Estabelecida tal premissa, não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré Economus, eis que é ela a administradora do plano de saúde do autor e a ela compete autorizar a internação em discussão.
E o Banco do Brasil, patrocinador do plano, voltado a seus funcionários e dependentes, não é litisconsorte passivo necessário, uma vez que a relação jurídica entre a Economus e o Banco do Brasil é estranha ao autor e à presente discussão.
Não há solidariedade passível de chamamento ao processo porque a obrigação é apenas da ré Economus, não podendo o autor demandar diretamente o patrocinador pedindo determinada cobertura contratual.
Por fim, indefiro a denunciação da lide, porque ausentes os requisitos legais.
Com efeito, a hipótese não se enquadra em nenhum dos três incisos do artigo 70 do Código de Processo Civil.
Não se trata de obrigação legal ou contratual da denunciada a indenizar, em ação regressiva, a ré Economus.
Na verdade, a denunciação da lide, neste caso, traria a introdução de fundamento novo, não constante da lide originária, pelo que não se faz possível a intervenção de terceiros nessa modalidade.
Nesse sentido, confiram-se os julgados colacionados por Theotonio Negrão, em ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, 30ª Edição, nota 11b ao artigo 70:
?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária? (STJ-4ª Turma, REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento, v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, RT 492/159, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122.
?Assim há de ser, pela óbvia razão de que não é possível introduzir nos autos uma nova demanda, com produção de prova pericial e testemunhal, entre denunciante e denunciado (STF-RT 631/255; STJ-Bol. AASP 1.849/169J; RT 593/144, 603/161, 609/117, 610/87, 624/65, 626/165, RJTJESP 80/134, 97/309, 98/160, 100/305, 110/293, 111/331, JTJ 160/146, 160/207, 165/186, JTA 103/205, Bol. AASP 1.535/117), ou em que o reconhecimento do alegado direito de regresso ?requeira análise de fundamento novo não constante da lide originária? (RSTJ 58/319; no mesmo sentido: JTJ 173/169).

A ré Fundação Espírita Américo Bairral també é parte legítima porque, nos termos do artigo 17 da Lei n.º 9.658/96, tem obrigações para com o paciente internado mesmo após o descredenciamento do plano de saúde.
O mais é mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
A matéria é regulada pelo artigo 17 da Lei n.º 9.658/96:
Art. 17. A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos.
§ 1o É facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor.
§ 2o Na hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1o ocorrer por vontade da operadora durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato.

O descredenciamento de entidade hospitalar é permitido, desde que haja substituição por outro equivalente e comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência.
Não se discute, aqui, a questão da comunicação, a esta altura superada.
Há, no entanto, duas razões para que, no caso dos autos, o estabelecimento descredenciado deva continuar a prestar atendimento ao autor, mediante pagamento do plano de saúde.
Em primeiro lugar, a petição inicial alegou que o estabelecimento oferecido em substituição, a Beneficência Camiliana, não é equivalente ao descredenciado e não tem condições nem estrutura para receber pacientes na condição do autor.
A respeito, em se tratando de relação de consumo, cabia às rés provar que o hospital substituto era equivalente ao substituído.
No entanto, nenhuma prova nesse sentido foi produzida e ambas as rés, quando intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, de forma expressa, disseram que não tinham outras provas a produzir (fls. 183 e 185).
De outro lado, o fato é que, nos termos do parágrafo 2.º do artigo 17 da Lei n.º 9.656/98, ?na hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1o ocorrer por vontade da operadora durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato?.
Estando o autor internado quando do descredenciamento, o hospital é obrigado a manter a internação e o plano de saúde a custeá-la, até alta médica, na forma do contrato, sob pena de grave dano irreparável para seu tratamento médico.
Apesar de haver referência à substituição por vontade do plano de saúde, na verdade, tal restrição é incompatível com a natureza do contrato, que visa a preservação da vida e da saúde do paciente, bem como é incompatível com o Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE. Contratante portador de câncer. Recomendação médica para realização de tratamento quimioterápico. Rescisão do contrato entre a clínica e a operadora. Autorização da operadora para a realização do tratamento, mas com remuneração ao médico e não à clínica. Litígio judicial entre a clínica e a operadora. Ação de obrigação de fazer proposta pelo usuário. Sentença de procedência. Paciente que se submete ao tratamento na clínica desde antes do início do litígio entre esta e a operadora do plano de saúde. Interrupção do tratamento com potencial de causar prejuízo irreparável. Rompimento do contrato de prestação de serviços com o plano de saúde por iniciativa da clínica. Irrelevância. Discussão em juízo entre clínica e plano de saúde que não pode prejudicar o consumidor. Comunicação prévia ao consumidor acerca do descredenciamento não comprovada. Autorização para a realização do tratamento emitida pela operadora que pode inviabilizar sua continuidade. Hipótese inadmissível. Obrigação incondicional da seguradora de autorizar a realização do tratamento, nos limites do contrato celebrado com o usuário. Apelação desprovida (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n.º 0031545-91.2010.8.26.0114, Rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2012).

E, ainda:
?embora possa ter sido da clínica a iniciativa do descredenciamento, isto não exclui o dever da Apelante (seguradora) de cumprir o disposto no artigo 17 da nº 9.656/98, como medida de proteção ao consumidor? (Ap. 0011804-31.2011.8.26.0114, j. 24.4.2012).

Por fim, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de uma cláusula contratual.
As rés não praticara conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a parte autora.
A ansiedade e angústia da parte autora foram decorrentes, na verdade, da doença de que foi acometida.
A recusa da ré em cobrir o tratamento prescrito veio em um segundo momento.
A interpretação das rés para suas obrigações na situação específica, embora rejeitada por esta sentença, não é absurda, já tendo sido aceita por outros julgados, com os quais, apesar deste Juízo não concordar, deve respeitar como entendimento possível na hipótese.
Não se verificou atitude intencional das rés em causar danos ou prejuízos para a parte autora.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para o fim de confirmar e tornar definitiva a tutela antecipada, determinando às rés ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL e FUNDAÇÃO ESPÍRITA AMÉRICO BAIRRAL que se abstenham de transferir o autor e para que o mantenham internado onde hoje se encontra, nas dependências da segunda ré, Instituto Bairral, arcando a ré Economus com as despesas daí decorrentes, até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato, ou até que seja comprovada a substituição por estabelecimento compatível com as condições do autor, o que deve ser feito em liquidação de sentença, tudo sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
CIÊNCIA PESSOAL AO MINISTÉRIO PÚBLICO.

P.R.I.


São Paulo, 02 de setembro de 2013.
