

SENTENÇA

Processo nº:0008611-94.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Igreja Universal do Reino de Deus - IURD
Impetrado:Diretor de Arrecadação e Fiscalização da Secretaria do Estado da Fazenda de São Paulo










VISTOS.




A IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS, qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança,  sob o rito especial, em face do DIRETOR DA ARRECADAÇÃO E FISCALIZAÇÃO DA SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  argüindo, em síntese, que apesar de ser imune ao pagamento de impostos, nos termos do art. 150, inciso VI, alíneaS b e "c", da Constituição Federal, está sendo indevidamente cobrada pela  autoridade coatora para fins de recolhimento do ICMS na entrada de mercadorias importadas (pedras de Israel), dos conhecimentos de embarque IL n. 46363, 46329, 46351, 46357, as quais  serão utilizadas para fins de construção de templo religioso, integrando-o. Por entender ser inexigível o tributo neste caso, em razão de sua imunidade, citando doutrina a seu favor, pede a concessão da ordem para que a autoridade impetrada se abstenha de cobrar o imposto incidente sobre a mercadoria importada, no desembaraço aduaneiro.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 29/645.

A liminar foi negada e, posteriormente, concedida diante do depósito efetuado pela parte (fls. 647/648 e 652/653).

A autoridade impetrada informou (fls. 683/694), arguindo, preliminarmente, a ausência de direito líquido e certo e, no mérito, aduzindo, em suma, que a ordem deve ser denegada, posto que a regra de imunidade deve ter interpretação restritiva, sendo que a imunidade atinge apenas o patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as entidades imunes, não atingindo as mercadorias que tenham entrado em circulação, sendo que o ICMS é devido na importação de mercadoria, independentemente da qualidade da pessoa que o importou.

O representante do Ministério Público opinou  pela carência da impetração pela coisa julgada, e, no mérito, pela denegação da ordem (fls. 696/704).

 Foi determinada a juntada de documentação comprobatória da ação anteriormente ajuizada, o que foi cumprido a fls. 712/737, dando-se ciência ao Ministério Público.

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de mandado de segurança no qual a impetrante, que alega gozar de imunidade tributária, visa a concessão da ordem contra ato ilegal da autoridade coatora que, de forma inconstitucional, está lhe cobrando o recolhimento do ICMS na importação de pedras da cidade de Hebron (Israel) destinadas à construção de templo religioso.

Acolho a preliminar de coisa julgada levantada pelo ilustre representante do Ministério Público.

 Conforme observa Hely Lopes Meirelles, quando a lei diz que a decisão do mandado de segurança não impedirá que o requerente, por ação própria, pleiteie  os seus direitos e o respectivos efeitos patrimoniais (art. 15), e possibilita a renovação do pedido, quando a sentença denegatória não lhe houver apreciado o mérito (art. 16), é de entender-se que a Justiça poderá manifestar-se, sempre, sobre matéria não decidida no mandado anterior. Daí não se pode concluir, data venia dos que entendem o contrário, que sendo a segurança denegada por qualquer motivo, ficará aberta a via ordinária para a reapreciação da mesma questão. Não nos parece assim, porque tal exegese conduz à negação da coisa julgada, pelo só fato de a decisão ser contrária à pretensão do impetrante. O que a lei ressalva é a composição dos danos pelas vias ordinárias, exatamente porque essa indenização não pode ser obtida em mandado de segurança. Por outro lado, assinala o legislador que o interessado poderá renovar o pedido em outro mandado, enquanto o juiz não o denegar pelo mérito. (in Mandado de Segurança, Ação Civil Pública, ...., Ed. RT, 13ª. edição, 1991, p.75/76)

E conclui que: ... desde que se forme regularmente a coisa julgada, em sentença de mandado de segurança, tem `força de lei nos limites da lide e das questões decididas`(CPC, art. 468), e, portanto, não há razão para se permitir a sua desconstituição por ação ordinária, quando é certo que unicamente a rescisória poderá fazê-lo (CPC, art. 485). (Ob. Cit. Supra, p. 77).

Daí porque o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal, ao editar a Súmula 304, deixou consignado que: quando a decisão proferida em mandado de segurança conclui que não assiste direito ao impetrante, apreciando o mérito, o único modo de atacar a res judicata assim formada é a ação rescisória.

No caso, pelo que se verifica dos autos, a questão já foi definitivamente decidida por sentença proferida no mandado de segurança n. 0023735-54-2010, que correu perante a 2ª. Vara da Fazenda Pública, no qual se entendeu que não foram comprovadas as alegações feitas na inicial e, ademais, foi legal o ato da autoridade impetrada, sendo devido o recolhimento do ICMS no desembaraço aduaneiro (fls. 733/737).

Assim sendo, havendo coisa julgada material em relação à questão da legalidade da exigência fiscal, descabe o ajuizamento de nova impetração a fim de se rediscutir a mesma questão já definitivamente julgada, sendo a impetrante carecedora da ação.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, DENEGO a segurança, casso a liminar concedida, autorizando a conversão em renda dos depósitos efetuados nestes autos e extinto o feito, sem resolução de mérito, pela coisa julgada, nos termos do art. 6º, § 5º, da Lei n. 12.016/09.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF). 

P. R. e I.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
                          Juíza de Direito
