

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008797-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odete Lucas Silveira
Requerido:Dias Entregadora Ltda., CNPJ 58.092.305/0001-50
Data da audiência:13/06/2012 às 13:30h



Aos 13 de junho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Tatiana Alves, OAB/SP 222.666, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Karlla Reis, RG 46.612.214-7, acompanhada por sua advogada, a Dra. Adelia Maria Dias de Oliveira, OAB/SP 148.250 que juntou contestação e carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 411/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os pedidos lançados na inicial são improcedentes. E isso porque é fato incontroverso que houve atraso na entrega da mercadoria indicada na exordial referente à campanha de número 20 de 2011 que deveria ser destinada à autora no dia 21/12/2011. Também [e fato incontroverso que a mercadoria fora retirada pela autora no depósito da autora no dia 27/12/2011. Existe demonstração, também de incidência de pedidos para a campanha indicada (fls.16). Neste oportunidade, fora asseverado que em caso de não recebimento das mercadorias no prazo estipulado pode o revendedor, portanto o quitação da campanha anterior, retirar as mercadorias no depósito da transportadora que serve à Avon. Tal procedimento fora realizado pela ré no dia 27/12/2011. Não existe demonstração do desconhecimento da autora sobre tal possibilidade, sendo certo que para evitar o transtorno da época do natal, poderia comparecer naquela localidade no dia 22 ou 23 e retirar as mercadorias, o que não fora efetivado. Não houve demonstração de ofensa ou maltratamento dispensado para a autora no momento da retirada das mercadorias, inexistindo prova testemunhal que corroborasse o fato e qualquer outro elemento de prova que pudesse dar ideia do ocorrido nesta oportunidade. Assim, tem-se que o atraso na entrega poderia ter sido suprido pela própria requerente, o que não fora realizado e se houve erro no preenchimento do pedido a transportadora não é responsável por tal ato. Assim, sem a demonstração da irregularidade do procedimento da empresa ré, não se há de falar em acolhimento dos pedidos iniciais. O preenchimento do canhoto de devolução da mercadoria, tem o procedimento explicitado na contestação e tal procedimento não é de competência da ré. Assim, tendo havido a retirada dos produtos pela autora, sem prejuízo material, não se há de falar em devolução do valor da compra, uma vez que os produtos sempre podem ser disponibilizados para a venda. Não se há de falar, também, em ocorrência de dano moral em razão da inexistência de demonstração do suposto maltratamento experimentado pela autora no momento da retirada das mercadorias. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
