

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0008248-39.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Aguiar Alonso
Requerido:Sulamérica Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Ana Maria Aguiar Alonso, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer contra Sulamérica Saúde, igualmente qualificada.
Alega ter firmado um contrato de plano de saúde com ré encontrando-se adimplente com suas obrigações contratuais. Assevera ter ficado internada na U.T.I. do Hospital São Luis com insuficiência renal aguda necessitando de hemodiálise de urgência teria, ainda, apresentado um acometimento cardíaco, pulmonar e anemia, desta forma, foi-lhe receitado o uso da medicação Mabthera, a qual a ré nega-se a custear. Pleiteia o custeio do tratamento com esta medicação. 
Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 22/23. 
Citada, a ré contestou a fls. 66/115, também com documentos.
Houve réplica a fls. 122/127.
Instado pelo Juízo, as partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo. 
É a síntese.
Decido.
Alega ter firmado um contrato de plano de saúde com ré encontrando-se adimplente com suas obrigações contratuais. Assevera ter ficado internada na U.T.I. do Hospital São Luis com insuficiência renal aguda necessitando de hemodiálise de urgência teria, ainda, apresentado um acometimento cardíaco, pulmonar e anemia, desta forma, foi-lhe receitado o uso da medicação Mabthera, a qual a ré nega-se a custear. Pleiteia o custeio do tratamento com esta medicação. 
A ação procede. 
Os argumentos da ré não podem ser acolhidos, sob pena de violação ao artigo 1º, III, da Constituição Federal. Não é razoável a suspensão de um tratamento indispensável à vida, ou seja, a restrição a um direito fundamental em face de um contrato. Nesse sentido, o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil é expresso em determinar que na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais e às exigências do bem comum. 
A paciente estava se submetendo a tratamento de saúde sob a cobertura da Sulamérica, não podendo este ser suspenso sob pena de se frustrar a finalidade do contrato. De acordo com o relatório médico juntado a fls. 16, há o altíssimo risco de morte da autora e, ainda, a negativa no custeio do medicamento ocasionou graves prejuízos para a recuperação da paciente podendo levar a falência de vários órgãos incluindo o óbito do paciente. Diante do evidente risco de vida, deve ser concedido o custeio do medicamento sob pena de caracterizar a restrição a direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato e a frustração do objeto do contrato. 
A ré assevera que a cláusula 6.6 exclui da cobertura do seguro o tratamento de hemodiálise. No entanto, o contrato celebrado entre as partes deve ser interpretado com base no Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98. Desta forma por se tratar de um contrato de execução continuada, devido a sua renovação anual e automática, deve estar adequado à toda a legislação vigente no momento de sua aplicação. A legislação consumerista estabelece que cláusulas abusivas, como a cláusula em questão, são nulas de pleno direito. Nesse sentido, leia-se: 
 Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade; (...) § 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que: (...) II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
O caso em tela bem reflete o dispositivo transcrito, pois a Sulamérica nega o indispensável para a manutenção da vida da autora. Transcrevo o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado em uma ação semelhante: 
Apelação Cível. Despesas médicas e hospitalares. Dano moral. Sentença de improcedência. Cirrose hepática transplante de fígado liminar no processo cautelar para que se procedesse à cirurgia. Falecimento por complicações pós-operatórias. Cláusula contratual que exclui cobertura de transplantes paciente que estava se submetendo a tratamento de saúde, não podendo a cobertura ser suspensa no decorrer do tratamento sob pena de se frustrar a finalidade do contrato e de restringir indevidamente direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato. Artigo 51, § 1º, II, CDC. Cláusula não eficaz. Relatório médico que atesta a existência de risco imediato de vida do paciente emergência definição que se colhe no artigo 35-C da lei 9.656/98 não ocorrência de adaptação do contrato à lei dos planos de saúde que não afasta a pretensão do requerente, apoiada na legislação consumerista por si só. Indenização por dano moral não devida descumprimento de contrato que, por si só, não caracteriza ofensa moral. Apelada que se apóia em disposição contratual para apoiar sua pretensão defensiva em Juízo, amparada pelo direito ao contraditório e ao devido processo legal. Apelada que arcará com as verbas de sucumbência, fixados os honorários advocatícios em 10%. Recurso provido em parte. (TJSP, Ap. 9057405-31.2006.8.26.0000 , Rel. Piva Rodrigues, J. 12/07/2011) 
Ainda, o artigo 35-C da lei 9.656/98, que dispõe sobre os planos de saúde, estabelece a obrigação na cobertura em casos de emergência, ou seja, quando implicar risco imediato a vida do paciente como na presente ação. 
No tocante ao caráter experimental do medicamento, a alegação não foi comprovada pela ré. Ademais, foi verificado no site da Anvisa que existe cadastro da medicação. Nesse sentido, leia-se:
"APELAÇÃO. Seguro Saúde. Ação cominatória. Indicação de exame PET CT e dos medicamentos MABTHERA e GRANULOKINE para o tratamento do paciente. Negativa de custeio por parte da recorrente. Afastamento. Necessidade inequívoca da realização do exame e da utilização dos medicamentos no tratamento quimioterápico. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Dano moral. Configuração. Sofrimento anormal causado pela negativa perpetrada pela requerida. Valor da indenização. Redução da quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos para 20 (vinte) salários mínimos. Suficiência à reparação do dano e punição da requerida. Recurso Parcialmente Provido.(TJSP, Ap. 0103400-85.2009.8.26.0011, Rel. Egidio Giacoia, j. 10/05/2011)"
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar o custeio pela ré do uso da medicação Mabthera na autora confirmando os efeitos da tutela antecipada. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
