

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em   05 de outubro    de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0008962-73.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Reginaldo Corbo Tunisi - ME
Réu (ré) :MDH Comércio de Veículos Ltda, DHJ Comércio de Veículos Ltda, DRW Comércio de Veículos Ltda, NCR Comércio de Veículos Ltda, DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda, NCP Comércio de Veículos Ltda, BBD Comércio de Veículos Ltda


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Reginaldo Corbo Tunisi ME contra MDH Comércio de Veículos Ltda, DHJ Comércio de Veículos Ltda, DRW Comércio de Veículos Ltda, NCR Comércio de Veículos Ltda, DVS Comércio de Veículos Semi-Novos Ltda, NCP Comércio de Veículos Ltda e BBD Comércio de Veículos Ltda objetivando o equilíbrio de cláusulas contratuais abusivas e a condenação das rés no pagamento do valor de R$47.634,19 a título de perdas e danos e multa contratual no importe de R$92.876,40.
Narrou a autora que celebrou com as rés MDH e DHJ, em 25/08/2005, contrato de prestação de serviço de transporte de documentos, extensivo às demais rés, por se tratarem de empresas do mesmo grupo e, para tanto, a autora disponibilizou, um funcionário - motoboy - para atender a cada empresa ré, ficando pactuado pela contraprestação dos serviços, o valor de R$1.655,00 (último valor reajustado), por motoboy contratado por empresa, com acréscimo de impostos e que, embora o contrato tenha se expirado em 01/09/2006, o mesmo prorrogou-se ocorrendo a continuidade da prestação dos serviços para todas as rés até o mês de janeiro de 2009, cujo valor faturado para aquele mês perfaz o montante de R$47.634,19. 
Alegou a autora que na data de 30/01/2009 recebeu das rés notificação manifestando o desejo de rescindirem o contrato em questão e que as rés se negaram a pagar pelos serviços prestados durante o mês de janeiro de 2009. Argumentou a autora que as rés não cumpriram com as cláusulas contratuais, em especial no que diz respeito à rescisão contratual, para a qual prevê um aviso prévio de trinta dias para a interrupção da prestação dos serviços, o que não ocorreu, esclarecendo ainda que, embora, a notificação para a referida rescisão esteja datada de 05/01/2009 a mesma só foi recebida pela autora em 30/01/2009 sendo, portanto, devido o valor faturado pela autora. Requereu sejam as rés condenadas a pagar o valor de R$47.634,19 à título de aviso prévio, bem como a pagarem multa prevista em contrato equivalente ao valor das três últimas faturas no valor total de R$92.876,40.
Às rés apresentaram contestação de igual teor (DRW - fls. 248/255; NCR - fls.262/269; DVS - fls.278/285; NCP ? fls. 293/300; BBD ? fls. 308/315; DHJ ? fls. 326/332 e MDH fls.345/351) esclarecendo que o contrato juntado pela autora não tem validade, pois não houve a anuência das rés e que a prestação de serviços pela autora decorreu de contrato verbal. Argüiram as rés, preliminar de inépcia da inicial nos termos do art. 295, parágrafo único, inciso III do Código de Processo Civil. No mérito refutaram todas as alegações da autora, pedindo pela improcedência da demanda, alegando que o contrato firmado entre as partes não foi expresso formalmente e que se deu de forma verbal, quando se estabeleceu a prestação dos serviços, forma e preço de pagamento com a liberdade para rompimento a qualquer momento não cabendo, portanto, qualquer penalidade à título de rescisão contratual. Asseveraram as rés que, ademais disso, em 05/01/2009 comunicaram à autora, através de correspondência simples e também por telefone, sobre a pretensão de tomarem os serviços da autora somente até 30/01/2009 porém, pela falta de manifestação da autora, reiteraram o aviso em 30/01/2009, comunicando, inclusive que à partir de 01/02/2009 os serviços seriam prestados por outra empresa, sendo indevido o valor pleiteado pela autora a título de aviso prévio. 
Houve réplica (fls.426/436).
Instadas a especificarem provas a autora se manifestou pela produção de provas e as rés se mantiveram inertes.
Relatados. Decido.
Tendo em vista que na petição de fls. 455/456 esclareceu a autora que pretendia produzir em audiência prova oral para demonstrar a continuidade dos serviços contratados até 31/01/2009 e que as rés fizeram propostas de trabalho para os funcionários da autora, e tendo em vista que tais pontos não são controvertidos, e portanto não demandam a produção de provas, passo ao julgamento do processo, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC.  
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que o pedido não é juridicamente impossível, encontrando previsão no ordenamento jurídico. 
No mérito, a demanda é improcedente. 
Isto porque não existe contrato entre as partes que obrigue as rés darem aviso prévio de trinta dias para a interrupção do contrato de prestação dos serviços, nem que as obrigue ao pagamento de multa pela rescisão do contrato. 
A autora juntou aos autos minutas de contratos de prestação de serviços entre ela e as rés MDH e DHJ (fls. 26/31 e 32/37) que não está firmada por nenhum representante das rés, estando em branco no campo destinado à assinatura da contratante, no caso, as rés. Não juntou a autora nenhum contrato em relação às demais rés. 
E mesmo que tais contratos tivessem sido assinados, contém previsão de que somente teriam validade até 01/09/2006 e que poderiam ser prorrogados por mais um ano através de aditamento a ser assinado por ambas as partes. Contudo, não existe tal aditamento. 
Portanto, cabia à autora a demonstração de que contratou cláusula específica de multa contratual no caso de rescisão do contrato sem aviso prévio de trinta dias, bem como cabia à autora comprovar que não houve aviso prévio de trinta dias por parte das rés. Estes os pontos controvertidos do processo, alegados pela autora e refutados pela ré. Sobre estes pontos, a autora não demonstrou interesse em produzir outras provas, além das que já estavam nos autos, conforme a petição que juntou a fls. 455/456, razão pela qual o processo foi julgado sem a colheita de provas em audiência. 
Como a autora não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito (art. 333 inc. I do CPC), a ação é improcedente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2011

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
     
      Juiz de Direito
