

SENTENÇA

Processo nº:0008075-87.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos de Oliveira Macedo
Requerido:MF Distribuidora de Tabacos e Alimentos


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MARCOS DE OLIVEIRA MACEDO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais contra MF DISTRIBUIDORA DE TABACOS ALIMENTOS alegando, em síntese, que, em 13/03/2012, recebeu aviso do 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos  da Capital informando a existência de um débito, no valor de R$ 262,68, por indicação da requerida.
No entanto, não manteve nenhuma relação jurídica com a requerida que justificasse o apontamento.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
A antecipação da tutela foi concedida.
Citada, a requerida não ofereceu contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a requerida não apresentou contestação.
A falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, com as consequências jurídicas apontadas na inicial.
Quanto aos danos, sem dúvida, a indevida inclusão do nome do requerente no Cartório de Protesto, em virtude da má qualidade do serviço prestado pela requerida, causou àquele os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagador, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?.
Portanto, comprovada a falha da requerida na inclusão do nome da requerente no cartório de protesto, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da negativação e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requeida a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por MARCOS DE OLIVEIRA MACEDO contra MF DISTRIBUIDORA DE TABACOS ALIMENTOS para declarar a inexigibilidade do título, condenando a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cindo mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento,acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito, tornando definitiva a liminar concedida para que seja cancelado definitivamente o protesto.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Expeça-se ofício ao Cartório do Protesto.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica



São Paulo, 04 de setembro de 2012.
