

SENTENÇA

Processo nº:0008527-80.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edeilson Alves Ferreira
Requerido:Vivo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

EDEILSON ALVES FERREIRA ajuizou ação sob o rito ordinário contra VIVO S/A. Em síntese alegou que pediu transferência de seus números de celulares face a portabilidade, pois os utilizava para realizar seus negócios; em um número não houve sucesso mas veio cobrança de serviços não utilizados; emitiu-se nova fatura e mesmo em desacordo o autor pagou; teve seu telefone suspenso pela ré; perdeu clientes e negócios; mesmo com o ofício da liminar a linha ainda não havia sido restabelecida; apresenta os danos materiais e pediu também danos morais. Juntou documentos. Houve ajuizamento de cautelar para restabelecer a linha objeto dos autos, tendo sido a liminar deferida.

A ré em defesa sustentou em apertada síntese a improcedência da demanda pois o processo de  habilitação demorou 10 dias e no período foi concedida linha provisória; cancelou fatura por liberalidade; inexistência de danos materiais e morais. Réplica apresentada. Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

É o relatório. Decido. 

O contrato efetuado entre as partes rege-se pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo de adesão.  O contrato de adesão caracteriza-se por permitir que seu conteúdo seja pré-constituído por uma das partes, eliminada toda discussão que precede normalmente a elaboração dos contratos. Uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que se encontra definida em todos os seus termos.

Sendo assim, as cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

É incontroverso nos autos que o autor pediu portabilidade em 17.01.2010 que só foi concluída em 27.01.2010. Em que pese tenha sido disponibilizada linha nesse período, não a utilizou. Foi cobrado por valor não utilizado e teve a linha indevidamente suspensa, sendo inverídica a alegação de que a cobrança fora depois por liberalidade desfeita, pois se referia a valor indevido e não utilizado (fls.10 da cautelar).

Verdadeira a alegação do autor e considerando-se resta comprovado o defeito do serviço e o dano moral sofrido pelo autor, o qual arbitro em R$5.000,00.

Devido os danos materiais relativos ao ajuizamento da ação, não tendo sido comprovado o relativo ao bônus. 
Posto isso, torno em definitivo a liminar, julgo procedente a cautelar e julgo procedente em parte a ação de indenização ajuizada pelo autor contra a ré. Condeno a ré a pagar ao autor dano material de R$5.932,30, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% da cotação mais  dano moral no R$5.000,00 (cinco mil reais) acrescido de correção monetária desde a fixação e juros de 1% a.m. a partir da citação. Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
