

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - mérito

Proc. n°:
0008221-96.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Josival Mendes de Sousa - RG: 15381714  CPF: 047.738.758/60
Adv. Dr. Issame Nomura  OAB 35.505

Réu:Jefferson Claros Nunes - RG: 28508756  CPF: 249.920.148/79
Adv. Dra. Maria Cecília Leal Ravagnani  OAB 38.681


Aos 23 de agosto de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvidas as testemunhas Juliana (autor) e Douglas e Valmir (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que trafegava pela Rua Francisco Falconi, pela faixa da esquerda, e, logo após mudar para a faixa da direita, foi surpreendido pelo carro do réu, que estava parado em fila dupla, não conseguindo evitar a colisão. Disse que tentou desviar do carro do réu, mas não conseguiu. Em contestação, o réu afirmou que reduziu a velocidade de seu veículo e sinalizou, pois pretendia estacionar junto ao meio fio, quando seu veículo foi violentamente atingido pelo veículo do autor, que trafegava em velocidade excessiva e não atentou para seu carro. Em audiência foram ouvidas também as testemunhas arroladas pelas partes. Juliana contou que passou pelo local após o acidente e viu que os dois carros estavam parados no meio da via pública. Disse que havia dois carros parados na calçada da direita e que não havia veículos parados do lado esquerdo da rua. Segundo mencionou, a via comporta o tráfego de dois veículos lado a lado, além dos veículos estacionados do lado direito. Douglas, vizinho do réu, contou que enquanto se dirigia até seu carro, que estava estacionado na via, ocorreu o acidente. O veículo do autor atingiu a traseira do veículo do réu, que estava se preparando para estacionar no local. Não havia carros parados do outro lado da rua. Confirmou que a largura da rua comporta o tráfego de dois carros, além do estacionamento do lado direito. Contou que ouviu um barulho forte de frenagem do veículo do autor. Valmir contou que estava no interior de seu carro, estacionado na Rua Francisco Falconi e viu que o autor trafegava pela faixa da esquerda e mudou para a faixa da direita, para ultrapassar o veículo que seguia à sua frente. Ao efetuar tal manobra, o veículo do autor acabou por atingir o veículo do réu, que estava estacionando. Afirmou que o réu estava sinalizando que pretendia estacionar. Disse que a frenagem do carro do autor foi forte, considerando que estavam numa subida. De tudo quanto apurado, restou incontroversa a ocorrência do acidente em que se envolveram as partes, bem como ter o autor colidido contra a traseira do carro do réu, quando este manobrava para estacionar seu veículo. Entretanto, ao contrário do afirmado, não restou demonstrado que o acidente ocorreu por culpa do réu, pois, de acordo com as testemunhas ouvidas a via pública é larga e o réu estava sinalizando a manobra que estava efetuando. Além do mais, o autor colidiu contra a traseira do carro do réu, o que ocorreu porque, como reconheceu, estava preocupado com o fluxo de veículo que vinham da faixa da direita, na qual ingressava, de modo que se pode concluir que não estava atento ao fluxo à sua frente, conforme, aliás, se verifica pelo croquis que elaborou e que foi juntado às fls.19.  Nessas condições, não restou demonstrada a culpa do réu e, portanto, não há falar-se em reparação dos danos suportados pelo veículo do autor em decorrência do acidente em questão. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Josival Mendes de Sousa em face de Jefferson Claros Nunes, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



___________________________________________
Josival Mendes de Sousa
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Jefferson Claros Nunes
___________________________________________
Adv.
