

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.008516-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Marcilio Cristiano Galdino da Silva
RG 0004590128 SSP/PE, CPF 173.635.718-21
JORGE DAMIÃO PEREIRA OAB 247453/SP
Requerido:
Preposto(a):TAM - Linhas Aéreas S/A
Isabella Spezia Moni Silva ? RG. 48.270.830-X SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/09/2010 às 13:30h
R$ 3.000,00

Em 28 de setembro de 2010, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do autor foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido por 48 horas. A conciliação restou infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A defesa da ré se embasa, em apertada síntese, na inexistência de reclamação do passageiro junto a seu balcão, o que inviabiliza o reconhecimento da ocorrência dos fatos descritos na inicial. No entanto, este fator, por si só, não pode ser considerado como motivo de exclusão, na medida em que há que se levar em consideração que a viagem ocorreu no dia 31 de dezembro de 2009, dia em que sabidamente os trabalhos estão muito diminuídos. Assim, é bastante verossímil a alegação de que, naquela oportunidade, não havia ninguém que pudesse receber a reclamação. Consigne-se que o consumidor informou ter retornado ao local no dia 4 de janeiro, ou seja, depois das festividades de final de ano, quando então ficara impedido de formalizar a reclamação porque a data não conferia com a data do vôo. Há que se utilizar para formar a convicção plena quanto à ocorrência dos fatos o documento de fls. 14/15, onde o consumidor noticiou a autoridade competente os fatos, bem como as fotografias de fls. 12/13, que bem dão uma idéia do que acontecera na oportunidade. Assim, o simples fato de não existir a reclamação administrativa não é suficiente para afastar a obrigação de indenizar que surge, na medida em que com o contrato celebrado entre as partes nasceu a obrigação da ré em transportar tanto o passageiro quanto a sua bagagem, levando-os ao destino contratado, sem avarias. Resta, agora, a análise do "quantum". Embora tenha havido prejuízo material, este teve apenas uma estimativa contida na inicial. Não há algum documento a demonstrá-lo, mas de outra banda também não demonstrou a requerida que o valor estimado para aquele bem, que já era usado e não se esperava mesmo tivesse o consumidor alguma nota fiscal naquele momento, não correspondesse ao valor efetivo do bem. Assim, acolhe-se a pretensão do requerente em relação ao valor estimado para o som portátil danificado. No que diz respeito aos danos morais, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.500,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Marcilio Cristiano Galdino da Silva contra TAM - Linhas Aéreas S/A  para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, sendo R$ 500,00 corrigidos desde a data do fato e R$ 2.500,00 corrigidos desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcilio Cristiano Galdino da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

TAM - Linhas Aéreas S/A:
