

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0008364-17.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Maria Aparecida da Silva Tavares
Requerido:Instituto de Educação Marco Zero S/S Ltda.



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 

Maria Aparecida da Silva Tavares ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais  contra  Instituto de Educação Marco Zero S/S Ltda.  alegando que procurou a instituição requerida para que sua filha pudesse realizar um exame de reclassificação, uma vez que havia sido reprovada no 2º ano do ensino médio na escola em que estudava. No entanto, a ré informou ser necessária a efetivação de matrícula, o que foi observado pela autora, dispondo de valores e formalizando contrato de prestação de serviços educacionais. A menor realizou a prova e não foi aprovada para a série que pretendia, sendo que a autora procurou a ré para o cancelamento da matrícula. A requerida se recusou sem que houvesse o pagamento da multa contratual. Pleiteou a autora a condenação da ré à devolução dos valores pagos, bem como indenização por danos morais. 

Em contestação (fls. 40/44), a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 84/91).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação NÃO merece prosperar.

O contrato de prestação de serviços educacionais foi devidamente assinado por ambas as partes. Tal documento implica na aceitação das normas administrativas da instituição ré, o que foi aceito pela autora no momento da celebração. 

A cláusula 9ª do contrato estabelece multa em caso de rescisão por parte da contratante antes de findo o prazo estabelecido. Tal cláusula não pode ser considerada como abusiva, uma vez que a instituição coloca à disposição do contratante todas as suas instalações e recursos, a fim de ministrar as aulas contratadas. 

Assinando o contrato, tem-se que a autora foi devidamente informada das implicações contratuais e da impossibilidade de devolução de todos os valores despendidos em caso de desistência.

A assertiva de que somente teria procurado a ré para que sua filha fizesse exame de reclassificação para, depois, decidir se ficaria ou não na escola não é crível. 

Aliás, tal exame pode e deve ser feito pelas instituições de ensino desde que os examinados estejam efetivamente matriculados em seus quadros. 

O regimento escolar da ré é bem claro nesse sentido, ao dispor em seus artigos 60 e 61 que o exame de reclassificação se destina aos alunos recebidos em seu estabelecimento (fls. 71). 

Verifica-se que a autora providenciou, até mesmo, a declaração de transferência escolar de sua filha (fls. 52), demonstrando inequívoco desejo de que esta passasse a integrar o corpo discente da requerida. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, condenando a autora ao pagamento das verbas sucumbentes em 10%  do valor da causa,  acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
