

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0008498-04.2013.8.26.0011
Requerente:Fernanda de Cássia Oliveira Vilas Boas Rego, 106.829.558-92
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Preposta Sra.:Karina Morandi Moreira de Souza, RG. 28.896.362-9
Data Audiencia:07 de agosto de 2013, às 16 horas


Aos 07 de agosto de 2013, às 16:35, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Alega a qautora que adquiriu da ré passagens com destino a Lima, no Peru. Porém, embora lhe tivesse sido enviado pela ré um e-mail com a confirmação da transação e com os dados do vôo (fls. 06/10), a autora foi surpreendida, dois dias antes do vôo, com a notícia de que seu bilhete havia sido cancelado, o que determinou que ela comprasse novas passagens e agora requeresse nos autos a diferença de preços entre ambas e a indenização por danos morais. A preposta da ré alega em audiência que na verdade o e-mail de fls. 06/10 não confirmava a transação, esclarecendo que o termo ali constante "aguarde o seu bilhete" advertia à autora de que a transação dependia da aprovação da operação do cartão de crédito. Porém, não nos parece esclarecedora a expressão citada nestes termos, já que nela não  há expressa menção ao fato de que o passageiro deveria aguardar a aprovação do cartão. A preposta ainda afirma que, nas condições gerais de compra, que constam do site da empresa, há  menção ao fato de que o passageiro deve aguardar a confirmação da transação pela operadora de seu cartão. Porém, não há na defesa cópias das citadas condições, a fim de que fosse possível concluir que a autora foi efetivamente avisada das hipóteses do cancelamento do bilhete. Ademais, razoável seria que a própria ré tivesse avisado a sua cliente de tal fato, ou seja, do cancelamento dos bilhetes, já que ela detinha todos os seus contatos para este fim (fls. 06). Parece-nos evidente que a ré falhou quanto aos serviços prestados, demonstrando verdadeiro descaso com sua cliente (art. 4º do CDC). Assim, nos termos do artoigo 14 do CDC, reputo adequado o pleito da autora para que a ré lhe devolva a diferença que ela pagou para emitir uma nova passagem, ou seja, o valor de R$ 906,45, pois é fato que os preços sobem significativamente quando o embarque se aproxima. Além disso, reputo devida a indenização por danos morais, pois evidentes foram os transtornos causados a esta autora que se viu impedida de viajar dois dias antes do vôo. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor exato da diferença entre o valor das passagens acima reconhecida, R$ 906,45, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$906,45, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$906,45, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
