

SENTENÇA

Processo nº:0008731-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilmara Aparecida Dos Santos
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel


Proc. 0008731-25 ? Vara Cível Central. 





Vistos




GILMARA APARECIDA DOS SANTOS moveu ação declaratória cumulada com indenização contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO. Na inicial (02/04) afirmou que a ré negativou seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em face de uma prestação não adimplida no valor de R$1.056,39, vencida em 25.02.2009, porém não devida, pois a requerida não possui título de crédito nesse valor. Desse modo, tal inscrição indevida teria prejudicado a requerente. Assim, tendo em vista a indevida inscrição nos cadastros de restrição ao crédito, pediu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito indicado ao SPC e Serasa, bem como, condenar a ré ao pagamento de danos morais no importe não inferior a R$40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou documentos (fls. 05/17).      

O pedido de tutela antecipada para a retirada do nome da autora dos cadastros do SPC e Serasa foi deferida pela decisão de fls. 18. 

Houve resposta da ré. Citada, regularmente, apresentou contestação (fls. 67/75) na qual alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, vez que o contrato de crédito da presente ação fora firmado entre a Requerente e o Banco CSF S/A. (hoje Banco Carrefour S/A.). A requerida aponta não possuir legitimidade para versar sobre contrato pactuado entre a Requerente e a instituição financeira em questão, pois apenas adquiriu do referido banco os direitos creditórios referentes àquele contrato. No mérito aduz que não há nos autos qualquer prova de situações constrangedoras que possam dar causa ao dano moral pleiteado. Aponta ainda que, uma vez considerada a existência do dano moral, este deverá ser reparado na medida exata da extensão do dano. Pediu, primeiramente, a extinção do feito sem resolução do mérito e, alternativamente, a substituição do polo passivo. Subsidiariamente, a total improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 76/117).

O Banco CSF S/A. atual Banco Carrefour S/A manifestou-se, apontando ser a responsável pelo crédito que alega a autora desconhecer. Requereu a exclusão da empresa Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados Multicarteira do polo passivo.  

Intimada a se manifestar acerca da questão do polo passivo correto (fl.124), peticionou a requerente afirmando que a ação foi proposta contra a ré, por ter sido esta a responsável pela inscrição. 

Não tendo sido encontrado o contrato de cessão de créditos pelo Banco CSF S.A, a decisão de fl.131 confirmou ser legítima a figura da empresa Atlântica Fundo de Investimento no polo passivo da presente demanda. Todavia, posteriormente, o documento foi encontrado e juntado aos autos do processo. 

Intimada a se manifestar sobre o documento a ora requerente nada fez. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não necessitando de mais elastério probatório.

A ação é improcedente. 

Trata-se de ação declaratória da inexistência de dívida e condenatória em razão de indevida negativação do nome do autor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por débito apontado pela ré que não o reconhece como seu.

Não obstante a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos arquivos de consumo ? sendo que representam instrumentos auxiliares na concessão de crédito e se transformaram em verdadeiros certificados de idoneidade financeira e comercial de todos aqueles que desenvolvem alguma atividade na sociedade ? cabe ressaltar que o próprio Código de Defesa do Consumidor permite a inscrição e manutenção de bancos de dados sobre consumidores e sobre o consumo.

A autora alega que desconhece o contrato referente à sua dívida e assim, seu nome fora indevidamente inscrito no cadastro negativo do banco de dados das empresas de proteção ao crédito. No entanto, verifica-se nos autos que não há qualquer comprovação referente às alegações da autora, ou seja, a inexistência da dívida e a ilicitude na conduta da requerida.

A requerida afirma, por sua vez, que apenas detém os direitos sobre o crédito em questão, pois ela é cessionária deste conforme contrato firmado entre ela e o Banco CSF S/A. 

Esta, por sua vez, comprovou suas alegações por meio da juntada de documentos, mais precisamente os de fl. 134 e fl. 137. Respectivamente, comprovam que ocorreu a cessão do crédito do então Banco CSF S/A para a empresa requerida, bem como que realmente houve o contrato de financiamento entre a autora e o mencionado banco. 

Ademais, conforme o despacho de fl. 138 fora aberta ciência à autora para que pudesse impugnar a concretude, ou mesmo a veracidade dos documentos acostados, porém se quedou inerte, concretizando preclusão lógica em relação ao tema.

Mostrando-se a cessão de crédito comprovada, não há falar em ilicitude na conduta da ora requerida, pois esse é o modo de funcionamento comum a esse tipo de empresa. Dessa maneira, o crédito existe e é devido pela autora. Revestida de licitude se encontra, portanto, a ação da requerida em negativar o nome da autora nos banco de dados das empresas de proteção ao crédito, vez que, como já apontado, é uma prática permitida pelo Código de Defesa do Consumidor. 

No mais, vale destacar que se mostra desarrazoado o valor de R$40.000,00, pleiteado a título de danos morais. Tal valor, somado ao conjunto probatório acaba por configurar uma duvidosa operabilidade quanto a causa visando, ao que parece um ressarcimento inexistente tudo em decorrência de um fraco controle realizado pelas empresas. 

Nesse sentido deve-se evitar que as ações que pleiteiam dano moral sirvam como tijolos para a construção da chamada ?indústria do dano moral? bem como evitar enriquecimentos às custas do Poder Judiciário. Ao que parece, a presente pretensão indenizatória, na qual o autor persegue a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$40.000,00 a título de danos morais, consubstancia ?aventura jurídica?, sem respaldo fático e legal para a sua procedência.

Diante desse quadro, o pedido autoral resvala na má-fé processual (contudo, deixo de condenar o autor nas penas de litigância de má-fé por ausência de comprovação de dolo), sendo lídimo o pleito da ré na busca e apreensão do veículo diante do inadimplemento do contrato. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, que GILMARA APARECIDA DOS SANTOS  moveu contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADO e condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em vinte por cento (20%) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$850,79.



São Paulo, 17 de outubro de 2013.



Vitor Frederico Kümpel
          Juiz de Direito







  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
