

DESPACHO

Processo nº:0008045-61.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANA LUCIA DA CUNHA
Requerido:SOC. COM. IMP. HERMES S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
A preliminar levantada em contestação confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
No mérito, pretende a autora a devolução de quantia paga por pedido que não foi entregue.
Com efeito, a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente entregou o bem à autora ou da culpa exclusiva desta pela não entrega. Não o fez.
Limitou-se a afirmar que a culpa foi da transportadora, o que não se pode admitir, na medida em que a relação da autora foi estabelecida com a empresa ré e a entrega da mercadoria faz parte dela.Ademais, há prova nos autos da compra e seu cancelamento, bem como do pagamento de todas as parcelas e estorno do valor de R$ 175,00 (fls. 14v), comprovado, inclusive, pelo documento de fl. 55, juntado pela requerida.
Assim, forçoso se reconhecer o direito da autora à desconstituição do contrato e devolução da quantia paga e não devolvida, devidamente corrigida.
Resta a análise dos danos morais e materiais.
No tocante aos danos morais, eles não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não trata-se de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Discordâncias comerciais podem ocorrer com qualquer pessoa, sendo a solução o acordo ou desfazimento do negócio, como ocorreu no presente caso, não decorrendo somente deste fato danos morais a serem indenizados.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovado dano moral a ser indenizado, improcede o pedido neste sentido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para declarar desconstituído o contrato das partes em relação ao pedido 17010015,  no valor de R$ 361,81, bem como condenar a ré à devolução do valor de R$ 186,81 (cento e oitenta e seus reais e oitenta e um centavos). Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento,  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de julho de 2012.
