

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008687-53.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Noemia da Silva
Requerido:Bombril S/A




Feito nº 842/2011.
 

Visto.

Fls. 108/111: ciência à parte-ré.

NOEMIA DA SILVA, qualificada nos autos, promoveu Ação de Dano Moral, Material e Patrimonial contra BOMBRIL S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que em maio de 2010 ganhou uma blusa de seu filho no valor aproximado de 250 reais; que deixou cair gordura na blusa e após assistir às propagandas do produto Vantage Alvejante da Bombril, comprou-o para tirar a mancha daquela peça, aplicou e deixou o produtor agir por dez minutos; que a ação desse produto alterou a cor da blusa; e que entrou em contrato com a suplicada que retirou a blusa e o produto para análise, mas em 07/01/2011 a ré enviou e-mail e uma carta-laudo informando que a reclamação era improcedente e que não assumiria qualquer ressarcimento, contrariando o e-mail enviado em 18/01/2011 e no qual acenava com a possibilidade da consumidora escolher a cor a ser utilizada no tingimento da blusa. Após asseverar que recebeu a blusa de presente do Dia das Mães de 2010 e que suportou danos moral e material, requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento do valor de 250 reais relativo à blusa, além da indenização por danos morais de 21.800 reais. Atribui à causa o valor de R$ 22.050,00 (fls. 02/21). Juntou documentos (fls. 22/30).
A parte-ré ofereceu contestação requerendo o indeferimento da inicial por falta de documentos necessários e por inépcia. No mérito, aduziu que a mancha foi causada por algum tipo de solvente que poderia estar no próprio recipiente em que a lavagem foi efetuada, que houve culpa exclusiva do consumidor porque o produto deveria agir pol alguns segundos, ao invés de dez minutos; que as indenizações por dano moral devem ser arbitrada com moderação; que não restou comprovado o valor da blusa; e que mero aborrecimento ou dissabor não configura dano moral (fls. 49/60). Juntou documentos (fls. 61/93).
Houve réplica (fls. 99/107).
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porque a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, e considerando que a parte-autora juntou os documentos que reputava necessários, disponíveis e pertinentes, não há que se falar em ausência de documentos necessários, pelo que rejeito as matérias preliminarmente suscitadas e passo, doravante, a enfrentar o mérito.
A ação procede em parte.
Anoto, de início, que restou incontroverso que a blusa e o produto produzido pela ré e utilizado para lavá-la foram entregues à suplicada para análise, sendo que as experiências comuns do que ordinariamente acontece indicam que as notas fiscais ou documentos idôneos equivalentes não são conservados pelo consumidor por muito tempo, mormente em se tratando de produtos não duráveis, como os de limpeza e roupas, logo, reputo demonstrado que a descoloração foi provocada pelo uso prolongado do produto Vantage Alvejante.
E no que tange ao manuseio desse produto, comungo do entendimento de que compete ao fabricante informar de forma satisfatória, clara e adequada, a quantidade e tempo de aplicação a fim de evitar prejuízos pelo manuseio inadequado do produto, logo, não basta inserir na embalagem que o produto deve agir durante 5 minutos ou, então, por alguns segundos, até porque os 10 minutos (600 segundos) que a autora tem deixado o produto agir representam a sexta parte de uma hora (3.600 segundos) que era o tempo que muitas consumidoras deixam as roupas de molho com sabão em pó para tirar manchas, assim, se dez minutos podem causar descoloração ou algum dano, essa informação deve constar como advertência para o consumidor, e como não constou da embalagem (fls. 93), tem-se que a parte-ré deve arcar com as consequências dessa falta de informação e de advertência pelo tempo prolongado do produto, ressarcindo o valor da blusa da autora (250 reais), até porque a parte-ré não juntou qualquer estimativa ou documento idôneo semelhante capaz de convencer o juiz de que tal valor declinado pela pare-autora seria excessivo ou descabido.
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teriam afetado ou atingido algum direito personalíssimo da parte-autora, aliás, diga-se de passagem, a autora já teve a oportunidade de passar outros Dia das Mães com o filho adolescente e de receber outros presentes e, muito provavelmente, ainda comemorará essa data nos anos vindouros e poderá receber outros presentes, não havendo como reputar configurado o dano moral, sendo indevida a indenização a esse título.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Dano Moral, Material e Patrimonial proposta por NOEMIA DA SILVA contra BOMBRIL S/A e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais), valor esse que deverá ser corrigido monetariamente (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação (agosto de 2011) e acrescido de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (novembro de 2011; fls. 47), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 23 e 37).

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de março de 2012.
