

SENTENÇA

Processo nº:0008821-10.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Ortemaxx Transportes e Logistica Ltda.
Requerido:Banco Real S/A


CONCLUSÃO
Aos 01 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


ORTEMAXX TRANSPORTES LOGÍSTICA LTDA ajuizou a presente ação em face de BANCO REAL S/A. Informa que, na condição de titular de conta-corrente mantida junto ao réu, obteve um crédito rotativo e firmou contratos de financiamento, cujos termos são ignorados à  falta de recebimento de vias destes instrumentos. O saldo devedor acusado, pela instituição financeira,  como devido não conta com a concordância da autora, que sequer pode conferi-los à  falta dos mencionados contratos.   Requereu, pois, a prestação de contas devidas pelo réu, com documentos. Juntou documentos (fls. 10/21). 

Emenda à inicial (fls.  24/28). 

Citado, o BANCO REAL S/A apresentou defesa (fls. 45/53). Preliminarmente, alegou  inexistência de  gestão de negócio alheio  e falta de interesse de agir. Sinalizou para ocorrência da prescrição de eventual pretensão de indenização por danos materiais e morais. No mérito, sustenta que as contas  já  foram prestadas  por meio de extratos. De  resto, alega que todos os encargos referentes aos empréstimos e limites de conta contraídos pela Autora  foram detalhados no memento da contratação dos produtos. Requereu, pois,  o decreto de improcedência do pedido. Juntou documentos (fls.  54/61). 

Réplica às fls.  65/70. 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

Trata-se de ação de prestação de contas ajuizada pela autora, na condição de correntista,  em face da instituição financeira demandada  com a qual  mantém contrato de conta-corrente e de mútuo. 

O  interesse de  agir é evidente diante  da boa justificativa  da autora para  sua insatisfação com o só fornecimento dos extratos e da própria resistência do réu em prestá-las, inclusive nesta sede.  Nesse sentido  a Súmula 259 do Superior Tribunal de Justiça,  in verbis:  A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular de conta-corrente bancária. 

A pretensão indenizatória, de forma acertada , não foi deduzida nesta sede  e, portanto, descabido o enfrentamento da questão da  potencial prescrição. 

Feitas essas considerações, no mais, o pedido é procedente.

A autora  justificou  a insuficiência dos extratos mensais para definição do acerto do saldo devedor indicado pela instituição financeira, causa determinante do ajuizamento da presente ação,  em sede da qual, como é de lei, as contas são exigidas na forma mercantil. 

Com efeito,  os extratos mensais não são suficientes à obtenção de informações pormenorizadas acerca dos lançamentos havidos na conta bancária, em especial diante de lançamentos de encargos moratórios sob diversas rubricas e sem boa definição da exata correspondência entre aqueles e as previsões contratuais. 

Nessa linha argumentativa, evidencia-se o dever da instituição financeira de prestá-las. 

Nesse sentido: 

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CORRENTISTA. PRESTAÇÃO DE CONTAS. INTERESSE. QUESTÃO PACÍFICA.SÚMULA N. 259-STJ. MULTA. ARTIGO 557, § 2º, DO CPC. DESPROVIMENTO.
I. "Esta Corte de Uniformização Infraconstitucional firmou entendimento no sentido de que o correntista tem direito de solicitar informações acerca dos lançamentos realizados unilateralmente pelo banco em sua conta-corrente, a fim de verificar a correção dos valores lançados. O titular da conta tem, portanto, legitimidade e interesse para ajuizar ação de prestação de contas contra a instituição financeira, sendo esta obrigada a prestá-las, independentemente do envio regular de extratos bancários." (4ª Turma, REsp 258.744/SP, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 07/11/2005).
II. Agravo desprovido com aplicação de multa. 
(Processo AgRg no Ag 1204104 / PR, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0109030-9,  Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, (1110),  Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA,  Data do Julgamento 16/09/2010,  Data da Publicação/Fonte DJE 01/10/2010)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a prestar contas, sob a forma mercantil e no prazo de 48:00 horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as contas que vierem a ser apresentadas pelo autor. Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor ora arbitrados em R$ 1.000,00, na forma do art. 20, §4º, do CPC.
PRIC.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
