

SENTENÇA

Processo nº:0008582-89.2000.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Rodrigues Martins
Requerido:Neila Nimtz e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

MARCOS RODRIGUES MARTINS ajuizou ação de reparação por danos morais e materiais contra NEILA NIMTZ e NEIDE PEDRO NIMTZ. Narra o autor que estava atravessando a rua na faixa de pedestres, seguro da condição favorável do semáforo, quando foi atropelado pelo veículo conduzido pela primeira ré e de propriedade da segunda ré, que estava no banco do carona. Complementa que diferente dos dois colegas de trabalho que com ele se encontravam no momento da travessia, não conseguiu saltar e evitar a colisão, sofrendo assim, múltiplos ferimentos. Argúi que a parte requerida não prestou socorro e se omitiu ao longo do tratamento médico que perdurou desde o dia do acidente em 01/11/1997 até 22/06/1998. Diz que com sua profissão de guarda noturno ganhava mensalmente R$ 819,00, mas que agora está impossibilitado de trabalhar e contribuir com o sustento de sua família, composta por esposa e cinco filhos. O acidente, além de dentes subtraídos, lhe deixou sequelas limitadoras de sua capacidade física. Invocando a responsabilidade solidária das requeridas, pugna pelo ressarcimento do prejuízo cumulado nos oito meses de internação, o pagamento do tratamento dentário, bem como pensão mensal e indenização por danos morais. Juntou Documentos.

Em audiência de conciliação (fls. 95/96), as partes negaram acordo e a pedido das co-rés e do autor, o juízo acolheu a denunciação à lide a Generali Seguros, convertendo o rito em ordinário. 

Contestação a fls. 97/101. Aduz a parte ré, em suma, que o veículo estava a 40km/h e que a condutora, ao ver dois pedestres com intenção de atravessar a rua, titubeou. Ocorre que um deles retornou à calçada e o outro ficou indeciso no meio da via pública, o que tornou a colisão inevitável. Complementa que não existem quaisquer faixas de pedestres ou semáforo que permitiriam a travessia segura no local dos fatos. Questionando a veracidade dos documentos apresentados defende a inexistência de provas que demonstrem as lesões irreversíveis ou confirmem os prejuízos financeiros postulados. Alega culpa exclusiva do autor, impugnando, ao final, a indenização por danos morais. Juntou Documentos.

Após regularmente citada, a SEGURADORA apresentou contestação a fls. 136/147. A co-ré, embora aceite a denunciação, esclarece que a cobertura contratada atinge somente os danos materiais e pessoais até determinado valor e que sendo assim, não responde solidariamente com as rés, sendo responsável apenas em caso de regresso. No mérito a co-requerida comunga das alegações de sua assegurada defendendo a culpa exclusiva do autor, impugnando, portanto, a existência de danos morais e materiais. Juntou Documentos. 

Réplica à co-ré seguradora a fls. 243/247. 

A fls. 266 o juízo excluiu a responsabilidade da seguradora no que concerne aos danos morais.

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor a fls. 298/300, quando foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor a fls. 301/302. A fls. 318/320 foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerida. Em continuação à audiência de instrução (fls. 396/402) foi deferido o pedido para juntada da certidão de óbito da segunda ré e foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor.

Perícia realizada pelo IMESC a fls. 406/418. 

Manifestação do autor a fls. 426/428 quanto ao exame pericial.

Perícia complementar realizada pelo IMESC a fls. 558/559.

Alegações finais do autor a fls. 569/571. A parte ré não apresentou memoriais.

Com o relato do necessário, decido. 

Considerando o disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova de seu direito. E no caso dos autos, outrossim, a regra não merece mitigação na medida em que impossível à parte requerida a prova de fato negativo. 

Pleiteado o reconhecimento da responsabilidade civil na inicial, necessária a prova da culpa da parte requerida, que, a seu turno, nega que tenha inobservado qualquer regra de trânsito.

Não há nos autos laudo pericial do local ou boletim de ocorrência com croqui da situação do local, disposição do automóvel e vítima, de modo que inexiste prova robusta de que o autor tenha sido atropelado na faixa de pedestres ou próximo à sinalização semafórica.

Quanto ao local e circunstâncias do evento, somente prova oral há nesse sentido. E essa, outrossim, fez-se insuficiente à caracterização da culpa da parte requerida.

O depoente de fls. 301/302 estava junto ao autor na ocasião, conseguindo desviar-se do veículo. Ao contrário do alegado na inicial, o companheiro do autor aduziu que a ré permaneceu no local após o acidente, tendo aguardado o resgate. Aduziu que o semáforo estava para eles favorável.

O depoente de fls. 318/320 também presenciou o acidente, mas não se tratava de colega do autor. Apenas estava ocasionalmente no local, o que, por óbvio, acentua a credibilidade do depoimento. 

Narrou o transeunte que o local não era próprio para travessia e que o autor aparentava estar embriagado. Disse que o semáforo estava cerca de 60 metros a frente de onde ocorreu a travessia e que o veículo parecia estar em velocidade compatível com a via. Complementa narrando que ajudou no socorro e reconheceu as fotos colacionadas pela parte ré como sendo do local da colisão, ou seja, sem a faixa de pedestres ou sinalização.

A testemunha arrolada pelo autor a fls. 401/402 narra que o conheceu quando trabalhou como vigia, e que, na época, soube do atropelamento de um vigia, em outro ponto da cidade, que estava embriagado. Complementou que o acidente foi divulgado amplamente na rua, inclusive sobre o estado de embriaguez do vigia atropelado.

As demais testemunhas, outrossim, não puderam contribuir com informações relativas à dinâmica do acidente.

Veja-se, portanto, que não há nos autos provas de que a parte autora tenha agido de forma imprudente ou negligente. Ao revés, há nos autos veementes indícios de que o autor tenha feito a travessia em local inadequado e forma repentina, após seus  dois colegas retornarem para a calçada. 

Diante da ausência de provas, pois, impossível a responsabilização civil pretendida.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 700,0 (setecentos reais), ressalvada a lei 1060/50. Diante da sucumbência e principio da causalidade, fica a corré denunciante condenada ao pagamento dos honorários advocatícios à denunciada, no mesmo valor supracitado, ressalvada, igualmente, a gratuidade.

PRIC.   










São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
