

SENTENÇA

Processo nº:0008199-51.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberto Diaz Junior
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

ROBERTO DIAZ JUNIOR ajuizou a presente ação de inexigibilidade de cobrança cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de TIM CELULAR S.A. Alegando, em concentrada síntese, que foi cliente da requerida pelo período de junho de 2010 a maio de 2012, e no período de 03/01/2012 viajou para o exterior e solicitou, neste período, o desbloqueio do roaming internacional, para somente fazer e receber ligações. Foi surpreendido pela cobrança na fatura do mês seguinte de um serviço de internet, o qual não solicitou, no valor de R$1.394,79. Pleiteia, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, e, no mérito, a condenação da requerida em danos morais no importe de R$15.991,18 e a consolidação dos efeitos da tutela. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 12/37.

Presentes os requisitos cautelares foi deferida a liminar para sustação dos efeitos do protesto, fls. 38.

A requerida foi citada, fls. 44, e, apresentou contestação, fls. 49/64, e, documentos, 65/72, oportunidade em que alega, em apertada síntese, que o autor foi tarifado exatamente como deveria, pois os serviços lhe foram disponibilizados e utilizados, não podendo alegar desconhecimento porque as informações estão disponíveis no site da requerida, assim, não fora realizada nenhuma cobrança indevida, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls.75/86.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

É fato incontroverso a relação jurídica entre as partes, a controvérsia recai se devida, ou não, a cobrança do serviço de dados (internet) internacional.

Como se sabe o caso em tela trata-se de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor.

Assim, mister a inversão do ônus probatório em favor do autor nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido:

Serviço de telefonia. Irregularidade na prestação do serviço. Necessidade de prova técnica. Inversão do ônus. Hipótese diversa. O consumidor tem direito ao fornecimento do serviço de telefonia por se tratar de concessão e o fato impeditivo de seu direito deve ser provado pela concessionária. Agravo provido. (TJSP. AI. 0136967-38.2012.8.26.0000. Rel. Nestor Duarte. 34ª Câmara de Direito Privado. Pub.14/11/2012). 

Analisando os autos verifico que a requerida não comprovou que o requerente solicitou o desbloqueio do pacote de dados, tampouco a sua utilização, como assevera.

Conforme insculpido no artigo 14 da Legislação do Consumidor:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade da requerida é objetiva, com isso, tem-se que cabia a ela, para afastar a responsabilidade que lhe é imputada, e, por conseqüência, afastar o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Em outras palavras, cabia à requerida comprovar que o requerente tinha informações suficientes e adequadas para saber que o roam de dados internacional era automático, entenda-se pacote de internet, e, inclusive, que o requerente utilizou, efetivamente, o serviço de internet internacional.

Assim, tem-se configurado a defeituosa prestação de serviços, e, por conseqüência, a ocorrência o dano moral.

Neste sentido: 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA MÓVEL INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR SERVIÇO NÃO SOLICITADO AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA CELEBRAÇÃO DO CONTRATO INSCRIÇÃO DA DÍVIDA NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO DANO MORAL RECONHECIDO INDENIZAÇÃO DEVIDA NECESSIDADE DE MAJORAÇÃO DO VALOR ARBITRADO MONTANTE FIXADO EM R$ 5.000,00, EM OBSERVÂNCIA AOS CRITÉRIOS E PARÂMETROS USUALMENTE UTILIZADOS MANUTENÇÃO DA DISCIPLINA DOS ÔNUS SUCUMBENCIAIS FIXADA EM PRIMEIRA INSTÂNCIA SÚMULA 326 DO STJ SENTENÇA REFORMADA EM PARTE. (TJSP. AP. 0003994-43.2010.8.26.0048. Rel. Edgard Rosa. 25ª Câmara de Direito Privado. Pub. 27/06/2012).

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo da demora entre o evento e para o requerente bater às portas do judiciário,  que já se passaram mais de 12 meses, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexigível a cobrança do serviço de internet, fls. 14, consolidar a cautelar deferida às fls. 38, e CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ). Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
