

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008874-39.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Jorge Filho
Requerido:Saint-Gobain Distribuidora Brasil Ltda.






Aos 01 de outubro de 2013 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor em causa própria, e a preposta da ré, Debora Saori Kishimoto - RG 32.623.906-6, acompanhada de advogada, Dra. Fabiana de Souza Ramos  OAB/SP 140866, que neste ato junta carta de preposição, contrato social, ata e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva merece ser rechaçada, pois é certo que a vínculo jurídico entre as partes litigantes. O pedido do autor não comporta acolhimento. O demandante alega ter sido surpreendido com a contratação de um seguro não objetivado. Alegou que estava no estabelecimento da ré e adquiriu pelo preço de R$4,99 aquilo que imaginava se tratar de mero bilhete para fins de sorteio. O fato é que o próprio autor descreve em sua petição inicial que adquirira na loja da demandada um bilhete intitulado "mega sorte ouro", o qual veio acompanhado de um guia prático. Acostou com sua inicial o comprovante da compra (fl. 10) e também o referido guia prático (fl. 11). Ora, este último documento demonstra claramente que se trata de um certificado de seguro. Fato que não poderia jamais passar despercebido pela pessoa do requerente, o qual não é leigo, mas sim advogado. Profissional que, presume-se, tratar-se de pessoa conhecedora das Leis. Decerto que também esta afeito as mais diversas claúsulas contratuais. Neste passo, não há cabimento para qualquer alegação de ignorância sobre aquilo que estava adquirindo. Faltou-lhe, certamente, o discernimento comum esperado de qualquer pessoa do seio social, visto que apanhou o guia prático quando da compra e sequer o folheou para saber do que se tratava. Ainda que se pudesse cogitar da falha da ré no tocante a oferta do seguro, por falta das devidas informações, é certo que sua celebração somente ocorreu diante da adesão inadvertida encetada pelo autor. Demais disso, ainda que se atribuísse culpa exclusivamente a demandada, não se poderia pensar em dano extrapatrimonial. Para seu reconhecimento, faz-se necessário um abalo psicológico sobremodo considerado. E isto é algo que, pelo conteúdo da petição da inicial e sua respectiva emenda, não aconteceu. Acentue-se que somente fatos realmente relevantes dentro da sociedade é que estão aptos a caracterizar danos desse natureza. Do contrário, estar-se-ia transformando toda e qualquer contrariedade sofrida em fonte de reparação pecuniária. Assim, exemplificando, um mero sorriso ou cumprimento não correspondidos acabaria por gerar indenizações. Incabível, outrossim, o pedido frente aos danos materiais, visto que houve participação do autor no sorteio relacionado ao bilhete adquirido. Do mesmo modo, inadimissível o pedido de condenação equivalente ao da cobertura securitária, por falta de amparo legal nesse sentido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GERALDO JORGE FILHO em face de SANIT-GOBAIN DISTRIBUIDORA BRASIL LTDA., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
