

SENTENÇA

Processo nº:0008714-08.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:André Piva Borges
Requerido:Banco IBI S/A Banco Multiplo

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ LUCIANA LARA THEODORO DE AGUIAR, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação por danos morais e pedido parcial de tutela antecipada proposta por ANDRÉ PIVA BORGES em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que em agosto de 2009 foi surpreendido com dois apontamentos existentes em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem do banco-réu, um no valor de R$ 1.497,00 e outro no valor de R$ 205,00, em razão de contratos que jamais celebrou, já que nunca teve qualquer relação jurídica com o réu. Diz que após contestar formalmente os débitos, o réu excluiu os apontamentos, mas em novembro de 2011, foi surpreendido novamente com outro apontamento no valor de R$ 214,81, o qual, apesar de indevido, não foi cancelado desta vez. Imputando à parte ré responsabilidade objetiva, com fundamento nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, alega ter sofrido dano moral passível de indenização. Ao final requer seja declarada a inexigibilidade do valor cobrado - R$ 214,81 -, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida no importe de R$ 10.740,50. A título de tutela antecipada, requereu a suspensão do apontamento.  
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos.
Citado, o réu ofertou contestação, sustentando, preliminarmente, a perda do objeto da presente ação por falta de interesse de agir em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, uma vez que este já foi estornado. No mérito, pugnou pela improcedência da ação quanto ao pedido de indenização por dano moral, ao argumento de que houve mero aborrecimento, não passível de indenização. 
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
A preliminar de falta de interesse de agir será analisada quando da apreciação do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido quanto aos bancos.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Especialmente sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor de ter realizado qualquer contrato que pudesse ter ensejado o débito apontado, cabia ao réu provar a regularidade da operação contestada e a inocorrência de fraude.
E assim se distribui o ônus da prova porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, o réu não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da parte autora.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do réu, além do que se mostram verossímeis suas alegações, como indicam as regras de experiência.
Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não contratou e não efetuou o débito ora contestado, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
No caso em tela, porém, além de não comprovar a regularidade da operação que originou o débito, o réu demonstrou que este era realmente indevido, tanto que já cancelado administrativamente.
Tal situação ensejaria, em tese, a perda do objeto da ação pelo menos quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito. Mas, a fim de garantir que tal valor não venha a ser novamente cobrado e porque o provimento jurisdicional requerido não trará maiores conseqüências ao réu, hei por bem declarar a inexigibilidade do valor ora contestado. 
Posto isto, mister ressaltar que notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente as contratações em nome de terceiro por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros. Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que o réu também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-lo de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assem já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.11, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
Assim, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade e caracterizada a responsabilidade objetiva do réu pelo ocorrido, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pelo autor.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pelo autor, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertence, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador, por dívida que não lhe pertencia, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).

Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do E. Min. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 214,81, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
