

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008266-78.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENATO APARECIDO MOTA, CPF 279.683.478-66
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:24/08/2011 às 14:15h



Aos 24 de agosto de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado em causa própria, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Erica Cristina Soares de Alencar, RG 40.583.421-4, acompanhada por sua advogada, a Dra. Cirlene Oliveira Mota de Souza Santos, OAB/SP 254.156 que juntou  procuração e atos constitutivos. Audiência gravada no vídeo 377/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 1.500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 15 de setembro de 2011, através de depósito na conta corrente 44852-5, agência 0593 do Banco Itaú de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: a requerida declara inexigível o débito mencionado na inicial, bem como compromete-se a proceder a baixa do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
