

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008838-60.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aracati de Azevedo e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Aos 18 de março de 2014, às 15h00min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, e o preposto da ré, Luccas Rocha Nogueira de Oliveira ? RG 38.873.546-6, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição, procuração, estatuto social e ata. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada aos autores, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Geni Domingos Mota Britto - OAB/SP 120085, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona dos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir e reiteram os termos da petição inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido dos autores merece acolhimento. O extrato de fl. 15 comprova a negativação em nome da coautora Marisa, advinda do Banco IBI. Empresa esta vinculada ao Bradesco. Pela restrição mencionada, encontrou o coautor Aracati dificuldades para obter um financiamento para aquisição da moto alegada na inicial. Isso é que se depreende do documento de fl. 67. O Banco, de seu turno, refutou os temos da inicial e alegou que agiu regulamente ao proceder com o apontamento junto aos órgãos de proteção creditícia. O certo é que não juntou o réu qualquer documento que pudesse justificar o seu crédito e o inadimplemento de qualquer dos autores. Assim, não há dúvida de que falhou no tocante a administração de seus negócios, visto inexistir sequer relação jurídica entre as partes. Cabia-lhe na hipótese em análise a tomada de medidas mais acautelatórias, em vez de proceder com a drástica e indevida inserção do nome da coautora no cadastro de mau pagadores do SCPC. O dano moral, por sua vez, também se apresenta manifesto, uma vez que o ato restritivo tirado contra a autora, bem como os óbices encontrados pelo coautor para a realização do financiamento, constituíram sem dúvida um transtorno extraordinário. Tal situação não pode ser reputada como mero aborrecimento ou desapontamento do quotidiano de uma pessoa, clamando por uma reparação de ordem pecuniária. Em relação ao quantum da verba indenizatória, há que se considerar a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Para sua dupla função, qual seja, de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e de punição ao ofensor, a fixação em R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Deste montante R$3.000,00 são devidos a autora Marisa, já que teve maiores aborrecimentos, diante da negativação de seu nome, ao  passo que R$1.000,00 são destinados ao seu marido Aracati, que, apesar de prejudicado, não sofrera restrição pessoalmente junto aos aludidos órgão de proteção ao crédito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ARACATI DE AZEVEDO e MARISA GONÇALVES DE AZEVEDO em face de BANCO BRADESCO S.A., para condenar o réu a pagar, a título de reparação por danos morais, o importe de R$3.000,00 para a autora, tal como R$1.000,00 para o coautor, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h32min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Renan), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
