

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0008390-98.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilson Gonçalves dos Santos, CPF 290.986.678-56
AdvogadoAndré Piacitelli   OAB/SP 292.372
Requerido:Vivaldo Marques da Hora   RG 1.337.269  PR
AdvogadoAldo Soares   OAB/SP 132.282
Data da audiência:15/02/2011 às 14:30h






Aos 15 de fevereiro de 2011, às 14:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido junta contestação. O patrono do autor reiterou o pedido à inicial. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sra. Noeli de Barros, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei o acidente em questão, que ocorreu à minha frente. Eu estava conduzindo meu veículo pela pista da esquerda, na Av. Edgar Faccó, quando o autor, que conduzia a motocicleta dele, passou à minha frente. Em questão de segundos, um veículo, que estava na pista da direita, cruzou para a pista da esquerda, passando à minha frente. Este veículo passou fechando todo o mundo. Não me recordo se foi este veículo que derrubou a motocicleta do autor ou se foi o de uma moça, que freou para não colidir com o automóvel antes mencionado. O veículo que era conduzido pelo réu estava acompanhando o automóvel que cortou todo mundo e também passou pela minha frente. O veículo do réu passou pela moto do autor, mas como foi tudo muito rápido, não vi se foi ele quem derrubou o autor. Confirmo que o local do acidente está retratado nas fotografias hoje juntadas pelo autor. O réu não parou no local do acidente e eu fui atrás dele. Às reperguntas do autor: O autor também levantou e foi atrás do réu. Vi quando o autor retirou as chaves do veículo do réu para que ele não se evadisse do local. Acompanhei a chegada da polícia militar. Às reperguntas do réu: Não me recordo ao certo da cor da motocicleta. Pelo que me recordo era vermelha. O dia da semana era sábado. O primeiro veículo que realizou a conversão que mencionei acima, parou em uma farmácia próxima, de modo que não o persegui. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da informante do réu, Sra. Matilde de Souza da Hora, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou esposa do réu e estava dentro do veículo quando ocorreu a colisão. Estava no banco do passageiro. Meu esposo estava conduzindo o veículo dele pela Av. Edgar Faccó, quando senti uma colisão e vi a moto caida. A colisão ocorreu quando o réu mudou de faixa para fazer um retorno. Nós não estávamos seguindo ninguém conhecido. O meu esposo parou o veículo dele no local da batida. O autor não estava ferido. A polícia chegou em seguida e cada um seguiu seu rumo. Não houveram outros veículos envolvidos na batida. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alegou o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, a qual foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa do réu, que realizou conversão proibida, de forma imprudente. Afirmou que, com a colisão, caiu de sua motocicleta, danificando-a e causando-lhe prejuízos no valor de R$ 4.730,00. Sustentou, ainda, que sofreu danos morais, requerendo o montante de R$ 4.000,00 a título de indenização. O réu, de outro lado, alegou que o autor é que colidiu com a traseira de seu veículo e que parou no local, mas que o autor não sofreu danos ou ferimento. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Do boletim de ocorrência de fls. 17/18 consta somente a versão do autor, que compareceu ao posto policial para registrar os fatos. O autor, a seu turno, juntou aos autos fotografias do local do acidente, submetidas ao contraditório, que foram confirmadas pela testemunha Noeli de Barros, a qual, apesar das imprecisões decorrentes da rapidez com que os fatos ocorreram, afirmou que presenciou o réu realizando a conversão proibida e atingindo o autor de raspão. A informante do réu, de outro lado, confirmou que este mudou de faixa de rolamento para realizar um retorno, momento em que sentiu a colisão e viu a motocicleta caindo ao solo. Vê-se, portanto, que a testemunha do autor confirmou que o réu realizou conversão proibida, ao passo que este não produziu provas suficientes a afastar esta versão. Diante desses elementos, entendo que restou configurada a responsabilidade do réu pelo acidente de trânsito, porquanto realizou conversão em local proibido e de forma imprudente. Se assim é, o réu deve arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do menor orçamento obtido, na quantia de R$ 3.970,00, não se justificando a fixação de valor mais elevado. Entretanto, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram suficientemente comprovados. O autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou a dor ou o forte abalo psíquico, em razão da conduta do réu, mesmo porque não sofreu qualquer lesão física ou seqüela em decorrência do acidente de trânsito. Verifica-se, assim, que o autor passou por mero aborrecimento. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por WILSON GONÇALVES DO SANTOS para condenar o réu VIVALDO MARQUES DA HORA a pagar ao autor o valor de R$ 3.970,00, a título de indenização por danos materiais, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:





Adv. Requerente:






Requerido:





Adv. Requeridos:
