

SENTENÇA

Processo nº:0008969-65.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amaro Silva de Andrade
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porquanto reune todos os elementos necessários para o regular processamento da demanda. Descreve os fatos de maneira compreensível a formula pedido calcado nos fatos noticiados de maneira conexa.
Afasto, também, a preliminar de incompetência absoluta do juízo, dado que na ação não se discute a existência, validade, cumprimento, modificação ou rescisão de contrato, mas tão somente a existência de danos materiais e morais decorrentes do atraso quanto à entrega do veículo e perda de isenção tributária.
Há que se observar que houve um relação de consumo entre as partes, haja vista que o autor adquiriu produtos e serviços das requeridas, na qualidade de destinatário final. Portanto, é possível a inversão do ônus da prova, medida prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, é incontroverso o fato de que houve atraso quanto à entrega do veículo. Os documentos de fls. 14 e 35 assinalam o prazo de 120 dias para entrega; o último ressalva a hipótese de imprevistos. 
O pedido de venda direta foi preenchido e assinado na data de 15 de dezembro de 2.008; foi emitida nota fiscal de venda de automóvel no dia 17 de março de 2009, a qual foi cancelada com anotação de "IPI vencido".
Cabia ao requerente o fornecimento dos documentos necessários para o efetivo faturamento e entrega do automóvel.
Por outro lado, não há provas de que o autor permaneceu, de fato, impossibilitado de trabalhar, vindo a sofrer os prejuízos materiais que alega. Ademais, o requerente estava ciente da possibilidade de receber o veículo em até 120 dias de atraso, bem como de que deveria comprovar sua situação para fins de isenção tributária.
Portanto, não é possível imputar qualquer responsabilidade às requeridas por supostos danos experimentados pelo requerente, sejam na forma de lucros cessantes, ou danos morais.
Desta feita, o não acolhimento da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de não condenar as requeridas ao pagamento de reparação de danos materiais (lucros cessantes) e morais ao autor, rejeitando-se em sua totalidade o pleito inicial.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente , ao arquivo.
P.R.I.C.  

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
