

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008002-62.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ADEMIR PEREIRA DE LIMA, CPF 067.215.688-10, acompanhada por advogado, Dra. Celso Fernando Giannasi Severino, OAB/SP .
Requerido:BANCO REAL ABN AMRO BANK (AYMORE FINANCIAMENTO), representado por preposta, Sr. Leandro Margoliano Ludescher, RG 44.250.458, acompanhado por advogado, Dr. Rafael Pereira Batista, OAB/SP 296.906.
Data da audiência:26/10/2010 às 15:30h




Aos 26 de outubro de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, se manifestou oralmente acerca da mesma, e por fim, reiterou os termos da inicial (arquivo gravado digitalmente). Em audiência foram juntados documentos pela parte autora, sendo fornecida vista a parte contrária para possível impugnação, o que não ocorreu. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:  Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de coisa julgada. No mérito, pela improcedência. Rejeito a preliminar de coisa julgada, quanto ao pedido de condenação da requerida na obrigação de fazer descrita na inicial, vez que os pedidos da ação nº 100.09.300219-9 (cópia juntada em audiência e fls.9/19 destes autos) não são idênticos aos deste feito, especialmente no que pertine à obrigação de fazer, como bem ressaltado na r.decisão de fls.19. Todavia, deve ser reconhecida a coisa julgada no que pertine ao pedido de condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, vez que no feito nº 100.09.300219-9, como se lê da sentença de fls.10, já houve condenação em virtude dos fatos descritos na inicial, também deste feito. Logo, não há que se falar em dano moral periódico, renovável a cada dia em que a obrigação de fazer não era cumprida. O dano moral é único e, tendo o mesmo sido integralmente reparado (fls.14), não há que se falar em renovação do pedido. Aplica-se ao caso o disposto no art.267, V, do CPC, no que pertine ao pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Passo à analise do pedido consistente em obrigação de fazer. A ação comporta acolhida, não, todavia, na extensão almejada, apenas para que a requerida seja condenada na obrigação de fazer consistente na baixa do gravame do veículo descrito na inicial junto ao DETRAN, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 até o limite de 10 dias.Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor.  Em que pese a contestação da ré, o fato é que não cuidou de demonstrar, consoante lhe competia, que a manutenção do gravame do veículo foi realizada corretamente.  Destarte, como a ré não elidiu convenientemente as aduções do autor, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação da requerida na obrigação de fazer mencionada acima. A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, Contrato no Código do Consumidor, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa. A violação deste dever enseja o acolhimento da pretensão perseguida em exórdio (obrigação de fazer), vez que a verossimilhança das aduções inaugurais, as quais foram roboradas pela documentação entranhada aos autos, impunha à ré, em razão da aplicação da inversão do ônus probatório, demonstrar, à saciedade, a impertinência do quanto sustentado pelo autor. Não o fez. Limitou a sustentar a regularidade dos serviços. Mas é pouco, tal informação não veio embasada em nenhum documento.  Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação da requerida na obrigação de fazer. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para que a requerida seja condenada na obrigação de fazer consistente na baixa do gravame do veículo descrito na inicial junto ao DETRAN, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 até o limite de 10 dias.Julgo extinto o feito, com relação ao pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, com fundamento no art.267, V, do CPC.Desde já, fica indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
