

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0008275-85.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Omar Hadaya
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

OMAR HADAYA, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Nulidade de Cláusula Contratual contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, que é segurado da ré, porém ao ver-se necessitado de medicamento para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro (cláusula 7.2), teve sua liberação negada.
Diante disso, requer a nulidade da cláusula contratual que exonera a obrigação de fornecer medicamentos fora do ambiente hospitalar, bem como pleiteia a cobertura integral ao procedimento médico, incluindo o fornecimento do medicamento. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 7/70
Deferido pedido de justiça gratuita (fls. 71).
Deferida tutela antecipada para determinar que a ré forneça o medicamento ao autor em 48 horas, sob pena de multa diária (fls. 76). 
Interposta Execução pelo autor referente à multa cominatória diária não cumprida pela ré. (fls. 82/85). Indeferida a Execução (fls. 87).
Citada, a ré apresentou defesa alegando que, não obstante o contrato cubra o tratamento do câncer cujo autor é portador, o medicamento é de uso fora do ambiente hospitalar, o que caracteriza exceção contratual, pois não está previsto nas Condições Gerais da Apólice. Impugna também, o pedido de multa diária pelo descumprimento da decisão antecipatória que obrigou a ré ao fornecimento do medicamento ao autor em 48 horas. 
Foi apresentada Réplica (fls. 117/120).
No mérito é fato incontroverso que o referido medicamento é de fundamental importância para o tratamento do autor.
  Levando em consideração que o tratamento quimioterápico em questão é coberto contratualmente (cláusula 7.2- fls. 44), não haveria sentido em se excluir o medicamento em cláusula separada apenas por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano à segurada. 
  Neste sentido, alude o STJ e E.TJSP: 
?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, deforma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10, Min. Massami Uyeda)
?Assim, não pode sobressair subterfúgio gramatical para que o medicamento só possa ser fornecido em casos de emergência ou urgência ou internação hospitalar, mesmo porque, o espaço físico abrangendo a residência do paciente ou o leito em nosocômio não está apto a configurar óbice para que o doente tenha eficácia na busca da cura? (Apelação Cível n.°994.08.032.951-0, j. 25/02/10, Relator Natan Zelinschi de Arruda).
              Quando a seguradora particular oferece determinado tratamento para uma doença específica, é de se esperar sua responsabilidade em arcar com as despesas necessárias para a realização do feito, desde que prescrita pelo médico responsável. 
  Este entendimento já foi até consolidado pela súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo:
 ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do    custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
  A título de exemplo e em caso idêntico ao aqui discutido, alude o E.TJSP: 
?PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob alegação de exclusão contratual Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento ?Nexavar? corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, de cobertura prevista no contrato- Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência da paciente- Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços- Cláusula contratual que não restringe especificamente o tratamento de quimioterapia- Interpretação mais favorável ao consumidor- Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida- Incidência da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal de Justiça - Sentença mantida RECURSO NÃO PROVIDO.?

  E foi o que ocorreu no caso em tela, pois houve expressa indicação médica (fls.20/21 ), não se podendo falar em recusa de fornecimento de medicamento para o tratamento quimioterápico.
  De fato, as cláusulas contratuais existentes nos contratos de seguro/saúde, que especificam a sua cobertura e possibilitam exclusões, podem ser consideradas abusivas e, nesta hipótese, serem declaradas inválidas por ferirem a própria consecução da finalidade do contrato que deve propiciar ao consumidor tranquilidade no que diz respeito à assistência médico hospitalar. Deve-se assim declarar nula a cláusula contratual 6.5 do presente caso, a qual retira o direito do autor de receber o medicamento fora do ambiente hospitalar. 
   
Quanto à multa, não houve, no momento oportuno, qualquer impugnação a ela, sendo que a existência ou não de descumprimento da tutela é questão a ser apreciada em execução. 
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o presente feito para declarar nula a cláusula contratual 6.5 das Condições Gerais da Apólice bem como, condenar a ré a fornecer o medicamento indicado na inicial ou qualquer outro necessário para o tratamento do autor (desde que indicado pelo médico), tornando definitiva a liminar previamente concedida. Condeno-a ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 com base no art. 20 §4º do CPC. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 29 de novembro de 2012.

D A T A 

Em 29 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
