

SENTENÇA

Processo nº:003.10.008256-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:RENATA DE ÁVILA MONETTI
Requerido:Natura Cosméticos S/A



Em 22.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos,
RENATA DE ÁVILA MONETTI propôs ação em face de NATURA COSMÉTICOS S.A., visando à declaração de inexistência de débito em face da ré, bem como, sua condenação a indenizá-la por danos morais, em razão da inscrição de três débitos em seu nome, nos cadastros de inadimplentes. Alega que teve seus documentos roubados e que nunca realizou qualquer negócio jurídico com a ré. Afirma que a ré inscreveu seu nome como inadimplente, nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais.
Foi deferida liminar para a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 30).
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou que os referidos débitos decorrem de contrato de revenda de produtos firmados com a autora, em 07.11.2006, mediante a apresentação de documentos originais e comparação das assinaturas, quando do preenchimento do cadastro. Afirma que se fraude houve, a culpa pelos danos dela decorrente é exclusiva de terceiros. Nega que ao caso se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Nega culpa por suposta fraude. Requer a improcedência, impugnando a existência e valor dos danos morais pleiteados. Informou que retirou o nome da autora dos cadastros de inadimplentes assim que impugnada pela autora tais informações (fls. 40/65).
A autora se manifestou em réplica (fls. 86/96).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra o processo, uma vez que as partes já tiveram oportunidade de produzir prova documental.
Com efeito, a ré requer a realização de perícia, mas deixou de instruir a inicial com o contrato que diz ter celebrado com a autora, única prova a demonstrar a existência da relação contratual afirmada em contestação.
Nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil, compete à parte instruir a petição inicial ou a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
Encontra-se preclusa, por conseguinte, a oportunidade da ré em produzir a prova documental a embasar suas alegações (de que celebrou contrato com a autora).
Note-se que não há como conferir ao referido documento a natureza de documento novo, nem houve justificativa, na peça de resposta, sobre a impossibilidade de juntada do referido documento por ocasião da apresentação da contestação.
O simples protesto pela juntada de outros documentos não tem o condão de afastar o prazo peremptório e cogente determinado por lei. Seria necessária a prova da justa causa para sua prorrogação.
Portanto, pela omissão da ré em se desincumbir do seu ônus de provar fato impeditivo do direito da autora (existência de contrato com ela celebrado), conclui-se pela inexistência de origem dos débitos apontados por ela, em nome da autora, nos órgãos de proteção ao crédito.
Impende destacar que não se discute, nessa oportunidade, se foi a autora ou alguém utilizando os documentos quem celebrou o contrato com a ré. No caso, a ré sequer demonstrou a existência de um contrato a justificar o lançamento de débitos em nome da autora.
Os documentos de fls. 66/69 são reprodução de telas do sistema da própria ré, de forma que não passam de documentos unilateralmente produzidos, sem qualquer valor probatório em face da autora.
Não restam dúvidas, por conseguinte, da inexistência do débito informado aos órgãos de proteção ao crédito e, ainda, da ilicitude da conduta da ré que assim agiu sem que tais débitos tivessem origem em qualquer negócio jurídico realizado com a autora.
A inscrição irregular do nome em órgãos de proteção ao crédito, invariavelmente, acarreta danos morais, já que, na atualidade, criou-se o costume de consulta generalizada e indiscriminada a tais órgãos sempre que se vai conceder crédito a alguém, de forma que, aquele que tem seu nome nele inscrito, fica impossibilitado de usufruir de qualquer tipo de crédito na praça, emitir cheques, utilizar cartão de crédito, ter limite em conta corrente.
No mercado de consumo, a pessoa passa a ser vista como consumidor de segunda classe, sendo discriminado, de forma que somente pode realizar aquisições mediante pagamento à vista e em dinheiro.
É inegável a situação vexatória e humilhante pela qual a autora passou, em razão de fato do serviço prestado pela ré.
As dificuldades pelas quais passou a autora ultrapassaram os limites do mero aborrecimento e caracterizam, explicitamente, dano moral.
Não é demais salientar que se constata o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal, daí a assertiva de que a ninguém será possível negar a dor moral sofrida pela autora.
É pacífico que o dano provocado aos direitos da personalidade não se traduz em valores monetários, porquanto possuírem tais direitos caráter extrapatrimonial. Contudo, é certo também que ele deve ser reparado. Para tanto, diante da falta de critérios legais para dimensionar o quantum devido para sua reparação, a jurisprudência vem fixando critérios para auxiliar o magistrado no angustiante labor de quantificar economicamente a dor alheia. Nesse sentido:
"Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito" (LEX 142/104).
Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, o caráter censório do valor da indenização, buscando compelir o requerido a conferir maior segurança às suas transações, arbitro a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por entender que este é suficiente à reparação do dano sofrido pela autora e necessário à coibição de comportamentos similares da instituição requerida no futuro.
Tal valor deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por ser a data do ilícito aquela que constitui o responsável em mora, nos termos do artigo 398 e 406, do Código Civil.
Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE os pedidos feitos por RENATA DE ÁVILA MONETTI em face de NATURA COSMÉTICOS S.A., extinguindo esse processo com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível os débitos apontados pela ré em nome da autora, nos órgãos de proteção ao crédito, no valor total de R$ 696,80, confirmando os efeitos da antecipação de tutela, bem como, para condenar o requerido à obrigação de recompensar a autora pelos danos morais que lhe ocasionou, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno, ainda, o requerido a pagar as custas e despesas processuais, bem como, os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2010.
