

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008318-40.2012.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Gustavo Adolpho Neiva Marques, CPF 328.384.448-83
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A (Supermercado Assai), CNPJ 07.170.943/0019-30
Data da audiência:10/12/2012 às 15:00h


Aos 10/12/2012 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que GUSTAVO ADOLPHO NEIVA MARQUES ajuizou em face de BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A (SUPERMERCADO ASSAI) e BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A (ASSAI). Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. GUSTAVO, acompanhado de seu patrono, Dr. LUIZ VIEIRA DA SILVA - OAB Nº 117701/SP, o preposto das rés, Sr. JOÃO CARLOS GUALBERTO TEIXEIRA, bem como o patrono da empresas rés, Dr.DANIEL ROBERTO FARIA LEME - OAB Nº 272.422/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da ré foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de duas testemunhas arroladas pelo autor, encerrando-se a instrução. Pelo advogado da empresa ré foi manifestado agravo retido contra a decisão que indeferiu as contraditas apresentadas, nos seguintes termos: "MM. Juiz, no entendimento da ré tanto a testemunha Marie como a testemunha José Roberto possuem interesse direto no litígio. A primeira, tem parcialidade em decorrência do vínculo de emprego com o autor. A manutenção da cabine reflete diretamente na manutenção do seu emprego. Já a testemunha José Roberto, mostrou ser amigo íntimo declarado da parte autora. Isso porque reconheceu expressamente que frequenta a residência do autor para a realização de festas particulares e familiares. Por essas razões, requer-se que de eventual recurso de apelação seja conhecida as razões desse agravo em sede preliminar revertendo-se a decisão recorrida". Pelo advogado do autor foi dito que esperava a manutenção da decisão agravada.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão. Mantenho a decisão recorrida, reportando-me aos fundamentos já expendidos. Pelos advogados das partes foi dito que reiteravam os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.Afirma o autor que exerce atividade comercial consistente em venda de cartões de chips de telefones em dois estabelecimentos da ré. Ocorre que nos dias 31 de outubro de 01 de novembro os dois estabelecimentos foram impedidos de operar de forma unilateral. Pleiteia a reintegração na posse e indenização pelos danos materiais (lucros cessantes) e morais. Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que os contratos que mantinha com o autor foram denunciados, porque a empresa passaria a vender os mesmos produtos que ele. A continuidade da locação foi proposta, desde que foi alterado a sua atividade, o que não ocorreu. O autor abandonou as cabines e os pontos locados. Nega que tenha praticado esbulho ou qualquer outro ato ilícito. Refere que não há prova do prejuízo material que o autor teria experimentado. De qualquer forma deveria ser considerada a renda líquida da atividade e não a bruta. Em caso de se admitir a condenação pelo dano material, o lucro cessante deve corresponder a trinta dias. Nega também a ocorrência dos danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera. Pela decisão de fls. 315, o feito foi saneado e deferida a produção de prova oral. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram nos debates em suas pretensões. É o relatório. É fato incontroverso que as partes mantinham contrato de locação dos espaços em que o autor instalou as cabines nas quais comercializava os produtos de telefonia. É também fato incontroverso que a ré passou a comercializar os mesmos produtos nos estabelecimentos comerciais onde as cabines estavam instaladas. Era direito da ré dentro do regime de livre mercado comercializar em seus estabelecimentos os mesmos produtos. Também poderia rescindir os contratos que mantinha com o autor, mas no estado de direito a rescisão do contrato de locação não pode ocorrer da forma feita nestes autos. A ré diante da resistência do autor deveria ter ajuizado contra ele as ações adequadas. Não poderia de forma unilateral e autoritária impedir o exercício de sua atividade à força, como ocorreu. A ré diz na contestação que o autor abandonou as suas cabines, mas a prova e a própria observação do que ordinariamente acontece, apontam em sentido contrário. Com efeito, as testemunhas deixaram claro que foram impedidas de trabalhar pelos gerentes dos respectivos estabelecimentos. O autor registrou boletins de ocorrência. As atividades só foram reiniciadas depois da liminar expedida nestes autos. Houve, sem dúvida nenhuma, esbulho. A ré impediu o autor de exercer a posse das cabines, sem o devido processo legal e, também, de exercer a sua atividade. Esse ato ilícito causou danos materiais e morais ao autor. Com relação ao dano material, observo que ele se expressa nos lucros cessantes. Desde as datas em que o autor foi impedido de exercer a sua atividade e até as datas em que foi reintegrado na posse deixou de auferir qualquer resultado econômico-financeiro. Foi impedido pela ré de trabalhar. Os lucros cessantes deverão ser apurados em liquidação por arbitramento. Desde logo, deixo claro, contudo, que a perícia deverá levar em conta, evidentemente, o resultado líquido das cabines durante o tempo em que não puderam funcionar em razão do esbulho. O perito deverá também levar em conta o faturamento que as cabines tiveram depois do reinício das atividades, justificando as quantias apuradas. O caso comporta o arbitramento de indenização por dano moral. Não se trata aqui de mero descumprimento de um contrato. A ré impediu de forma arbitrária o autor de exercer a sua atividade comercial. Negou-lhe o direito ao trabalho, fazendo cessar de forma abrupta a sua única fonte de sustento. Ao atingir o próprio direito do autor ao trabalho, atingiu-o como pessoa, violando a sua dignidade, causando-lhe, em consequência, danos morais. De acordo com as peculiaridades do caso, com a gravidade do dano e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 25.000,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão que concedeu a antecipação da tutela, condenando a ré a pagar ao autor lucros cessantes, nos termos e limites definidos na fundamentação, e, também, R$ 25.000,00, com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano desde a data deste julgamento a título de indenização pelos danos morais. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação (danos materiais e morais). Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor arbitrado a título de indenização por danos morais, isto é, R$ 25.000,00. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
