

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008716-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Augusto Andrade Filho
Requerido:Eduardo Thombetti Fiora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa o autor que as partes são titulares de unidades localizadas no Condomínio Edifício Versatile. Em Assembleia realizada no dia 08 de fevereiro de 2012, quando questionava a síndica a respeito de valores gastos pelo condomínio, foi interrompido pelo réu que lhe disse que faria da vida do autor um inferno caso fosse eleito síndico e finalizou dizendo que o autor não era homem. Sentiu-se extremamente constrangido. Pede a reparação dos danos morais experimentados.

O réu não nega a autoria das frases que lhe são imputadas, mas afirma que as frases foram retiradas do contexto. Afirma que foi o autor quem deu início às ofensas, dizendo ao réu que este não tinha palavra. Ainda, explica que a animosidade teve origem no fato de que o autor inseriu o nome do réu na Ata da Assembleia realizada no dia 10 de novembro de 2011, sem que o réu estivesse presente.

Em audiência, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, além de realizada a oitiva de uma testemunha arrolada pelo autor e duas arroladas pelo réu.

Incontroverso que as partes discutiram durante a assembleia do Condomínio Edifício Versatile realizada no dia 08 de fevereiro de 2012. Resta verificar se houve excesso por parte do réu e se houve má-fé por parte do autor.

O estado de animosidade entre as partes tem origem no fato de que o autor teria feito constar da ata da assembleia anterior (fls. 27/28) a concordância do réu em participar de vistoria e acompanhamento dos serviços prestados pela empresa contratada pelo condomínio, denominada "Refix". Contudo, o réu não concordou com o texto da ata da assembleia, já que apenas assinou a lista de presença na reunião e declarou seu voto em matéria diversa e que seria objeto de deliberação, não tendo manifestado concordância com a inclusão do seu nome na discussão de outras matérias. 

Assim, na assembleia subsequente, os ânimos já se estavam desgastados e acirrados e havia flagrante disputa pelo cargo de síndico do condomínio, já que a eleição se aproximava. Foi então que, retomando a discussão a respeito da ata da assembleia anterior e em meio a questionamentos relacionados ao contrato com a empresa "Refix", iniciou-se a discussão havida entre autor e réu.

Apenas a testemunha do autor (Luiz Augusto) afirmou que o réu teria sido mais agressivo do que o autor e que teria batido no peito e partido em direção ao autor, afirmando ter sido necessário separá-los.

As duas testemunhas do réu (Ondina e Daniella), por sua vez, descreveram que o estado de animosidade era recíproco e que o tom agressivo era semelhante. Negaram que o réu tenha partido em direção ao autor ou que tenha batido no peito, como forma de ameaça.

As três testemunhas confirmaram o conteúdo da ata de fls. 13/15, na qual consta que o réu disse que faria da vida do autor um inferno caso este fosse eleito síndico do prédio e lhe disse que o autor "não era homem". Note-se que referido texto foi incluído na ata da assembleia a pedido do próprio autor. O réu, por sua vez, conforme depoimento da testemunha Daniella, não teria insistido para que fosse incluída a frase dita pelo autor "você não tem palavra", acreditando que sua insistência seria prejudicial para o andamento dos trabalhos.

As testemunhas do réu confirmaram que o autor lhe disse que este não tinha palavra, já que havia retirado o apoio que teria supostamente declarado em favor do autor para que este fosse eleito síndico.

Nesse contexto (ser acusado de não ter palavra), o réu teria dito ao autor que este não era homem.

Ainda, no contexto de declarada disputa eleitoral, o réu teria dito ao autor que faria da sua vida como síndico um inferno.

A frase "você não é homem" foi utilizada em resposta à frase "você não tem palavra". O contexto da discussão revela que as partes estavam se acusando mutuamente da mesma coisa, a expressão "não ser homem" foi utilizada com o mesmo sentido da expressão "não ter palavra", isto é, não ser honrado, não ser digno de confiança.

Já a frase "vou fazer da sua vida um inferno se for eleito síndico" foi utilizada no contexto claro de disputa eleitoral pelo poder de comando do condomínio. "Fazer da vida um inferno" significava fiscalizar sem descanso, questionar incessantemente, participar ativamente das assembleias, característica que as três testemunhas atribuíram ao réu. 

Em suma, encerrada a instrução probatória, é possível afirmar que as frases destacadas pelo autor foram proferidas dentro de um contexto de animosidade e disputa eleitoral, tanto que dois meses depois autor e réu disputariam o cargo de síndico. Ambos externaram frases ofensivas com a mesma conotação, em um contexto de flagrante animosidade, o que afasta o dever de indenizar. Pelo mesmo motivo, não se cogita de má-fé e do acolhimento do pedido contraposto.


Nesse sentido:

"DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ofensas e agressões recíprocas - Evidente estado de animosidade entre as partes - Pedido corriqueiro - Culpa do agente - Dano - Inexistência - Ônus do autor quanto ao fato constitutivo de seu direito - Demonstração - Ausência - Dever de indenizar inexistente - Inocorrência de dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar - Hipótese em que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral - Sentença de improcedência corretamente decretada - Recurso improvido".(Apelação n. 0669351.4/5-00 - Campinas - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi - 23/11/2011 - 18006 - Unânime)


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a pretensão inicial e o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
