

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0008925-69.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Donato Filippi
Requerido:Maria de Jesus Pureza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Donato Filippi, qualificado, propôs Ação de Reparação de Danos c/c Lucros Cessantes contra Maria de Jesus Pureza, igualmente qualificada.
Alega que, em 22 de maio de 2010, por volta das 11h15 horas, no cruzamento da Rua Monte Carlo e Rua Camargo, no bairro Butantã, teve seu veículo atingido pelo da ré, que, segundo afirma, teria provocado o acidente, ao encurtar o caminho pela contramão do fluxo obrigatório do trânsito local. Pleiteia indenização no valor de R$ 4.441,00, a título de reparação de danos e lucros cessantes.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 56/74.
Houve réplica a fls. 88/95.
Despacho saneador a fls. 96.
Termo de audiência de instrução e julgamento, a fls. 98.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 104/118.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 22 de maio de 2010, por volta das 11h15 horas, no cruzamento da Rua Monte Carlo e Rua Camargo, no bairro Butantã, teve seu veículo atingido pelo da ré, que, segundo afirma, teria provocado o acidente, ao encurtar o caminho pela contramão do fluxo obrigatório do trânsito local. Pleiteia indenização no valor de R$ 4.441,00, a título de reparação de danos e lucros cessantes.
A ação procede em parte, pois os lucros cessantes não ficaram comprovados neste autos. O autor junta apenas documentos relativos ao conserto de seu veículo. Alegar e não provar é o mesmo que não alegar.
O depoimento da testemunha Tiago Antonio da Silva é bastante esclarecedor acerca da culpa da ré. E detalhista, coerente. "que não chovia, com boa visibilidade; que o veículo de Maria Pureza fez conversão à esquerda, proibida, para a rua Catequese e, por isso, atingiu o veículo de Filippi na dianteira; que não se lembra se havia placas de trânsito no local; que o depósito do depoente ficava na rua catequese; que o depoente testemunhou inúmeras conversões com batidas frontais de veículo; que não tem relações com Filippi; que neste mesmo mês de fevereiro de 2012 ocorreu um acidente igual, no mesmo lugar; que a requerida deveria fazer a praça e, aí sim, ingressar na rua Catequese; que ela tentou cortar caminho, fazendo a conversão à esquerda; que testemunhou o veículo de Maria Pureza virar para a rua Catequese; que a rua Catequese é de mão dupla e que, por isso mesmo, para se ingressar nela é preciso contornar a praça; que Maria Pureza, que estava na praça, quando do acidente, deveria entrar a primeira a direita e, depois, a primeira a direita; que havia outra opção, da praça, poderia atravessar a Camargo, virando à primeira a direita, para sair na rua Catequese; que ela fez a única manobra que  não poderia fazer".
A simples leitura do depoimento permite concluir que a requerida fez conversão vedada pela lei de trânsito. O autor produziu fotografias de seu veículo antes e depois do acidente, tudo a demonstrar os danos e a situação fática ocorrida, bem como o trajeto e percurso percorrido pela ré na contramão pós-conversão à esquerda, que ali não é permitida, e isto fez, pese toda a circunstância visual e sinalização local, conforme se nota e se constata pela fotografias juntadas aos autos. 
Em suma, o sinistro ocorreu por culpa exclusiva da ré como condutora do seu veículo que, com imprudência, negligência e imperícia, sem tomar as precauções que o local e as circunstâncias momentâneas exigiam a um bom condutor, veio a chocar-se contra o veículo do autor ainda parado e, ao tempo simultâneo que o trânsito e fluxo único e obrigatório se lhe permitiu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.178,02, a título de indenização por danos materiais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de abril de 2012.
