

SENTENÇA

Processo nº:002.10.008429-1
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Maxwell Viana Meireles
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de exibição de documento ajuizada por MAXWELL VIANA MEIRELES em face de BANCO ITAÚ S.A. 
Alega o requerente, em síntese, que mantinha junto ao requerido conta corrente e que um de seus cheques foi devolvido por ausência de fundos. Assim, pretendendo o requerente a regularização da pendência, solicitou a microfilmagem do cheque, mas não foi atendido. Requer, por tais fundamentos, a exibição do cheque e das solicitações de talões. 
Citado, o requerido sustentou que o autor é carecedor de ação, na medida em que poderia ter obtido os documentos pela via extrajudicial e exibiu a microfilmagem do título. Requereu a isenção do pagamento das verbas de sucumbência. 
É o relatório. 
Decido. 
A preliminar de ausência de interesse não merece acolhida, pois, embora não haja prova inequívoca da recusa à exibição extrajudicial, tal prova não constitui pressuposto para o manejo da ação de exibição. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede em parte. 
De fato, o requerido não se opôs à pretensão inicial quanto à exibição da microfilmagem do cheque, tanto que a juntou a fls. 43, acompanhada por extrato da conta do período.
No que se refere às solicitações de talões, a pretensão inicial improcede. 
Isto porque não especificou o requerente a quais talões refere-se o pedido ou o respectivo período, inexistindo qualquer prova de que a conta era movimentada sem a utilização de cheques. Os extratos juntados pelo requerido, ademais, demonstram exatamente o oposto. 
Mas ainda que assim não fosse, considerando que os fatos tratados nestes autos datam de cerca de dez anos, a exibição das solicitações de talões não teria proveito algum, pois eventual direito de reparação de danos decorrente da prestação de serviços deficiente já estaria atingida pela prescrição. 
Logo, a ação procede apenas em parte. 
Quanto às verbas de sucumbência, todavia, descabida a condenação do requerido. 
Em primeiro lugar porque, logo com a resposta, exibiu o documento pleiteado. 
Em segundo lugar porque não há nos autos prova alguma de que tenha dado causa à instauração da lide, pois não logrou o requerente demonstrar que solicitou, na via extrajudicial, a exibição do microfilme. 
Em terceiro lugar porque houve sucumbência recíproca. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de exibição ajuizada por MAXWELL VIANA MEIRELES em face de BANCO ITAÚ S.A.. Cada parte responderá pelos honorários de seu respectivo patrono e por 50% das custas processuais, observada, em relação ao autor, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2010.
