

SENTENÇA

Processo nº:011.10.008259-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Beatriz Pinto Fonseca
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

BEATRIZ PINTO FONSECA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL, CUMULADO COM PEDIDO DE CONDENAÇÃO EM DINHEIRO, OBRIGAÇÃO DE FAZER E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a autora firmou contrato com a requerida, em abril de 1999. E por este contrato, pagava mensalmente a quantia de R$ 672,06, valor este adimplido até o mês de janeiro corrente. No último mês, 27/02/2010, houve um reajuste de 92,82%, embasado no argumento de que a requerente completou 60 anos. Desse modo pretende que seja deferida a antecipação dos efeitos da tutela, impedindo-se a cobrança do reajuste em razão da mudança de faixa etária acima de 60 anos. Requereu a concessão inaudita altera parte de tutela antecipada, com a finalidade de proibir a requerida de cobrar o reajuste em razão da mudança de faixa etária, bem como seja decretada a nulidade das cláusulas 14.2 e 15 do contrato em tela, vedando os reajustes de idade. Seja a ré obrigada a restituir, devidamente atualizado de juros e correção monetária e em dobro desde o desembolso. O valor da causa é de R$ 18.045,16. Também requer que seja deferida a concessão do benefício da prioridade na tramitação, nos termos do artigo 1° da Lei 10.741/2003. Juntou documentos às fls.28/66.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido às fls.67/68.
A autora interpôs Embargos de Declaração às fls.91/92.
Aos Embargos de Declaração foi negado provimento às fls.93
A ré interpôs Agravo de Instrumento às fls.96/121.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido no Agravo de Instrumento às fls.128.
A requerida apresentou contestação às fls.135/158, alegando que há legalidade dos aumentos praticados no plano da autora, pois o percentual aplicado à faixa etária está expresso no contrato celebrado e foi devidamente autorizado à época pela SUSEP ? Superintendência de Seguros Privados, através de nota técnica cujo teor foi ratificado posteriormente pela ANS ? Agência Nacional de Saúde Suplementar, conforme o disposto no artigo 35-E da Lei 9.656/98. Não há que se aplicar a Lei 10.741/2003 ? Estatuto do Idoso, uma vez que ele estipula deveres para melhorar a vida de pessoas com mais de 60 anos. O pedido de repetição de indébito não deve prosperar, pois não existe, no caso em questão, cobranças indevidas. Requereu, pois, a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica às fls.166/174.
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar-se de matéria exclusivamente de direito.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL, CUMULADO COM PEDIDO DE CONDENAÇÃO EM DINHEIRO, OBRIGAÇÃO DE FAZER E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por BEATRIZ PINTO FONSECA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., que seja decretada a nulidade das cláusulas 14.2 e 15 do contrato, vedando os reajustes em razão de idade, bem como o pagamento do reajuste ilegal. 
O reajuste anual é o instrumento pelo qual as operadoras de Planos de saúde se valem para manter seu equilíbrio econômico em função da perda de valor que a moeda sofre com a inflação. Ocorre que, antes da criação da Agência Nacional de Saúde (ANS), as operadoras aplicavam índices nem sempre claros e, que muitas vezes, não correspondia a uma variação justa. 
Com a criação da Agência, esta passou a estabelecer os índices de reajuste que deveriam ser aplicados aos contratos novos, isto é, sob a égide da Lei 9.656/98, e aos contratos antigos, interveio nos reajustes já feitos, estabelecendo que estes seriam os mesmos dos contratos novos. 
No que concerne ao reajuste por mudança de faixa etária, este é realizado pelas operadoras com o fundamento de que, com o avançar da idade, os assegurados passem a usar mais os serviços previstos pelo plano de saúde, devendo, assim, haver um reajuste para equilibrar o serviço prestado com o quantum pago. 

A Lei 9.961/2000 atribuiu à ANS a responsabilidade de controlar os aumentos de mensalidade dos planos de saúde e este controle difere de acordo com tipo de contrato de prestação de serviços de saúde (pessoa física ou jurídica) e de acordo com o motivo do aumento. 
Conforme entendimento da jurisprudência:

"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária -de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido". 
De acordo com o Miguel Reale referente a função social do contrato, "O que o imperativo da função social do contrato estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Não há razão alguma para se sustentar que o contrato deva atender tão somente aos interesses das partes que o estipulam, porque ele, por sua própria finalidade, exerce uma função social inerente ao poder negocial que é uma das fontes do direito, ao lado da legal, da jurisprudencial e da consuetudinária."
E embasado no princípio da dignidade da vida humana:

"Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
III - ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante;"

Ou seja, o referido ajuste é abusivo e discriminante, uma vez que desde 1999 a autora paga a mensalidade do plano de saúde, e ao entrar numa faixa etária que precisará de mais cuidados médicos se vê numa situação em que deverá pagar muito mais para assegurar sua saúde, fazendo com que haja uma confrontação com o princípio acima.
E o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 39 preconiza que "É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
IV - prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços;
V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
X - elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços." 

Vale ressaltar que de acordo com o Estatuto do Idoso: Art. 1o É instituído o Estatuto do Idoso, destinado a regular os direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.


Conforme entendimento da jurisprudência, em relação a repetição do indébito: REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Pleito de devolução de valores indevidamente descontados da autora em folha de pagamento formulado em face de associação-estipulante de plano de saúde - Acolhimento da pretensão principal e da lide secundária decorrente do deferimento de denunciação à lide da prestadora de serviços - Efetivação dos descontos e não prestação dos serviços contratados incontestes nos autos - Manutenção do julgado de constitui medida de rigor - Limitada ao valor objeto da ação, acolhimento da pretensão regressiva, todavia, limitado ao montante cujo repasse foi efetivamente demonstrado nos autos - Apelo da ré desprovido, acolhido em parte o da denunciada.
Quanto ao pedido de repetição do indébito em dobro, não se aplica ao caso do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, pois a ré se baseou no contrato firmado.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para que seja declarada a nulidade das cláusulas 14.2 e 15, bem como o pagamento da repetição dos indébitos em dobro, desde 27/02/2010. Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de agosto de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
