

SENTENÇA

Processo nº:0008919-06.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia de Alencar e outro
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.

Afasto as preliminares aventadas pela ré uma vez que prescindível qualquer realização de perícia técnica para o deslinde do feito
Poderia a ré ter comprovado suas assertivas com laudos, testemunhas e qualquer outro meio de prova em audiência, mas não o fez.
No mais, ao que se dessume da peça defensiva, sequer fora lida a inicial com a devida atenção, tendo sido ofertada defesa genérica na qual faz menção a notebook, aparelho televisor, mas nunca ao aparelho celular adquirido.
Quanto ao mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, não se pode negar que se está diante, no caso em testilha, de uma relação de consumo, conforme adrede referido.
Assim, caberia à requerida a prova de que o aparelho celular do autor fora reparado dentro do prazo legal previsto em Lei.
O artigo 18 do CDC prevê o prazo para o fornecedor proceder o reparo do vício constatado, e este seria de 30 dias.
Escoado o prazo de 30 dias, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro igual, restituição da quantia paga e atualizada ou abatimento do preço.
Como se dessume da contestação, a empresa ré apenas faz afirmações genéricas, não trazendo qualquer documento comprovado datas de recebimento, datas de conserto ou qualquer impugnação no tocante aos prazos indicados na exordial.
No que concerne ao vício, não provou a ré que a causa do dano fosse alguma excludente de garantia, e o ônus era seu.
Assim, escoado o prazo de 30 dias sem o reparo, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro igual, restituição da quantia paga e atualizada ou abatimento do preço.
O requerido optou, licitamente, pela substituição do bem.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se rescindir o contrato.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.

Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno a requerida a substituir o produto adquirido pelo autor, por outro igual ou superior, no prazo de quinze dias, sob pena de fixação de multa diária no importe de R$ 100,00 com teto máximo em R$ 4.000,00, a ser convertida em perdas e danos e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 

Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
