

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008381-81.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabianne Wailer Gemenes Soffiatti
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em novembro de 2010 incluiu seu marido como dependente do contrato de seguro-saúde que mantinha com a ré desde 1997.  Como já pagara o boleto de novembro, a autora teria efetuado o depósito bancário de R$ 363,93, como orientado pela ré, relativo à parte de seu marido.  Os pagamentos não foram reconhecidos pela ré, razão pela qual esta cancelou em fevereiro de 2011 o contrato por falta de pagamentos.  Alegou a autora que  manteve inúmeros contatos com a ré enviou várias vezes por faz o comprovante de pagamento.  Pleiteia indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 66/73 que extrajudicialmente já atendeu à solicitação da autora e reativou seu contrato de seguro-saúde desde 24.3.2011.  Reconhecendo a ré ter informado à autora valor a menor para pagamento mediante depósito bancário, impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória da autora mereça parcial provimento.
A ré reconheceu em sua defesa (fls. 68) que informou incorretamente à autora um valor a menor para depósito bancário.  A autora depositou, conforme documento de fls. 36 o valor de R$ 363,93 quando, na verdade, deveria ter depositado o valor de R$ 393,28.   A autora, assim que soube do erro da requerida, providenciou o depósito da diferença de R$ 29,35 (fls. 46).  Sempre que instada a tomar providências, a autora assim procedeu, enviando cópias por fax e efetuando depósitos.  Entendo, portanto, que a autora não contribuiu para o equivocado cancelamento do contrato (fls. 44), felizmente revertido pela ré.
A ré foi quem deu causa à confusão e aos transtornos.  Não apenas informou o valor incorreto, o que por si só caracteriza mera irregularidade, como ignorou todos os comprovantes que a autora enviou por fax (fls. 37, 41/42).  Houvesse a ré observado os documentos enviados por fax e a autora teria tido oportunidade para rapidamente depositar a diferença.
Entendo que o cancelamento do contrato pela ré (fls. 44), já revertido, tenha constituído ato ilícito pois não havia fundamento para tal rescisão e esta causou à autora e sua família tensão e preocupação.  A falta de um seguro-médico vigente deixa o consumidor apreensivo quanto a eventual necessidade de atendimento hospitalar, o que amplia as consequências do ato ilícito praticado pela ré.
Não se trata de um contrato qualquer, como usual contrato patrimonial; o contrato de seguro-saúde envolve interesses e expectativas bastante sensíveis, de forma que um cancelamento injusto causa ao consumidor abalo bastante significativo.
Na forma do 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 2.092,22.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FABIANNE WAILER GEMENES SOFFIATTI ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.092,22.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
