

SENTENÇA

Processo nº:0008615-72.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Helton Santos da Silva
Requerido:Mercia Rita Goncalves Insardi

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos, processada pelo rito ordinário, proposta por JOSÉ HELTON SANTOS DA SILVA em face de MÉRCIA RITA GONÇALVES INSARDI, alegando, em síntese, que no dia 12/05/2010, por volta das 19h00min, trafegava com sua motocicleta Honda CBX 250 Twister na cor preta, placa EIE 4162, ano 2008, pela Rodovia Airton Senna, na altura do Km 15, bairro Engenheiro Goulart, na pista leste, sentido capital ? interior, quando, de súbito e sem dar seta, o veículo Citroen C3 GLX 1.4 flex, na cor vermelha, placas EGA 3364, dirigido pela requerida, ingressou na faixa de rolamento pela qual trafegava e acabou abalroando contra a lateral de sua moto. Alega que, com o sinistro, sofreu inúmeras escoriações nas mãos e braços, além de grave fratura na perna direita, tendo sido levado ao hospital Tide Setúbal para atendimento, onde foi submetido a cirurgia na perna, seguida de sessões de fisioterapia. Relata, ainda, que o acidente lhe trouxe inúmeros gastos com medicamentos e transporte, além dos prejuízos por ter que parar de trabalhar com sua moto, com a qual fazia ?bicos? para melhorar sua renda, bem como passou por diversas situações de constrangimento por estar com a perna engessada e com pinos. Imputando culpa à ré, pleiteia sua condenação no pagamento dos danos morais que alega ter suportado, no importe de 50 (cinquenta) salários mínimos. 
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, ao argumento de que não teve culpa no acidente, sendo este causado pelo autor que ainda cometeu infração de trânsito, deixando de guardar a distância de segurança lateral e frontal entre seu veículo e os demais, o que afasta a obrigação de qualquer indenização.
Registre-se réplica.
Na sequência, sobreveio decisão saneadora que afastou a preliminar e deferiu a produção das provas oral e documental requeridas, com vistas à comprovação da dinâmica do acidente, da culpa das partes e dos danos suportados pelo autor e que são objeto de reparação.
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor e tomados os depoimentos de duas testemunhas, sendo uma arrolada pela parte autora e outra pela parte ré.
Ao final, encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Trata-se de ação de reparação de danos morais oriundos de acidente de trânsito ocorrido na Rodovia Airton Senna, sentido capital ? interior, envolvendo a motocicleta do autor e o veículo conduzido pela ré.
Alega o autor, na inicial, que o acidente teria sido causado pela ré ao ingressar, de forma repentina e sem qualquer sinalização, na faixa de rolamento pela qual trafegava com sua moto, colidindo contra a lateral desta. A ré, por sua vez, imputa culpa ao autor, aduzindo que ele teria ainda cometido infração de trânsito ao deixar de guardar a distância de segurança lateral e frontal entre seu veículo e os demais.
Diante das versões contrapostas, resta a análise das provas constantes dos autos.
Ouvido em depoimento pessoal, o autor confirmou sua versão, declarando que trafegava com sua motocicleta na última faixa da esquerda da Rodovia, a uma velocidade aproximada de 80 Km/h, quando o veículo conduzido pela ré, que estava um pouco à sua frente, mas na faixa lateral à direita, trocou de faixa sem dar seta e assim causou a colisão. Disse ter fraturado a perna direita, ter sido submetido a cirurgia e ficado imobilizado por quatro meses, tendo realizado também sessões de fisioterapia. Contou que trabalhava sem registro em carteira como motorista de caminhão e não pode exercer sua função por esse período; que não fazia bicos e não era entregador de pizza; que foi atendido em hospital público e suportou despesas apenas com medicamentos; que hoje trabalha normalmente, embora tenha perdido um pouco de flexibilidade em sua perna.
A testemunha Egídio Souza da Silva, ouvida sob o crivo do contraditório, contou que não conhecia o autor até o momento e presenciou o acidente ocorrido entre a motocicleta dele e o Citroen conduzido pela ré, causado porque esta avançou para a pista da esquerda, por onde trafegava a moto, sem sinalizar tal manobra. Relatou que assim procedeu a ré no momento em que o tráfego da pista em que estava diminuiu a velocidade. 
Já o policial militar Cláudio de Souza Xavier, arrolado pela ré, afirmou não ter presenciado o acidente, pouco se recordando dos fatos, mas reconhecendo como sua a assinatura lançada no boletim de ocorrência de fls.15. Disse que embora não tenha presenciado os fatos, a autuação do autor por infração ao artigo 192 do Código de Trânsito se baseou no que normalmente ocorre, pois se ele tivesse mantido a distância necessária lateral, a colisão não teria ocorrido, tendo esta se verificado no momento em que a condutora do Citroen mudou de faixa e colheu a motocicleta que, provavelmente, deveria estar no corredor. 
É certo que este Juízo não tem competência para analisar a validade ou não da autuação levada a efeito contra o autor por suposta infração ao artigo 192 do Código de Trânsito. No entanto, o depoimento isolado do policial, que não presenciou os fatos e baseou a autuação no que ?normalmente ocorre?, não é suficiente para formar o convencimento deste juízo quanto à culpabilidade do autor, seja de forma exclusiva ou concorrente.    
De fato, está satisfatoriamente comprovado nos autos que a colisão foi lateral, ocorrida no momento em que a ré mudou de faixa de rolamento. Contudo, não há nenhuma prova de que o autor trafegava com sua motocicleta no corredor formado entre os veículos, ou seja, no meio dos carros em movimento, por sobre a linha divisória das duas faixas de rolamento. Também inexiste prova concreta de que o autor tenha deixado de guardar a distância lateral necessária dos veículos que trafegavam ao seu lado. Em contrapartida, existe prova mais do que suficiente de que ao mudar de faixa de rolamento, a ré não sinalizou tal manobra, deixando de dar seta.
Evidente, a meu ver, que o acidente foi causado por culpa da ré, não se vislumbrando qualquer contribuição culposa por parte do autor.  
A propósito, vale registrar que de acordo com o artigo 196 do Código de Trânsito Brasileiro, é classificada como infração grave deixar de indicar com antecedência, mediante gesto regulamentar de braço ou luz indicadora de direção do veículo, o início da marcha, a realização de manobra de parar o veículo, a mudança de direção ou de faixa de circulação. 
Posto isto, no que respeita aos danos morais, na hipótese dos autos, o padecimento físico e psicológico suportado pelo autor é patente e, por consequência, a pertinência do pleito indenizatório.
Dos documentos encartados nos autos infere-se que, em razão do acidente, o autor sofreu fratura articular grave no planalto tibial à direita, foi submetido a procedimento cirúrgico e permaneceu internado por três dias. 
Do seu relato em Juízo, sob a forma de depoimento pessoal, extrai-se ainda que ele ficou com a perna imobilizada por quatro meses, período em que não pode trabalhar como motorista de caminhão, mas não suportou incapacidade laborativa ou comprometimento físico permanente.
Inequívoco, portanto, o sofrimento que experimentou o autor em virtude das lesões sofridas em decorrência do acidente violento. Assim, o comprometimento físico, ainda que temporário, os tratamentos médicos e cirúrgicos a que teve que se submeter o autor, bem como os transtornos e as dores causados pelo acidente, configuram inafastável dano moral, que deve ser reparado.
É bem verdade que o dano moral passível de ressarcimento não é aquele proveniente de mero descontentamento, desagrado ou aborrecimento. Para que se torne obrigatória, a indenização por dano extrapatrimonial deve estar amparada em ilicitude que ofenda significativamente um bem jurídico tutelado pelo direito, com repercussão profunda na alma, no sentimento e no bem estar de um indivíduo.
O aborrecimento narrado pelo autor, contudo, ultrapassou os limites da normalidade dentro de um espaço natural e razoável de suscetibilidade humana, pois o trauma do acidente por culpa exclusiva da ré, na espécie, ganhou magnitude tal a ponto de justificar uma indenização a esse título.
É certo ainda que a indenização pelo dano moral não pode representar verdadeiro enriquecimento ilícito, mas, de outra banda, é preciso que o seu valor seja capaz de propiciar ao autor a satisfação contida do desagravo, sem se constituir como premiação pela desgraça. 
Assim, no caso vertente, observados tais elementos e em atenção aos princípios da moderação e da razoabilidade, bem como levando em consideração que o autor trabalhava sem registro em carteira e não produziu nenhuma prova de seus ganhos, fixo a indenização por dano moral devida em R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a data do julgamento (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e juros de mora desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe e o faço para condenar a ré a apagar ao autor indenização por dano moral, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária desde a data do julgamento e juros de mora desde a citação.
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                Juíza de Direito
