

SENTENÇA

Processo nº:0008553-13.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Silva do Nascimento
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial é procedente.
Com efeito, consoante se extrai dos documentos de fls. 12/15, a conta corrente da autora foi encerrada em 25/09/2010, sendo que, todavia, seu nome encontra-se apontado nos cadastros de restrição ao crédito por força de débito no importe de R$ 90,00, datado de 30/05/2010, relativo à FINANCIAMENTO que a demandante alega desconhecer (fls. 09/10 e 58).  
O banco réu, por sua vez, sustenta que o apontamento refere-se à renegociação do saldo devedor da conta corrente realizada através do contrato nº 30785 519273189, nos valor de R$ 79,82, para pagamento em parcelas de R$ 7,55 por meio de boleto bancário, vencíveis entre 31/11/2009 e 30/10/2011.
No entanto, é manifestamente inverídica a tese sustentada pelo réu, na medida em que, conforme se observa do extrato de fls. 56, o saldo da conta corrente estava zerado quando do encerramento da conta, de modo que não haveria necessidade de qualquer renegociação de dívida para a efetivação do aludido encerramento, que, como se sabe, exige a liquidação de todos os débitos pendentes vinculados à conta. 
Por outro lado, a data do apontamento é anterior à solicitação do encerramento da conta.
Ademais, é certo que o banco réu sequer se preocupou em carrear aos autos qualquer prova documental da existência do parcelamento referido na defesa a fim de justificar a legitimidade da dívida apontada junto aos cadastros do SERASA e SCPC, cujo ônus lhe competia, já que é inviável se exigir desta a produção de prova negativa.
Logo, conclui-se pela irregularidade da dívida apontada, que deve ser declarada inexigível, estando, ainda, presente o dever de indenizar, visto que vigora na hipótese de abalo de crédito, a semelhança do que ocorre com o protesto indevido, o princípio geral da presunção de dano.
A par disso, insta pontuar que não se aplica ao caso concreto o disposto na Súmula 385 do STJ, na medida em que os outros apontamentos que constavam do extrato de fls. 10 eram ilegítimos, conforme se verifica dos documentos de fls. 59/70 relativos a outro processo judicial em que foi proferida sentença que homologou o acordo firmado entre as partes litigantes, tendo deste constado o cancelamento das dívidas.
Por fim, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu, bem assim para condená-lo a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, tornando, em consequência, definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
