

SENTENÇA

Processo nº:0008571-46.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Bic Brasil S/A
Requerido:Carmagic Comércio Importação e Exportação Ltda







Vistos.






BIC BRASIL S/A ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA CUMULADA COM PERDAS E DANOS em face de CARMAGIC COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, arguindo, em breve síntese, que a autora é empresa responsável pela popularização da caneta esferográfica e seu principal produto é a caneta Bic Cristal, estando a marca Cristal registrada no INPI, no Brasil. Em decorrência de Medida Cautelar de Busca e Apreensão em apenso (autos nº 004.03.005084-0) foi possível a apreensão na sede da empresa requerida de 22 embalagens contrafeitas ostentado a marca Cristal, contrafeita com reprodução total da marca, que acondicionavam cinquenta canetas esferográficas cada uma, de procedência desconhecida e 186 canetas avulsas, idênticas àquelas empacotadas na embalagem espúria. Requer a procedência da ação com confirmação da liminar concedida fixando multa diária de R$ 2.000,00 para que se abstenha, em definitivo de comercializar embalagens e/ou canetas que ostentem a marca Cristal, indenização por lucros cessantes e danos emergentes a serem apurado em liquidação de sentença e ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A ré foi citada por edital (fls. 189) e nomeado curador especial este apresentou contestação por negativa geral.

O autor apresentou réplica.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação ordinária cumulada com perdas e danos, alegando a autora que a ré estaria comercializando canetas esferográficas com a marca Cristal que está registrada no INPI pela autora.

O processo se iniciou em 2003 e após exaustivas tentativas para localização da empresa requerida para citação, passados oitos anos, esta não foi localizada e em maio de 2011 foi determinada a citação por edital.

Nos autos em apenso o réu contestação a medida cautelar confirmando ter importado canetas que continham na embalagem a inscrição ?Cristal 91?.

Os autos de nº 0005453-71.2003.8.26.0001 foi extinto sem resolução do mérito, conforme artigo 267, I e IV do CPC, E, 20/05/2003.

Nomeado Defensor Público nestes autos, este apresentou contestação por negativa geral, que não elide os fatos narrados na exordial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação e a Medida Cautelar em apenso (nº 004.03.005.084-0), para tornar definitiva a liminar concedida nos autos em apenso, devendo a ré CARMAGIC COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA a se abster em definitivo de comercializar embalagens e/ou canetas que ostentem a marca Cristal, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 e para condenar a ré CARMAGIC COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA a pagar a autora BIC BRASIL S/A, indenização por lucros cessantes que deverá ser calculados com base no número de produtos contrafeitos comercializados e apreendidos em poder do réu e danos emergentes a ser apurados em liquidação de sentença.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais incorridas pelo autor, e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Arbitro os honorários da curadora especial no valor máximo da tabela do convênio DPESP/OAB, expedindo-se a respectiva certidão após o trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
