

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008872-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiola Gialorenço Huvos Neves, CPF 304.585.178-95
AdvogadoFernando Rocha Fukabori   OAB/SP 231.591
AdvogadoVictor Nececkaite Sant'ana Figueiredo   OAB/SP 300.021
RequeridoRuza Electronic's Assistência Técnica Ltda
PrepostoPaulo Ricardo Pereira Cano   RG 22.357.825
AdvogadoJoão Paulo Bueno Carnelosso   OAB/SP 243.935
Requerido:LG Electronics de São Paulo Ltda., CNPJ 01.166.372/0001-55
PrepostoAlberto Henrique Ribeiro Rodrigues   RG 49.556.634-2
Data da audiência:12/05/2011 às 14:30h


Aos 12 de maio de 2011, às 14:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Ruza Eletronic's foram juntadas contestação e carta de preposição. Pela co-requerida LG foi juntada carta de preposição, deixando de apresentar contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade argüida pela ré Ruza Electronic's Assistência Técnica Ltda. não merece ser acolhida, porquanto a autora imputou-lhe má prestação de serviço. Assim, como a assistência técnica prestou serviço à autora, a questão diz respeito ao mérito do pedido. A co-ré LG não apresentou contestação na audiência, mas a co-ré Ruza o fez, de modo que se aplica o disposto no artigo 320 do CPC, não incidindo os efeitos da revelia. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. No caso concreto, alega a autora que o aparelho celular por ela adquirido apresentou problemas, de maneira que foi encaminhado para a assistência técnica autorizada, sendo que o defeito não foi sanado e o produto não lhe foi devolvido. Com relação à co-ré Ruza, entendo que ela não pode ser responsabilizada pelos danos morais sofridos pela autora, porquanto, o produto defeituoso foi fabricado pela LG, a qual não observou a legislação consumerista, ao não substituir o produto ou não devolver o dinheiro pago, à consumidora. No mais, a assistência técnica, pelo que a própria autora afirmou, analisou o produto e deu a resposta à consumidora, dentro do prazo previsto, afirmando que não tinha condições técnicas de consertar o produto, remetendo-o ao fabricante. Portanto, nada há de irregular ou de ilícito na conduta da assistência técnica, a gerar os danos morais alegados pela autora. Não bastasse, vale frisar que a obrigação de substituir o produto ou de devolver o valor pago por ele é do fornecedor ou do fabricante do produto, e não da assistência técnica, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Por outro lado, a requerida LG não impugnou os fatos alegados pela autora, especialmente a existência do defeito, que se tornaram incontroversos. Com efeito, temos como conclusão inevitável que o aparelho celular tinha vícios, que não foram consertados, tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à substituição do produto por outro em perfeito estado, na forma por ela requerida (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela falha do produto e na prestação do serviço pela ré LG. Estes decorrem da falta de demonstração, por parte da ré, de que forneceu à autora adequada solução para o caso concreto. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema causaram transtorno e desgosto à autora, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido reflexos prejudiciais e insanáveis, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por FABIOLA em face de LG ELECTRONICS DE SÃO PAULO LTDA. e RUZA ELECTRONIC'S ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA., para condenar somente a co-ré LG a substituir o produto descrito na inicial e na nota fiscal de fls. 20, por outro igual ou similar, ainda de melhor qualidade e maior preço, no prazo de 15 (quinze) dias a contar da data desta sentença, sendo que, em caso de descumprimento, poderá promover a execução do valor do bem, R$ 505,60, devidamente atualizado desde o desembolso (18/02/2009) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para pagar a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerida Ruza Eletronic's :                                 Adv. Requerida:




Requerida  LG:
