

SENTENÇA

Processo nº:0008706-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Bruno Manuali
Requerido:Lauro Pasqualetto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
Os pedidos formulados pelas partes não comportam acolhimento, já que não restou evidenciada a responsabilidade de quem quer que seja pelo evento danoso.
O autor alegou que a parte requerida deu causa à colisão, pois abalroou a traseira de sua motocicleta, causando os danos materiais cujo ressarcimento pleiteia.
O réu, por seu turno, aduziu que não é verdadeira a versão dos fatos alegada na inicial. Na realidade, foi o autor quem deu causa à colisão, pois interceptou de forma abrupta sua trajetória ao intentar efetuar conversão à esquerda, vindo da faixa da direita sem as cautelas devidas.
As duas versões são possíveis e divergentes. 
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha em favor do autor, que não soube esclarecer com clareza a dinâmica do fato, em que pese ter sinalizado uma possibilidade de que os fatos tenham ocorrido na forma narrada na inicial. Todavia, como mencionado, seu depoimento não foi claro, não trouxe elementos consistentes, de modo que não é suficiente para amparar um decreto condenatório.
Ainda, em favor de cada parte foi ouvido um informante. O que foi ouvido em favor do autor não presenciou o episódio, e a esposa do réu confirmou a tese trazida na contestação.
Assim, o entre-choque de versões e de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, os pedidos indenizatórios restam improcedentes, já que era ônus das partes a prova cabal dos fatos constitutivos de seus direitos, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
