

SENTENÇA

Processo nº:0008691-83.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Castro de Paula e outro
Requerido:Nova Estação Viagens e Turismo Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELIANA CASTRO DE PAULA e DOUGLAS DA SILVA NASCIMENTO em face de NOVA ESTAÇÃO VIAGENS E TURISMO LTDA e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA, em que os autores, alegando ter adquirido no estabelecimento da primeira ré um pacote turístico operado pela segunda, que incluía passagem aérea, traslado e estadia em hotel de Natal-RN, aduzem que, apesar de lhes ter sido informado que o voo de volta seria realizado no dia 24 de dezembro de 2011 no período da manhã, ele só teve início por volta das 2 horas da manhã do dia 25. Sustentam que o atraso no voo da volta lhes causou dano moral, pois, além de a refeição noturna disponibilizada pelo hotel não estar incluída no pacote que adquiriram, ficaram privados de passar a noite de natal na companhia de familiares, destacando que celebraram o natal na recepção do hotel onde estiveram hospedados. Em razão disso, pretendem a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/32. 

Regularmente citadas (fls. 54 e 65), as rés apresentaram contestação, oportunidade em que, preliminarmente, pediram a exclusão da corré NOVA ESTAÇÃO VIAGENS E TURISMO LTDA do pólo passivo da lide, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que não houve atraso no voo de volta dos autores, pois, quando adquiriram o pacote turístico mencionado na inicial, eles foram informados de que o voo de retorno seria realizado às 2h e 55min do dia 25 de dezembro de 2011, daí porque não podem alegar que a privação da passagem da noite de natal com familiares decorreu de defeito do serviço que lhes foi prestado (fls. 69/80). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 81/128.

Depois da réplica dos autores (fls. 130/139), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, oportunidade em que foi determinada a exclusão da corré NOVA ESTAÇÃO VIAGENS E TURISMO LTDA do pólo passivo da lide (fls. 143/144).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- É público e notório que o pacote turístico adquirido pelos autores é daqueles cuja parte aérea é operada por voo fretado, que, por incluir diárias de hotel, traslado e transporte aéreo, é mais barato do que os pacotes turísticos em que o transporte aéreo é realizado por voos regulares.

É também público e notório que, em consequência do chamado ?apagão aéreo? ocorrido no final do ano de 2007, a ANAC determinou que todos os voos fretados somente podem ser operados em horários noturnos, mais precisamente depois das 23 horas, a fim de não interferir com os voos regulares que são operados antes desse horário. 

Assim, quem adquire um pacote turístico que inclui transporte aéreo fretado, traslado e estadia em hotel sabe que, embora mais barato, esse pacote possui inconveniente de se viajar durante a madrugada, como também é do conhecimento geral que os voos, mesmo os regulares, operados durante a madrugada, possuem tarifas menores.

3.- Por outro lado, embora o contrato celebrado pelas partes não indique os horários dos voos referentes à partida e ao retorno dos autores, é certo que essas informações foram consignadas no ?voucher? que lhes foi entregue, no qual todos os detalhes referentes à viagem foram informados (fls. 22/23). Aliás, convém obtemperar que, de regra, os detalhes da viagem não são informados no contrato, já que neste são indicadas apenas as obrigações das partes. Os detalhes da viagem são consignados no ?voucher?, já que é este o documento que o viajante apresenta no aeroporto para fazer o ?check in?, ao transportador que realiza o traslado e ao hotel de destino.

Os autores juntaram o ?voucher? de fls. 22/23 para provar que iniciaram a viagem de retorno às 2h e 55min do dia 25 de dezembro de 2011, esquecendo-se que até um neófito em viagens sabe que esse documento é entregue pela agência ou operadora de turismo ao viajante alguns dias antes da viagem. Em razão disso, eles tomaram conhecimento dos detalhes da viagem, tais como o nome do hotel, os serviços compreendidos pelo pacote que adquiriram, os horários dos voos etc. alguns dias antes da viagem e, portanto, já sabiam que teriam que passar a noite de natal no aeroporto de Natal e, apesar disso, não desistiram da viagem. E mais: sabiam que o pacote que adquiriram, porque em regime de meia pensão, lhes dava direito a 7 (sete) refeições, que naturalmente não inclui aquela posterior ao ?check out? no hotel.

4.- É certo que os detalhes referentes a uma viagem de pacote turístico que inclui voo fretado não sempre são informados aos consumidores na data da contratação, quando apenas estimativa dos horários de voo é informada, pois, em se tratando de voo fretado, ele não faz parte dos horários de voos regulares das companhias aéreas. Os horários desses voos são informados pelas companhias aéreas em data próxima do embarque, mas com tempo suficiente para serem transmitidos aos consumidores nos ?volcheres? que lhes são entregues alguns dias antes do embarque. 

Por conta disso, os autores até poderiam alegar que não tiveram informação adequada quando compraram o pacote turístico e que, se soubessem que o voo da volta seria na madrugada do dia 25 de dezembro de 2011, não teriam adquirido o pacote turístico. Além disso, poderiam sustentar que as informações disponibilizadas no ?voucher? (fls. 22/23) chegaram muito próximas da data do embarque, como de regra acontece, e que por isso não tinham condições de dela desistir, sobretudo por se tratar de viagem de lua de mel. E com essas alegações tinham chances reais de comprovar o defeito na prestação do serviço, já que o prestador tem a obrigação de prestar informações claras e adequadas aos consumidores.

Entretanto, os autores preferiam alterar a verdade dos fatos, omitindo que sabiam do horário do voo de retorno desde antes do embarque para o voo de ida e criando uma situação absolutamente inverossímil até mesmo para quem não está habituado a viajar. Eles definitivamente não precisavam desse subterfúgio, que, à evidência, é manifestamente reprovável.

Enfim, além de o dano moral alegado pelos autores não estar configurado, porquanto sabiam antes da viagem de ida do horário do voo de retorno, eles são litigantes de má-fé, porquanto alteraram sem qualquer escrúpulo a verdade dos fatos.

  III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELIANA CASTRO DE PAULA e DOUGLAS DA SILVA NASCIMENTO em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA.

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado. Além disso, uma vez reconhecida a litigância de má-fé dos autores, aplico-lhes a multa correspondente a 1% (um por cento) do valor da causa atualizado e os condeno a indenizar os prejuízos que o ajuizamento desta causou à ré em 20% (vinte por cento) do valor da causa atualizado, com fundamento no art. 18, e seu parágrafo 2º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
