

SENTENÇA

Processo nº:002.04.008712-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mário Sérgio Ferreira Gonçalves
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


MÁRIO SÉRGIO FERREIRA GONÇALVES, devidamente representado por seus genitores e qualificado nos autos, propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, argüindo em síntese ter sido vítima de eletrocussão em decorrência de negligência da requerida quando da colocação de poste de energia próximo à sua residência, afirmando que, ao subir na laje, encostou-se à rede elétrica, sofrendo descarga e sofrendo lesões corporais gravíssimas, com amputação.  Alegou que a responsabilidade pelos danos patrimoniais e morais por ele sofridos carece de indenização. Requereu a condenação da ré ao pagamento, a título de indenização, de pensão mensal vitalícia no importe de 10 salários mínimos mensais a partir do infortúnio; a título de satisfação por danos materiais os gastos com tratamentos, despesas médicas e de fisioterapia, prótese e por danos morais e estéticos, a importância de 500,00, além dos ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 10.000,00, requereu os benefícios da Justiça Gratuita e juntou documentos.

Intervenção do MP por ser o autor menor.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita a folhas 70 dos autos.

Citada, a requerida contestou a folhas 80/96 asseverando que a culpa foi exclusiva do autor na ocorrência do acidente e que a construção é irregular, restando inexistência de ação ou omissão da ré a embasar os pedidos do autor. Rechaçou os danos pretendido0s e a pensão, requerendo a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos. Denunciação à lide da seguradora.

Réplica a folhas 160/165 dos autos.

Deferida a denunciação, a denunciada ITAÚ SEGUROS S/A se manifestou a folhas 189/197 asseverando que o reembolso estaria restrito aos limites contratados, não resistindo à denunciação e requerendo a denunciação do IRB.  Alegou que o tratamento do autor é realizado em rede pública, descabendo os danos morais pretendidos; quanto à pensão, alegou que o menor não teria atividade produtiva e, em sendo procedente, que deveria datar de quando a vítima completasse 16 anos até 65 anos.

Manifestação do autor a folhas 207/212.

Saneador a folhas 225/226 indeferindo a denunciação do IRB e afastando a preliminar. Perícias médicas e de engenharia deferidas.

As partes e MP deduziram quesitos. Laudo pericial de engenharia a folhas 283/296 e parecer do A. Técnico da requerida a folhas 331/341.

Manifestação da litisdenunciada a folhas 350/351 e do autor 352/356.

Laudo pericial médico acostado a folhas 372/380. Manifestação das partes a folhas 406/408; 410/411 e Parecer do MP a folhas 415/424. Novas manifestações a folhas 428/429 e 431/432, com ausência de manifestação do autor.

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

Cuida-se, no caso, da chamada responsabilidade objetiva do Estado, ao que são equiparadas as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos, tal como, no caso, a ELETROPAULO ?ELETRICIDADE SÃO PAULO S/A., concessionária de serviço público de energia elétrica.

Há de se asseverar que tal espécie de responsabilidade civil implica não só os danos decorrentes da falta, imperfeição ou retardo dos serviços públicos prestados, provenham do que se consagrou chamar de culpa anônima do serviço ou de comportamentos de seus agentes. Versando prestação de serviços a consumidores, a responsabilidade objetiva das prestadoras alcança terceiros vitimados por defeitos dos serviços (CDC, arts. 14 e 22, caput e § ún.).

Desta feita, basta que se firme a responsabilidade objetiva nessas normas e nos princípios jurídicos, designadamente, o da solidariedade, pelo qual todos os que se aproveitam dos serviços devem responder pelos ônus direta ou indiretamente deles emergente, sejam os súditos, quanto aos serviços públicos prestados diretamente pelo Estado, seja a empresa privada, como compensação dos lucros apropriados pela prestação de serviços perigosos ou defeituosos.

Cumpre assinalar que a responsabilidade objetiva do Estado ou das pessoas jurídicas prestadoras de serviços públicos somente se exclui pela culpa exclusiva da vítima, até porque, na hipótese em consideração, faltaria o nexo de causalidade entre o evento e os serviços prestados ou nos limites da força maior, ou do fortuito externo, em que o evento pudesse ser atribuído à causa estranha, imprevisível e invencível. 

É certo que, não sendo exclusiva a culpa da vítima, sua participação no evento pode repercutir na quantificação do valor indenizatório, mas não afastar a responsabilidade da prestadora. 

Referente a fato de terceiro, ele não exclui a responsabilidade objetiva do Estado ou das empresas prestadoras de serviços públicos, pelos danos decorrentes de tal prestação, visto que, para sua regência, somam-se ao ordenamento civil princípios de direito público, concernentes à Administração Pública. Por essa razão, inexiste, no âmbito de tal responsabilidade, norma que empreste qualquer relevância à culpa de terceiro no evento danoso.

Pela natureza pública dos serviços prestados pelo Estado e por suas concessionárias e pelos influxos dos princípios e normas protetoras do consumidor, competia à ré (na qualidade concessionária dos serviços públicos de transmissão e fornecimento de eletricidade) fazer prova de da prestação conforme com as normas técnicas e deveres de cautela necessários para evitar danos previsíveis da atividade de alto risco (transmissão de energia em cabos de alta tensão); aliás, ainda que não se invocasse o subsistema consumerista, dela seria o ônus de tais provas porque o evento decorre de fato próprio da economia interna da empresa, a lhe conferir amplo domínio da ocorrência, das causas aos efeitos, e, em conseqüência, o dever, consentâneo com a lealdade processual, de fornecer todas as informações e provas para solução de lide judicial irradiada acontecimento.

Consigne-se que embora seja a responsabilidade da concessionária prestadora de serviço público objetiva, o que implica na prescindibilidade da comprovação do elemento subjetivo da culpa, tal não elide a possibilidade de concorrência de desígnios ou de atribuição de culpa exclusiva à vítima, se assim comprovado pelo panorama fático apresentado.

Não prospera o argumento de que em se tratando o local dos fatos de área irregularmente ocupada estaria a requerida isenta de qualquer responsabilidade, porque efetivamente a concessionária presta, a despeito da situação de ilegalidade dos imóveis, os serviços de transmissão e fornecimento de eletricidade aos moradores do referido adensamento urbano, devendo, por isso, e nos termos da legislação de consumo, responder - objetivamente - pela qualidade e segurança do serviço prestado ou posto à disposição. Conforme já decidiu o Excelentíssimo Senhor Desembargador Renato Nalini em caso análogo de eletrocussão gerada por cabo irregularmente instalado em núcleo urbano subnormal "ora, se a favela é irregular, se o assentamento não é normal, não deveria a concessionária levar seus serviços até ali. Se os levou deve suportar os encargos decorrentes dos riscos que não poderia ignorar e que assumiu na condição de detentora do monopólio do fornecimento de energia elétrica".

Ganhou, ademais, a decisão desse recurso a seguinte ementa:

Responsabilidade civil - Concessionária de serviço público ?  Energia elétrica - Vitima fatal, marido da autora, que tocou em fio de alta tensão, quando instalava antena de televisão, na laje de sua residência - Alegação de culpa exclusiva da vítima e de construção irregular, pois a edificação está em assentamento subnormal (favela) - Desacolhimento ? Rede elétrica instalada em distância mínima da casa do falecido - Distribuição de energia em desacordo com padrões de segurança - Indenizatória parcialmente procedente Recurso desprovido. (Apelação Civil n 373 631- 5/4 - Santo André - 1o Câmara de Direito Público - Relator Renato Nalini-j 23/05/06)

Desta feita, a concessionária tem o dever de inspecionar regularmente os locais de instalação de rede de energia, restando afastada a possibilidade, portanto, de exclusão da responsabilidade da requerida e comprovada a atitude imprudente na instalação e manutenção da rede elétrica em desconformidade com o padrão de segurança; máxime porque segundo as provas dos autos, a correção da nítida irregularidade havia sido solicitada à requerida em momento anterior ao evento danoso, sendo de rigor a caracterização da responsabilidade pelo acidente.

O Perito engenheiro nomeado afirmou que o espaçamento entre a construção e os cabos eram inferiores às normas pertinentes, ou seja, de 80 a 90 cm e não 1.50, como o mínimo estipulado e que, depois do acidente, foram afastados os cabos para 1.80 m.

Entretanto, também não se pode ignorar a culpa concorrente do menor autor e de seus genitores, pois a construção é irregular, de acordo com o laudo e, assim, sofreu alteração de sua configuração inicial após a instalação da rede elétrica, restando que, com o aumento da construção, os cabos e fios ficaram mais perto do imóvel; também cabe culpa aos genitores do menor na modalidade in custodiendo que advém da falta de cautela em relação a uma pessoa, coisa ou animal sob seus cuidados; por fim, culpa  do próprio autor agindo imprudentemente ao subir em laje e se descuidar da adoção de distância de segurança entre si e a rede elétrica.

A culpa recíproca, assim, ficou bem configurada. A respeito do disposto no artigo 945 do Código Civil, escreve Cláudio Luiz Bueno de Godoy que: "...tem-se o evento danoso resultante de conduta culposa de ambas as partes nele envolvidas. Lesante e lesado o são reciprocamente, de modo que as indenizações por eles devidas haverão de ser fixadas com a consideração do grau de culpa com que concorreram ao fato. E isso sem que a repartição se faça necessariamente em partes iguais, ao argumento de que, se a indenização se mede, como regra, pela extensão do dano, assim, havendo culpas comuns, só restaria reduzir a indenização pela metade. Há que ver que, também no preceito em comento, a idéia foi de atuação da equidade como fundamento de fixação de uma indenização que deve tomar em conta, no fundo, o grau de causalidade, ou seja, o grau de cooperação de cada qual das partes à eclosão do evento danoso". ("Código Civil Comentado", Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, pág. 791).

Portanto, reconhecendo-se a culpa concorrente do requerente vítima e da requerida em face do evento danoso, operam-se consequências dessa constatação na quantificação das verbas devidas (danos materiais e morais).

DOS DANOS MATERIAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão,culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Deste modo, é patente a necessidade de sua exclusão quanto aos supostos gastos efetivados pelo autor, porquanto representados por despesas médicas que não restaram comprovadas, sendo que os documentos acostados com a inicial dão conta, ao contrário, de que os atendimentos ao menor são prestados na rede pública de saúde, Hospital do Servidor; nada sendo, portanto devido. 

Quanto a futuros gastos médicos, próteses e tratamentos aos quais o autor venha a ser submetido, no período de 05 anos, cabe o custeio parcial pela requerida, em razão da culpa concorrente, no porcentual de 50% dos gastos efetivamente despendidos pelo autor e devidamente comprovados desde que não sejam custeados pelo governo a ser fixado em liquidação de sentença por arbitramento quando irão ser provados.

DA PENSÃO.

A pretensão quanto ao cabimento da pensão mensal e vitalícia, embora o autor seja menor de idade e não aufira vencimentos ou tenha trabalho regular, merece guarida, vez que  inegável que o autor ficará limitado nas atividades que poderia desenvolver no futuro se não tivesse ocorrido o acidente, não se podendo olvidar que não poderá se habilitar para trabalhos que demandem maior esforço, pois não terá capacidade física para realizá-los, restando perda patrimonial, sendo que, conforme o laudo médico a perda na mão esquerda foi de 51% e no pé de 6%.

Presume-se a redução da capacidade laborativa da vítima de ato ilícito que sofre graves seqüelas físicas permanentes, evidentemente limitadoras de uma vida plena. O só fato de se presumir que a vítima portadora de limitações está capacitada para exercer algum trabalho não exclui o penionamento, pois a experiência mostra que o deficiente mercado de trabalho brasileiro é restrito, mesmo quando se trata de pessoa sem qualquer limitação física (STJ ? 3ª T ? Resp. 899.869 ? Rel. Min. Gomes de Barros).

Portanto, o autor tem direito ao recebimento de uma pensão-indenização, de caráter alimentar, mensal vitalícia pessoal e intransferível proporção da inabilitação, ou seja, 56%, fixada em 0,5 (meio) salário mínimo federal, tendo início a partir da data em que o autor completou 16 anos de idade (27/11/2009), idade esta na qual o autor iniciou sua aptidão ao trabalho, sem determinação de direito de acrescer e como termo final, a data em que a vítima falecer reajustadas pelo salário vigente.

As prestações vencidas a partir de 27/11/2009 devem ser calculadas tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação, com o que já se estará computando a correção da moeda (RT 611/275, 610/138, 609/261 e 566/132), sobre os quais incidirão juros simples. 

Descabe a aplicação de juros compostos. Os juros compostos só incidem no valor da indenização quando a obrigação resultar de crime, com sentença condenatória criminal transitada em julgado(RT 638:107).   

Embora a regra inserida no art. 475-Q, e §§, do Código de Processo Civil (redação dada pela Lei n° 11.232/05) seja de caráter cogente, isto é, obriga a imposição de capital a garantir o cumprimento da obrigação independentemente de pedido expresso, no caso em tela, mesmo havendo presunção de que os pagamentos mensais devam perdurar por mais de uma década, há razão para dispensa da ré do encargo, sobretudo porque se cuida de situação especial de notória e evidente solvabilidade dessa última.

Portanto, as prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações ulteriores do salário mínimo (Súmula 490 do STF) sem necessidade de formação de capital pela empresa requerida nos termos do artigo 475 Q do Código de Processo Civil, em razão de seu porte e solidez, bastando que o autor seja incluído na folha de pagamento da requerida retroativamente, a partir da data de 27/11/2009, quando completou 16 anos.

Quanto ao valor relativo ao abono de 1/3 anual de férias, a verba merece inclusão na base de cálculo para as pensões mensais vitalícias, posto que há previsão constitucional com status de direito social do homem de segunda geração (CF, art. 7º, inc. XVII). No caso em tela, será calculado sobre o valor da pensão, ou seja, meio salário mínimo vigente.

Estabeleço a inclusão no cálculo do pensionamento, também, do valor inerente ao 13° salário anual, este também na proporção da pensão pela mesma razão de ordem constitucional já suscitada (CF, art. 7º, inc. VIII), já que o décimo terceiro integra o salário do trabalhador e, assim, a pensão eventualmente concedida. A base de cálculo será a mesma daquela estabelecida para o abono férias.

 Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - - Morte do filho do autor  - Pensão devida - Duração e valor - Inclusão do décimo terceiro salário - Integrando o décimo terceiro salário a remuneração do trabalhador, essa verba há que ser incluída na base de cálculo da pensão. (Apelação Cível n. 249.363-1 - Relator: Ruiter Oliva)


DO DANO MORAL E ESTÉTICO.


Os danos morais que atingem o patrimônio anímico de um sujeito ou sua intimidade, não tem relação alguma com os valores despendidos para a correção na aparência que foi desfigurada em qualquer tipo de sinistro. Esta apenas visa a restauração do estado físico aparente anterior, enquanto que aquela, longe de buscar o status quo ante, apenas busca lenir as conseqüências que o dano causou ao lesado na sua integridade física. Ressalte-se que o dano moral, muito além do sofrimento pelas deformidades causadas, alcança a dor sentida no momento do acidente, com a possíveis intervenções cirúrgicas e os constrangimentos de toda espécie.

Da jurisprudência do STJ:

"É pacífica e vasta a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça com relação ao entendimento no sentido de que é possível a cumulação da indenização para reparação por danos estéticos e moral, mesmo que derivados de um mesmo fato, se inconfundíveis suas causas e passíveis de apuração em separado, id est, desde que um dano e outro sejam reconhecidamente autônomos" (AGA - 498706, SP, Rel. Min. José Delgado).

Dano estético é toda diminuição nos bens jurídicos de uma pessoa referente à harmonia das formas ou beleza física.

Ensinava Nelson Hungria que "não se trata de um conceito objetivo, mas, a um só tempo, objetivo e subjetivo", e a seguir, afirma: "se da apreciação objetiva passamos à subjetiva, cumpre fixar, desde logo, o seguinte: a deformidade deve ser tal que cause uma impressão, se não de repugnância ou de mal-estar, pelo menos de desgosto, de desagrado. É a cicatriz que acarreta chocante assimetria, é a desfiguração notável" (Comentários ao Código Penal. 3ª ed., Rio de Janeiro: Forense, vol. V, p. p. 328).

O dano estético passível de reparação é aquele conseqüente de conduta ilícita ou lícita excessiva e fora dos parâmetros permitidos, que cause sentimento degradante à vítima, digna de dó pelo enfeiamento, trazendo reflexos psicológicos na pessoa, pois causa-lhe abalos intangíveis em razão da redução de sua beleza estética, ou do funcionamento desta, inclusive os membros, sentidos e órgãos. O sofrimento leva a uma cobertura patrimonial concernente. O dano estético cobre a ofensa ao natural, na imagem pessoal, o aleijão que acompanha a vítima.

Deste modo, o dano estético surge quando alguém acaba tendo uma modificação em suas formas exteriores, provocadas por um agente externo, modificação esta que faz com que a pessoa fique esteticamente menos agradável à vista do que o era antes dessa intervenção. Com esse prejuízo, é comum o ser humano se sentir ferido em sua auto-estima, nutrindo complexos de toda ordem, catalisados pela rejeição tácita por parte da sociedade. Assim, a pessoa não se aceita, pois a imagem que ela tem de si mesma é aquela com a qual sempre fora acostumada desde sempre, não a imagem deformada que ora se apresenta.
Nos dizeres de Teresa Ancona Lopez, dano estético se definiria como "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral". 
Ela decompôs o dano estético em seus elementos. No primeiro, o dano estético seria qualquer modificação, por mais sutil que fosse, não havendo a necessidade de ser uma deformação monstruosa: para a responsabilização civil, "... basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior". No segundo, é a permanência ou o efeito danoso permanente, pois as lesões estéticas temporárias são apenas danos materiais, sem o elemento moral que é próprio do dano estético. O terceiro é o de que o dano deve ser na aparência externa da pessoa, sendo esse conceito bastante abrangente, pois abarcaria não apenas as regiões do corpo visíveis a toda hora, mas também as partes do corpo que não costumam estar expostas, e também os movimentos do corpo. LOPEZ, Teresa Ancona. O dano estético. Responsabilidade Civil. 2ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1999 
Desta feita, o abalo psicológico ocorre quando a pessoa teve a sua imagem desvirtuada definitivamente, tornando-a de aparência degradante, vexatória e repugnante, sendo que o sentimento de comoção do espectador se transforma em sentimento de revolta do protagonista.

Se não houver qualquer deformidade, destruição, perda de função com afronta estética de forma duradoura, não terá relevância jurídica e configurará o abuso de direito consagrada expressamente no artigo 187 do Código Civil de 2002.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê acidentado e sofrido danos físicos.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Descabe, pois, a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.


Não há como negar que, na oportunidade do acidente, ambas as partes participaram para a ocorrência do evento ? regras de conduta, construção e prestação de serviços;  e reconhecida a culpa concorrente porque comprovada também a imprudência da vítima, resta, comparando-se as duas condutas reconhecer o dever de indenizar proporcionalmente, pois como é sabido, a culpa concorrente não afasta a responsabilidade civil, devendo ser levada em conta tão somente na fixação, da indenização.

No caso em tela, os danos estéticos e morais provêm do mesmo fato e, assim, o dano moral engloba o estético, devendo aquele ser majorado. No caso em tela, o autor viu-se lesionado gravemente e com amputação de dedos da mão e do pé, sendo que a requerida deve, por não ter sido sua responsabilidade afastada, ressarcir, como compensação, a seqüela advinda do acidente.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a míngua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais, englobados os danos estéticos, o valor de R$ 100.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade. Em razão da culpa concorrente, a ré responde pela indenização reduzida pela metade, ou seja, R$ 50.000,00.


DA DENUNCIAÇÃO À LIDE.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 


Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídicosubstancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 

No caso, a denunciante foi parcialmente vencida na lide principal, devendo a denunciação ser analisada.

A empresa denunciada aceitou a denunciação, apenas requerendo que o ressarcimento fosse feito nos exatos termos da apólice.

A denunciação da lide, no caso sub iudice, prospera, pois verificada nos autos a responsabilidade da requerida e a vigência da apólice.

Na lide secundária, considerada suas características intrínsecas, havendo aceitação pela denunciada, a procedência não acarreta a condenação desta nas verbas da sucumbência, exceto se apresentar resistência ao pleito de garantia deduzido pela denunciante ou contestar, de maneira autônoma, o que não se deu no caso em tela.


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor os seguintes montantes:

a) à guisa de DANOS MATERIAIS:  futuros gastos médicos, próteses e tratamentos aos quais o autor venha a ser submetido, no período de 05 anos, cabe o custeio parcial pela requerida, em razão da culpa concorrente, no porcentual de 50% dos gastos efetivamente despendidos pelo autor e devidamente comprovados desde que não sejam custeados pelo governo a ser fixado em liquidação de sentença por arbitramento.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos materiais  quanto aos supostos gastos efetivados pelo autor, porquanto representados por despesas médicas que não restaram comprovadas, sendo que os documentos acostados com a inicial dão conta, ao contrário, de que os atendimentos ao menor são prestados na rede pública de saúde, Hospital do Servidor; nada sendo, portanto devido. 


b) à guisa de DANOS MORAIS englobados os DANOS ESTÉTICOS, o valor de R$ 100.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade. Em razão da culpa concorrente, a ré responde pela indenização reduzida pela metade, ou seja, R$ 50.000,00.

c) PENSÃO/INDENIZAÇÃO MENSAL VITALÍCIA PESSOAL E INTRANSFERÍVEL na proporção da inabilitação, ou seja, 56%, fixada em 0,5 (meio) salário mínimo, tendo início a partir da data em que o autor completar 16 anos de idade, idade esta na qual o autor estaria apto ao trabalho, sem determinação de direito de acrescer e como termo final, a data em que a vítima falecer reajustadas pelo salário mínimo federal vigente à época; DETERMINANDO que a requerida inclua o autor em sua folha de pagamento da requerida a partir da data de 27/11/2009, quando completou 16 anos, com inclusão do valor relativo ao abono de 1/3 anual de férias e do valor inerente ao 13° salário anual, este também na proporção da pensão pela mesma razão de ordem constitucional já suscitada (CF, art. 7º, inc. VIII).

As prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações ulteriores do salário mínimo (Súmula 490 do STF).

As prestações vencidas a partir de 27/11/2009 devem ser calculadas tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação, com o que já se estará computando a correção da moeda (RT 611/275, 610/138, 609/261 e 566/132), sobre os quais incidirão juros simples.

Não se faz necessária a constituição de capital, sobretudo porque se cuida de situação especial de notória e evidente solvabilidade da requerida.

JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO, condenando a seguradora litisdenunciada até o limite da apólice e a isentando de pagamento de ônus sucumbenciais, já que não resistiu à denunciação.

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação em sua parte líquida de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação em sua parte líquida.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2010.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
