

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008361-39.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudemir Ventura da Silva
Réu(é)s:Fernando Bicudo Afonso 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/04/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). EDISON GONÇALVES TORRES, OAB/SP nº 242.569 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). DEOLINDA DE LOURDES NASCIMENTO AMATO, OAB/SP nº 569.444.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita  com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Requeiro, outrossim, a improcedência quanto ao pedido contraposto."

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Da informante do autor Sra Karen Cavalcanti Correia Leite nos seguintes termos: Ratifica o relato de seu marido no Boletim de Ocorrência, qual seja, que foi atingido pelo veículo do réu quando estava efetuando conversão à esquerda, sendo certo que o réu também trafegava pela Rua Canta Galo em sentido contrário. Afirma que havia espaço para seu marido realizar a conversão à esquerda e que ele sinalizou sua intensão de convergir à esquerda. Escutou o barulho de freios derraparem  antes da colisão. Ao que se lembra, seu marido era o primeiro a estar parado no farol. Havia chovido naquela data. O autor converteu à esquerda no sítio do cruzamento. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A dinâmica do acidente é simples e de fácil compreensão.
Ambos os veículos trafegavam pela Rua Cantagalo, cada qual num sentido de direção, momento em que o autor, ao efetuar manobra de conversão à esquerda para adentrar na Rua Gonçalo Nunes, acabou atingido pelo automóvel do autor, que ainda tentou frear ou desviar, mas sem lograr êxito.
Os danos verificados nos veículos envolvidos corroboram esta versão, pois que o autor foi atingido na lateral traseira direita, ao passo que o réu, na parte frontal de seu automóvel.
Como se ve, tudo se deu por culpa do autor/condutor, ao não observar cautela indispensável ao realizar a manobra pretendida, observar a preferência de passagem de quem trafegava em sentido contrário, neste caso, o réu Fernando.
As fotografias juntadas aos autos por ambas as partes são exemplificativas no contexto dos autos, pois mostram que cada faixa de rolamento da  Rua Cantagalo são separadas por faixa dupla contínuas, e por tartarugas, o que revela tratar-se de via de tráfego intenso e na qual a ultrapassagem é expressamente proibida, o que só reforça o dever de cuidado e cautela ao invadir a faixa no sentido contrário, não observados pelo autor.
Inviável aceitar-se a tese de que ambos estavam parados esperando a abertura do farol pois se assim o fosse haveria o choque da frente do veículo do autor com a frente ou lateral dianteira do veículo do réu. Jamais batida da traseira do autor com a frente do veículo do réu, o que indica que ambos já estavam em movimento e que, de inopino, o autor entrou à esquerda, sem a cautela a que fizemos menção. 
Consoante diversos pronunciamentos jurisprudenciais, o condutor de um veículo, pretendendo virar à esquerda, num cruzamento, entrada de veículo ou rua, cederá o direito de passagem a qualquer veículo aproximando-se de uma direção oposta, o qual esteja no cruzamento ou tão perto dele que represente risco imediato, o que aqui se encaixa como uma luva, pois se o réu estivesse à uma distância segura, o autor conseguiria manobrar a tempo de evitar a colisão. 
Como aquele estava próximo ao cruzamento e o autor não respeitou a preferência de passagem, deve ser havido como culpado, revelando-se despiciendas as alegações de excesso de velocidade ou teoria do eixo médio. 
Além de não haver prova nenhuma a respeito, violação aos limites legais de velocidade constitui infração administrativa e não excludente da responsabilidade civil, notadamente porque a preferência era do réu e não do autor. 
Quanto ao alegado "eixo médio", se acolhido, significaria acolher a preferência de fato em detrimento do comando legal, pois incentivaria o veículo da via secundária a forçar passagem no cruzamento para, ao atingir primeiro eixo médio, alegar preferência de passagem, aumentando enormemente o risco de acidentes em cruzamentos.  
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor a pagar ao réu 1.200,00, (um mil e duzentos reais) com correção monetária e juros legais a contar dessa audiência.
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
