

SENTENÇA

Processo nº:0008535-17.2011.8.26.0006
Requerente:Janaina Kelly Vitorino da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela corré Porto Seguro, uma vez que a autora não tem nenhuma relação jurídica com esta seguradora, sendo certo que o suposto ato ilícito a ela não é imputado, mas sim à seguradora responsável pela recolocação do veículo da autora em seu estado original (no caso, a corré Itaú).

Logo, é caso de extinção do processo sem resolução do mérito em face da corré Porto Seguro.

No mérito e em relação à corré Itaú, o pedido é improcedente.

De proêmio, não vislumbro dano extrapatrimonial na hipótese dos autos, mas mero aborrecimento decorrente de fato alheio à seguradora (crime de furto).

Não bastasse isso, nenhuma culpa pode ser imputada à corré Itaú pelos contratempos narrados na petição inicial, pois a seguradora não pode ser responsabilizada pela dificuldade de localização de peças de reposição no mercado.

Neste cenário, a improcedência do pedido em relação à corré Itaú é a medida de rigor.

Posto isso, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação à corré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré Itaú Seguros de Auto e Residência S/A.

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em         de dezembro de 2011.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$450,00. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
