

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0008986-79.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Expedita Amelia dos Santos
Requerido:Verquímica Indústria e Comércio de Produtos Químicos e outro







V i s t o s.


EXPEDITA AMÉLIA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de RONALDO ANDRADE ROCHA e VERQUÍMICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTO QUÍMICO, aduzindo, em síntese, que no dia 28 de março de 2007, por volta das 19h45min, transitava pela calçada junto a Avenida Professor Alípio de Barros, altura do número 605, e aguardava momento propício para atravessar a via; foi atingida na calçada pelo veículo Gol, placas DCD-2273, que transitava no sentido centro-bairro. O veículo perdeu o controle e atingiu não só a requerida, mas também outras duas pessoas que estavam na calçada.  Sustenta que o condutor do veículo não observou o dever de cuidado que a situação exigia. Além da grave lesão física, a autora permaneceu internada em hospital e se afastou de suas atividades. O acidente lhe causou diversos transtornos, dores, dificuldade de locomoção e, além de diminuir sua capacidade laborativa,  a obrigou na contratação de empregada doméstica.  Alega ter despendido enormes gastos com medicamentos. Assim, requereu a procedência do pedido para que sejam os requeridos condenados ao pagamento de danos materiais, consistente nos valores desembolsados com medicamentos, pensão no valor de R$ 700,00, e danos morais que arbitrou em 60 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 48.300,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 09/61).
Determinada a emenda da inicial, a autora retificou o valor da pensão para R$ 600,00 e dos danos morais ao correspondente a 50 salários mínimos.
Os réus foram citados e apresentaram respostas. 
A Verquímica Indústria e Comércio aduz prescrição da pretensão da autora e, no mérito, ausência de responsabilidade pelo evento. O condutor do veículo estava fora do horário de trabalho e não exercia a função de motorista na empresa, era assistente de informática, de forma que no momento do acidente não estava exercendo qualquer tipo de trabalho para esta requerida ser responsabilizada. Além disso, o veículo não pertencia à empresa; foi vendido ao funcionário e este não providenciou a transferência. Sobre os danos materiais inexistem provas sendo que o alegado constrangimento não pode servir à condenação da ré nos danos morais.    
O réu Ronaldo Andrade Rocha inicialmente requereu o indeferimento da inicial, por não ter sido cumprido integralmente o despacho das fls 69. No mérito, alegou que ao tentar desviar de uma senhora que tentava atravessar a via acabou por perder o controle do veículo, vindo atingir três pessoas. A culpa foi da própria autora. Requereu a improcedência.
Houve réplica às fls 130/131 e decisão saneadora às fls 143 onde foram delimitados os pontos controvertidos.
Em audiência e instrução foram ouvidas as partes e três testemunhas arroladas pelas partes.
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por ato ilícito, fulcrada na responsabilidade civil aquiliana atribuída aos réus, em razão de acidente, supostamente por culpa do primeiro requerido, porquanto na condução do veículo Gol descrito na inicial, perdeu o controle da direção, invadiu a calçada, dando ensejo à ocorrência do infortúnio narrado.
Não pode ser acolhida a preliminar de mérito sustentada pela Verquímica, prescrição.
O acidente ocorreu em 28 de março de 2007 e a presente demanda distribuída em 26 de março de 2010, antes, portanto, do prazo previsto no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.
Nos termos do § 1º do artigo 219 do Código de Processo Civil, a interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação, de modo que não transcorrido o triênio legal.
Na questão de fundo, da narrativa exordial e das provas dos autos extrai-se que, no dia 28 de março de 2007, por volta das 19h45min,  a requerente estava com a amiga Neide a e filha Marta,  aguardando oportunidade para atravessar a via mencionada, quando atingidas pelo veículo Gol que perdeu o controle e as atingiu na calçada (fls. 202). 
A prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona, de forma cristalina, a dinâmica dos fatos, da qual se extrai, sem sombra de dúvidas, a conduta imprudente do réu, da qual decorreu o infortúnio que vitimou a autora.
Segundo restou apurado, diferentemente do quanto sustentado pelos requeridos nas contestações apresentadas, Ronaldo atropelou a vítima quando ela estava na calçada. 
Ouvida em Juízo, Expedita confirmou que aguardava, juntamente com a filha  e uma amiga, oportunidade para atravessar a via mencionada na inicial. Antes que tivessem oportunidade foram atingidas pelo veículo Gol conduzido por Ronaldo.
Este, ouvido na Delegacia de Polícia dias após o acidente, disse que perdeu o controle da direção do veículo, tendo este desgovernado e subido na calçada e chocou-se contra um poste de iluminação; que, em razão desse acidente veio a atropelar três pessoas, que estavam na calçada daquela rua (fls. 28).
Em Juízo, Ronaldo, apesar de informar que um o vulto de uma pessoa teria forçado sua manobra, confirmou que o carro chocou-se contra um poste de iluminação e, antes deste, atropelou três pessoas (fls. 200).
Antonia da Silva Azevedo, moradora da residência que fica em frente ao local dos fatos, ouvida às fls. 203/204, informou que ouviu forte estrondo, saiu da residência e se deparou com as vítimas, duas caídas na calçada e uma na via, sendo que pessoas que estavam no local diziam que elas foram atingidas quando estavam na calçada.
O mesmo foi relatado pela filha da autora, também vitimada pelo acidente, ouvida como informante às fls. 205.
Com efeito, o que restou evidenciado é que Ronaldo, por motivos não comprovados, não observando preceitos mínimos de segurança, o que evidencia a quebra do dever de diligência apta a consubstanciar a conduta culposa, invadiu a calçada em que as vítimas estavam, causando o acidente mencionado na inicial.
A culpa, caracterizadora do ilícito perpetrado pelo réu, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude.
Como decorrência do ato culposo de Ronaldo a vítima sofreu lesões de natureza grave, porquanto em razão delas restou totalmente incapacitada, temporariamente, para o exercício de suas atividades habituais, e  parcial e definitiva da função da perna esquerda (fls. 168) como confirma a prova oral, de forma uníssona, prestigiando a prova documental carreada aos autos, inclusive a perícia de fls. 1165/169.
Não há dúvida de que os danos experimentados pela autora guardam inequívoco nexo de causalidade para com a conduta culposa do primeiro réu.
Passo seguinte, é a responsabilidade pelo evento do segundo requerido, proprietário do veículo.
A Verquímica, no item III de sua resposta, menciona que o funcionário não estava em seu horário de trabalho bem como não era motorista da empresa de modo que esta não seria responsável pelo danos relatados na inicial.
No item seguinte, fls. 86, sustenta que teria alienado o bem para o próprio condutor.
Referidas teses não merecem acolhimento.
Além de não restar um único elemento da venda do carro ao funcionário (recibo, comprovante de transferência de valores, documento assinado pelas partes, testemunha etc.), ouvido em Juízo, Ronaldo disse que o veículo pertencia à empresa.
O fato de estar Ronaldo no fora do horário de trabalho e não ocupar cargo de motorista na empresa não altera a responsabilidade daquela, proprietária do veículo.
Nesse passo, sem dúvida que a proprietária do bem também deverá responder pelo evento.  
Passo à análise do quantum indenizatório.
Se houve gastos suportados pela autora, após o acidente, referente à incapacidade permanente e tratamentos de fisioterapia, é fato que nos autos estes gastos não foram comprovados. Nenhum recibo ou nota fiscal de serviço foi juntado.
O mesmo não se pode dizer em relação aos valores desembolsados em favor da pessoa que a auxiliou  no período de incapacidade total, após o acidente.
Em relação à incapacidade parcial permanente relatada pelo expert em seu laudo, sustenta a requerida que era vendedora autônoma e mão mais pode exercer seu labor em razão da dificuldade de locomoção, fato também relatado na perícia. 
O percentual de incapacidade estimado pelo perito foi de 15% de perda funcional, concluindo pela limitação da mobilidade da perna esquerda de grau importante (fls. 168).
Não fez opção a autora pelo recebimento em uma única vez da indenização respectiva, nos termos em que autoriza o art. 950 do Código Civil, limitando-se a pedir indenização fundada na causa de pedir da incapacidade. 
Deverá ela, então, ser mensal, como se colhe da leitura do caput desse artigo, in verbis:
Art. 950. Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.
A autora trabalhava como autônoma e sua remuneração não foi comprovada satisfatoriamente, sendo que os documentos de fls. 39/61, não são suficiente à comprovar a remuneração relatada na inicial.
Assim, entendo que a remuneração no montante de 25% do salário mínimo, bem reparará a incapacidade gerada à requerente. 
O pagamento da indenização deve seguir a orientação da Súmula 490, do Supremo Tribunal Federal, que estabelece: 
"A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário-mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se-á às variações ulteriores".
As prestações vencidas e vincendas estipuladas a título de pensão indenizatória, uma vez fixadas em percentual de salários mínimos, consoante faculta a Súmula 490, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, devem ser calculadas com base no valor do salário mínimo vigente nas datas dos efetivos pagamentos. Esta é a interpretação que deve ser feita da referida súmula.
Em relação aos danos morais, a autora  sofreu grave traumatismo ósseo, permaneceu internada  para tratamento dos ferimentos, precisou realizar sessões de fisioterapia para minorar os danos motores e atualmente se locomove com grande dificuldade sem previsão de melhora. 
O dano moral, em caso de acidente de veículos, decorre não só do acidente em si, mas também das lesões sofridas pelas vítimas, de modo que é devida a indenização à autora, que sofreu lesões graves em razão do acidente provocado pelo preposto da parte requerida.
Nestas condições, diante da gravidade das lesões físicas sofridas pela autora, que lhe acarretaram sequelas permanentes, com redução da sua capacidade laborativa, justifica-se a indenização por dano moral pretendida, tendo em vista o presumido abalo psicológico sofrido e ofensa aos seus direitos de personalidade.
O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado eqüitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, gravidade etc.
Nessa linha, a quantia equivalente a 50 salários mínimos pleiteada pela parte requerente mostra-se exagerada. Por essas razões, o valor de R$ 25.000,00 é suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige aos réus um desfalque patrimonial relevante para estimulá-los a prudência na condução de veículos automotores e à empresa incentivo aos condutores de sua frota. 
Os requeridos não são entidade pública ou empresa privada de notória capacidade econômica, de tal sorte que a inclusão da autora em sua folha de pagamento do segundo não trará a ela a garantia exigida pelo artigo 475-Q do CPC. Deverá, portanto, os réus constituírem um fundo garantidor do pagamento das prestações ou, caso preferir, fiança bancária ou garantia real, pelo valor que desde já arbitro no equivalente às parcelas vincendas. Incide a Súmula 313 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do exposto,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR os requeridos, solidariamente: 

a) pagar pensão mensal à autora, a contar do evento danoso, fixada em 25% do salário mínimo federal vigente à época de cada pagamento, vitalícia. No mês de dezembro de cada ano, a pensão será paga em duplicidade, considerado o 13º salário. Não haverá dedução do benefício previdenciário, porque distintos os pressupostos. Não há direito de acrescer.
b) constituir capital que assegure o fiel cumprimento da condenação, podendo ser substituído por fiança ou garantia real, nos termos do artigo 475-Q do CPC;
c) pagar, a título de dano moral, a quantia R$ 25.000,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a contar da publicação desta decisão.

Em razão da sucumbência,  condeno os requeridos  nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
