

SENTENÇA

Processo nº:0008393-98.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Associação de Educação e Assistência Social São Marcos
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade São Paulo

CONCLUSÃO

Em 08/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL SÃO MARCOS propôs ação de obrigação de fazer contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que não obstante ter pago a conta vencida em 05/07/2011, no total de R$ 3.799,15, teve o fornecimento de energia elétrico suspenso em 27/07/2011. Pagou a fatura no momento do corte da energia, o que não impediu a execução do ato. É entidade educacional e tem necessidade da continuidade do serviço, sob pena de prejuízo aos alunos.  Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para o religamento e, como pedido final, a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos no valor de R$ 15.000,00 e mais a proibição de interromper o fornecimento da energia elétrica. Com a inicial (fls. 2/8), juntou documentos (fls. 9/46).

Emendada a inicial às fls. 50/52, com documentos, e às fls. 64/65, com documentos. 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 68.

Citada, a ré alegou que a autora constantemente atrasa o pagamento de suas faturas. Houve grande lapso temporal entre a data de vencimento e o pagamento . Discorreu sobre a inexistência do dever de indenizar, a não comprovação do nexo causal entre a conduta e os danos, impugnando ainda o valor pleiteado. Com a contestação (fls. 77/96), juntou documentos (fls. 97/109).

Réplica às fls. 115/121.

Instadas a especificar provas, a ré pugnou pela produção de prova documental e a autora, pelo julgamento antecipado da lide (fls. 126/127 e 128).

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Deixo de designar audiência de conciliação posto que as partes podem se compor por intermédio dos patronos, trazendo aos autos o acordo para homologação.

O autor aduziu que não obstante ter adimplido a conta vencida em 05/07/2011, no total de R$ 3.799,15, teve o fornecimento de energia elétrica suspenso em 27/07/2011.

Do que se observa da contestação, a ré não negou o pagamento da fatura pela autora, salientando apenas que este foi realizado após a data do vencimento o que, segundo ela, ocorre com frequência. 

Pois bem, a conta vencida em 05/07/2011 somente foi quitada em 27/07/2011 (fls. 33 e 32), ou seja, com 22 dias após a data limite.

A referida conta paga com atraso já trazia a advertência de possibilidade de suspensão do corte de fornecimento da energia elétrica caso houvesse inadimplência (fls. 53), o que veio corroborado com o aviso de débito pendente deste valor na fatura do mês seguinte, emitida em 25/07/2011 (fls. 56).

Portanto, a exigência prevista no artigo 6º, § 3º da Lei 8987/95 foi devidamente atendida pela ré, não podendo considerar o ato de suspensão do fornecimento do serviço abusivo ou ilegal.

A ré agiu no exercício regular de seu direito.

Ainda que se reconheça que, por se tratar de serviço essencial, após o pagamento dos débitos com atraso, é devido seu restabelecimento, não há como se reconhecer dano material ou moral à autora, passíveis de reparação.

Na verdade, não houve qualquer ilícito perpetrado pela concessionária no ato de suspensão do fornecimento de energia elétrica, já que estava inadimplente o consumidor.

Já o  atraso no restabelecimento do serviço, por si só, em face das circunstâncias do caso concreto não é suficiente para legitimar o ressarcimento de danos.

Além do que, a autora não especificou e muito menos demonstrou em que consistiram as "perdas e danos" por ela avaliadas em R$ 15.000,00.

Não se sabe se abarcam danos materiais ou morais. Quanto a estes últimos, também não demonstrou que as aulas iriam se iniciar naquele prédio tampouco a imperiosidade do adiamento ou transferência de alunos para outra unidade.

Isto posto, CONFIRMO os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o restabelecimento da energia elétrica no imóvel do autor em razão da comprovação do pagamento da conta vencida em 05/07/2011, no valor de R$ 3.799,15, observando-se que a decisão não subsiste na hipótese de eventual futura inadimplência da consumidora. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos patronos.
PRIC.

São Paulo, 08 de março de 2012.
