

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008425-03.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daily de Matos Oliveira
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em 27.10.2010 cancelou os serviços de Net TV e Net Fone perante a ré, a qual retirou os equipamentos em 28.11.2010.  Ainda assim a ré insiste em efetuar cobranças contra o autor, especialmente em relação aos equipamentos que a ré alega não teriam sido devolvidos.  Pleiteia o autor a restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 23/35 e alegou que as cobranças seriam devidas.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
A ré confirmou às fls. 25 que em 28.11.2010 retirou o decoder da residência do autor, razão pela qual não se justificava a cobrança pela ré do valor de R$ 500,00 em 21.3.2011 (fls. 11) referente à ?devolução de terminal?.
A alegação da ré de que o autor ainda estaria na posse de outros materiais (EMTA e outro decoder) não prospera pois a ré sequer comprovou nos autos que tais materiais adicionais tenham sido entregues ao autor em comodato.  A contestação não veio instruída com nenhuma prova documental neste sentido e presume-se que os funcionários da ré, ao comparecerem à residência do autor em 28.11.2010 para a retirada dos equipamentos após o pedido de cancelamento do contrato, tenham retirado todos os equipamentos vinculados ao contrato.
O autor comprovou às fls. 6 a 13 que recebeu inúmeras cobranças após a rescisão contratual celebrada entre as partes em outubro de 2010.  Trata-se de cobranças indevidas que justificam o pedido formulado pelo autor de ressarcimento em dobro na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DAILY DE  MATOS OLIVEIRA ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré referentes ao contrato nº 003/304231768 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato e dos débitos contra o autor, abstendo-se de negativar o seu nome, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu na forma do art. 42 do CDC a pagar ao autor o valor de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
