

SENTENÇA

Processo nº:0008201-52.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rachel Lopes da Silva Medina e outro
Requerido:Alcalá Plaza Hotel Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0008201-52.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
Diante de tal possibilidade, deixo de extinguir o feito pela ausência da autora na audiência de conciliação.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que as fotografias apresentadas pela autora, bem como as reclamações não condizem com a realidade.
A ré não fez tal prova e as fotografias apresentadas não condizem com os locais fotografados pela autora.
A autora buscava um local com as mínimas condições de higiene e de habitação para passar alguns dias, o que não se pode dizer de um ambiente com madeiras podres, carpete sujo e parede embolorada (vide fotografias).
As fotografias não dizem respeito apenas a áreas externas e a má conservação é um fato inquestionável, pelo menos nos quartos oferecidos para a autora, razão pela qual afasto a impugnação apresentada.
O comerciante do ramo de hotelaria deve manter um padrão mínimo de higiene e de conservação, independentemente do nível da habitação oferecida ou de ser decorrente de oferta.
A oferta é uma liberalidade do comerciante, enquanto que a higiene da habitação, bem como a propaganda ser expressão da realidade são um dever!
Logo, indiscutível o dever do réu de devolver os valores pagos, mais precisamente a importância de R$400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o dia 16 de março de 2012 (data da rescisão do contrato por culpa da ré).
Também existem danos morais, uma vez que a propagando apresentada e a realidade encontrada no local são diametralmente opostos, os quais fixo em R$400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o dia 16 de março de 2012.
Oportuno mencionar que a autora fez uma viagem de algumas horas e ainda precisou sair procurando hospedagem, o que supera o aborrecimento e representa exposição e dor.
O valor é suficiente para indenizar e atende ao grau de exposição e dor verificados nos autos, sem o risco de gerar ganho indevido com a reparação.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Com efeito, julgo procedente a demanda para após declarar rescindido o contrato por culpa da ré, condená-la a pagar os valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
