

SENTENÇA

Processo nº:0008532-81.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria das Dores Viviani
Requerido:Cobra Facil Assessoria de Cobranças S/c Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.

Maria das Dores Viviani propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de protesto de título contra Cred Fácil intermediações de negócios s/c ltda. e Cobra Fácil assessoria de cobrança ltda.
Afirma ter-se surpreendido com o protesto e o apontamento do título promovidos pelas rés. Aduz desconhecer a origem do débito. Pede a declaração de inexistência do débito no valor de R$430,43 e ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/16).
Houve deferimento de tutela antecipada a fls.24.
A ré Cobra Fácil contestou a demanda, alegando ter recebido o título em cessão de crédito. Aduz ter-se valido de seu direito de cobrar o valor. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.39/43).
Réplica a fls.58/61.
O réu Hsbc bank brasil s.a. foi excluído do feito pela decisão a fls. 117.
A ré Cred Fácil, citada por edital (fls.237), deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, motivando a nomeação de curador especial, que ofereceu resposta por negativa geral (fls.250/252).
Réplica a fls.255.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Foi juntada aos autos a cópia de cheque emitido, cuja autenticidade da assinatura foi contestada pela autora.
Ônus de comprovar a autenticidade da assinatura é das rés (art.389, inc.II, do Código de Processo Civil).
Todavia, demonstraram desinteresse em sua produção.
Dessa maneira, deve ser desprezada a fé do documento apresentado (art.388, inc.I, do Código de Processo Civil).
Diante da ausência de comprovação pelas rés da existência de crédito contra a autora, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora e o protesto de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de o protesto ter partido de informação prestada pelas próprias rés, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
A decisão de protestar o título foi das rés.
Portanto, não há fato de terceiro nem da vítima, porque, ainda que a fraude possa ter induzido ao erro, não é suficiente para interromper o nexo de causalidade, visto não ser a causa adequada do dano.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta do réu e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$4.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
As rés são solidárias no pagamento da indenização, pois ambas concorreram para o evento danoso (art.942, §único, do Código Civil).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Maria das Dores Viviani contra Cred Fácil intermediações de negócios s/c ltda. e Cobra Fácil assessoria de cobrança ltda. para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$434,43, referente ao cheque n°826804, sacado contra o Banco Bamerindus s.a., vinculado à conta-corrente n°0463.54069-0, e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$4.000,00, a título de danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (11.12.03), nos termos do art.395 e art.398 ambos do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$450,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
