

SENTENÇA

Processo nº:0008120-43.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Thaís Alves de Oliveira
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de reparação de danos morais, precedida de ação cautelar de sustação de protesto. A ré foi citada e não ofereceu contestação.
É o relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque, em razão da revelia da ré, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, que resultam na inexistência de obrigação de pagamento da duplicata. 
A autora foi submetida a uma cirurgia nas dependência do réu, estando comprovado que a Semprebella Cirurgias Plásticas garantia o atendimento hospitalar, salvo algumas exceções (fls. 17, cláusula 5). 
Portanto, a autora em tese poderia responder por certas despesas, mas para que o réu pudesse cobrar alguma importância deveria demonstrar que os serviços que prestou não estavam previstos na cobertura dada pela Semprebella. 
O réu, contudo, sacou duplicata, sem previamente enviar uma fatura à autora com a discriminação dos serviços prestados e dos respectivos preços  (Lei 5474/68, art. 20), a fim de que a autora pudesse verificar se os serviços eram cobertos pela Semprebella ou não.
Considerando que a autora só responderia por serviços cuja cobertura fosse negada pela Semprebella, e que o réu sacou a duplicata sem discriminar os serviços cobrados, o título deve ser declarado inexigível. 
Com relação ao contrato firmado pelas partes, também deve ser declarado nulo, pois colhida a manifestação de vontade da autora sem a necessária liberdade de consentimento, pois caso se recusasse a assiná-lo não realizaria a cirurgia. 
Finalmente, não verifico a existência dos requisitos legais para caracterização do dano moral, seja porque o título não foi protestado, seja porque a cirurgia não foi adiada, não havendo lesão aos direitos de personalidade da autora.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declaro inexigível o título, nulo o contrato e susto definitivamente o protesto. O valor depositado será levantado pela autora. O réu, sucumbente me maior parte, responderá por 75% das despesas processuais e honorários que arbitro em 8% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz de Direito
