

SENTENÇA

Processo nº:0008440-90.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Myatech Indústria Comercio e Serviços de Informática Ltda
Requerido:Springer Carrier Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
MYATECH INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA propôs ação de restituição c.c. indenização por danos morais em face de SPRINGER CARRIER LTDA alegando, em síntese, que adquiriu da ré um equipamento novo de ar condicionado pelo valor de R$2.000,00 em 29/12/2009. Aduz que o produto apresentou vícios e na data de 11/06/2010 a requerida encaminhou o equipamento para sua assistência técnica onde permaneceu até 04/10/2010. Ao ser reinstalado o produto apresentou os mesmos vícios; a requerida somente retirou o produto para novos reparos em novembro de 2010 e até a data em que a ação foi proposta, o equipamento permanecia na posse da ré. Aduz que houve descumprimento dos prazos estabelecidos pelo art. 18,§1º do CDC. Pediu a condenação da ré na restituição do valor pago pelo aparelho, devidamente corrigido e danos morais. Juntou documentos.
Em contestação a requerida sustenta, preliminarmente, inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mérito alega inexistência de prova de vício de fabricação do produto. Aduz que não se negou a prestar serviços de assistência técnica, cumpriu com o dever de disponibilização do conserto. Alega que a requerida somente entrou em contato cinco meses após a instalação do produto; o equipamento foi consertado regularmente. Requereu a realização de perícia no equipamento. Inexistência de dano moral. Eventualmente pediu fixação do quantum indenizatório com proporcionalidade e razoabilidade. 
Houve réplica. Conciliação infrutífera. Às fls. 183 afastou-se a preliminar suscitada pela ré reconhecendo-se a relação de consumo. Determinou-se a realização de prova pericial a cargo da requerida para prova da regularidade do produto. A autora requereu a reconsideração do despacho tendo em vista que o equipamento encontrava-se na posse da requerida e pugnou pelo julgamento antecipado. A requerida interpôs agravo retido. A autora se manifestou sobre o agravo (fls. 220/235).
Laudo juntado às fls. 279/288. Indagado às partes se possuíam interesse em outras provas a autora requereu a produção de nova prova pericial. A requerida não se manifestou. Às fls. 331 determinou-se a realização de nova perícia. Laudo juntado às fls. 346/351.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização cumulada com pedido de restituição em que a autora sustenta que o aparelho de ar condicionado adquirido junto à requerida apresentou vícios e não pôde ser utilizado.
Havendo relação de consumo, conforme já reconhecido às fls. 183, aplica-se ao caso ora em exame as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, o Diploma Consumerista considera que um produto apresenta vício quando, por qualquer motivo, se revela inadequado ao fim a que se destina (CDC, 18, §6º, III).
No caso, em que pese não tenha ocorrido perícia direta no equipamento de ar condicionado, é verossímil a alegação exposta pela autora em sua inicial.
Da análise dos e-mails juntados às fls. 29/43 e fls. 265/268 verifica-se que, após ter entrado diversas vezes em contato com a requerida, em 10/11/2010 a representante da autora enviou mensagem comunicando que não aceitaria mais o equipamento concertado, mas somente um equipamento novo. Em resposta encaminhada em 10/01/2011 o preposto da requerida informou à autora que sua solicitação havia sido aprovada, contudo haveria demora, pois estavam com problemas com a transportadora. 
Além disso, por ocasião da segunda perícia, concluiu o Sr. perito que o equipamento objeto dos autos "possuía problemas de fabricação, uma vez que a requerida furtou-se  diversas vezes em apresentar o equipamento para ser periciado, assim como atestou através de e-mail que o equipamento estava com problemas  de fabricação, informando que iria substituí-lo por outro novo, mas que iria demorar, pois estavam com problemas de logística.? (fls. 351)
Ora, em que pese a requerida tenha requisitado a realização de prova pericial no equipamento, em nenhuma das ocasiões em que o perito se dirigiu à sede de sua assistência técnica pôde ter acesso ao equipamento. Desta feita, além de não possibilitar a realização da perícia, a requerida não demonstrou a regularidade do produto, ou seja, não se desincumbiu do ônus que lhe competia.
Constatado o vício do produto e verificando-se o descumprimento do dever do fornecedor de sanar o vício dentro do prazo estipulado pela lei, o consumidor pode se valer das alternativas trazidas no §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 18. Omissis §1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias,pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I -a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II -a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III -o abatimento proporcional do preço.?
Tendo em vista que até a presente data não há notícias de que um equipamento novo tenha sido entregue à autora, pode ela exigir a restituição imediata do valor pago, devidamente corrigido. 
No mais, devido o dano moral, pois a demora no atendimento ao consumidor, a falta de concerto eficiente do aparelho de ar condicionado, bem como a ausência de troca do produto, causaram transtornos anormais e indevidos para a autora. Arbitro-o no valor de R$3.000,00 quantum este que se revela adequado a reprimir e prevenir a reiteração da conduta desidiosa da ré em relação ao consumidor.
Nesse sentido:
CONSUMIDOR. VÍCIO DE QUALIDADE E MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. AR CONDICIONADO. DEFEITO NÃO SOLUCIONADO NO PRAZO LEGAL. PRODUTO ADQUIRIDO NO INÍCIO DO VERÃO E QUE PERMANECE SEM CONSERTO HÁ MAIS DE UM ANO. DANO MORAL CONFIGURADO. Havendo o autor adquirido o aparelho de ar condicionado no mês de dezembro de 2010 e não tendo sido o mesmo consertado até a data da prolação da sentença de primeiro grau (julho de 2011), acolhe-se a indenização buscada, em caráter excepcional, ante o desmedido lapso temporal decorrido sem que solução do problema houvesse, por parte das rés. (TJ-RS - Recurso Cível: 71003392172 RS, Relator: Marta Borges Ortiz, Data de Julgamento: 26/07/2012, Primeira Turma Recursal Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/07/2012).
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face da requerida. Ante o vício do produto, declaro rescindida a compra do aparelho de ar condicionado, e nos termos do Código de Defesa do Consumidor, determino pela SPRINGER CARRIER LTDA a devolução dos valores pagos pela autora para a compra do ar condicionado com correção monetária desde o pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a requerida a indenizar a autora pelos morais de R$3.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais, inclusive honorários periciais, e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
