

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008139-43.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adelaide Pereira de Arruda Rodrigues, CPF. 094.337.428-69
Requerido:Carrefour Adm Cartões de Credito
Data da audiência:04/07/2011 às 15:00h

Aos 04 de julho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Chauí Osman Issa, OAB/SP 162.088 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20265/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a).  Celso de Cillo Filho, RG. 18.138.362,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Douglas Alves Vilela, OAB/SP 264.173. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 162/2011. Pela autora foi requerida a juntada de documentos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é improcedente. Embora a autora tenha solicitado o cancelamento do cartão de crédito, não está ela dispensada da quitação de débitos e encargos gerados até a data do cancelamento do cartão. As faturas trazidas aos autos e exibidas pela própria requerente bem demonstram que não houve quitação integral do débito quando do cancelamento do cartão, subsistindo pequeno saldo devedor que com o acréscimo de encargos culminou com a quantia paga pela requerente. Não há pois o que ser devolvido em favor da autora. Não restou caracterizado o dano moral haja vista que a conduta da ré é o exercício regular de um direito. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
