

SENTENÇA

Processo nº:0008400-56.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Cressoni e outro
Requerido:Grande ABC 02 Empreendimentos e Administração Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 31/01/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

SILVO CRESSONI e JULIANA SILVA CRESSONI ingressaram com "ação de revisão contratual, indenização por danos materiais e morais c/c repetição de indébito e lucros cessantes com pedido de liminar" contra GRANDE ABC 02 EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO LTDA e MZM GRANDE ABC 02 ADMINSTRAÇÃO E INCORPORAÇÃO LTDA aduzindo, em síntese, que firmaram com a primeira ré promessa de compra e venda de unidade autônoma, sendo que o corretor informou-lhes determinada data de entrega da obra, o que constou de forma diversa no contrato. Não concordam com o prazo de tolerância de 180 dias e com correção imposta até a entrega das chaves. Sofreram danos morais e materiais. Também foram obrigados a emitir cheques imaginando que fosse para início do pagamento do contrato sendo, posteriormente, surpreendidos pela informação de que o valor foi destinado à corretagem.  Requereram, como liminar, o congelamento do saldo devedor desde a primeira promessa de entrega das chaves, em julho de 2012, bem como determinada a abstenção da ré em realizar a cobrança da parcela referente à entrega das chaves e do financiamento bancário, até a efetiva expedição do habite-se. Quanto ao mérito, pugnaram pelo  (a) congelamento do saldo devedor desde a primeira promessa de entrega das chaves, em julho de 2012; (b) declaração de nulidade da cláusula do prazo de tolerância; (c) nulidade das cláusulas do quadro II, item "d", "e" e item 1; (d) devolução, em dobro, de correção, juros e multa pré chaves, habite-se, pós chaves, taxas de corretagem e SATI; (e) devolução simples dos juros; (f) danos materiais, na modalidade de lucro cessante; (g) condenação à multa pelo atraso na entrega da obra; (h) indenização por danos morais; (i) consignação de valores. Com a inicial (fls. 2/37), juntaram documentos (fls. 38/202).

Postergada para momento posterior a apreciação dos pedidos de tutela antecipada (fls. 211).

Citada, a ré MZM GRANDE ABC 02 ADMINISTRAÇÃO E INCORPORAÇÃO LTDA contestou o feito suscitando a preliminar de ilegitimidade passiva porque a propaganda do empreendimento da primeira ré no site desta segunda não implica em responsabilidade perante os autores. Quanto ao mérito, alegou que a data de entrega da obra constou expressamente no contrato. O pagamento da comissão da venda foi previamente informado. A ré é parte ilegítima porque é estranha na relação que envolveu os autores e os autônomos vendedores. O prazo de prorrogação de entrega foi previsto no contrato, de modo que a unidade autônoma pode ser entregue até fevereiro de 2013. A correção monetária e incidência de juros foram especificadas no contato. Impugnam a ocorrência de danos morais e materiais. Com a contestação (fls. 219/257), juntou documentos (258/267).

A co ré GRANDE ABC 02 EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO LTDA contestou o feito repetindo os argumentos de mérito lançados  pela outra requerida. Com a contestação (fls. 269/305), juntou documentos (fls. 306/373).

Réplicas às fls. 378/404 e 407/430.

Instadas a especificar provas, as rés pugnaram pela oitiva de testemunhas (fls. 433) e os autores, pelo julgamento antecipado, manifestando estas últimas desinteresse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 435/439).

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de designar audiência de conciliação, ante o desinteresse das autoras.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré MZM Grande ABC 02 Adm. e Incorp. Ltda porque ela própria confessou que havia em seu site propaganda do empreendimento comercializado pela co ré.

Além do mais, a "planilha de cálculo" de fls. 82 foi emitida pela ré MZM e não pela requerida Grande ABC 02.

Por fim, observo que Gilberto José Ribeiro integra os quadros sociais de ambas as pessoas jurídicas, sendo a razão social praticamente idêntica: MZM Grande ABC 02 Adm.  e Incorp. Ltda e Grande ABC 02 Adm.  e Incorp. Ltda.

Evidente, pois, que integram o mesmo grupo econômico, devendo responder solidariamente pelas obrigações. 

Muito embora os autores afirmem que a data de entrega da obra informada pelo corretor foi diversa daquela lançada no contrato, é esta última que deve prevalecer. 

Ao menos no momento em que firmaram o compromisso de compra e venda ficaram cientes e concordaram com a data correta, especificada em termos claros e em negrito, no item III do "quadro resumo" de fls. 54.  Caso contrário, não teriam assinado o pacto. 

Outra questão refere-se à análise de legalidade da cláusula contratual que previu a tolerância dos 180 dias na entrega da unidade autônoma.

Malgrado a relação entabulada entre as partes esteja sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não observo nenhuma abusividade na estipulação. 

A cláusula contratual foi escrita em termos claros e com linguagem de fácil compreensão. Os autores são pessoas esclarecidas e não se pode dizer que incidiram em erro ou interpretaram o pactuado de forma errônea.

Ademais, a cláusula é praxe de mercado e visa, também, previnir o adquirente do imóvel em construção de possível atraso, em razão das peculiaridades na execução do contrato que se utiliza de materiais fornecidos por terceiros e excessiva quantidade de mão de obra.

Assim, não se pode dizer tenham as rés se locupletado indevidamente com tal tolerância.

Não provado qualquer vício de consentimento ou infração às normas encartadas no Código de Defesa do Consumidor, válida a cláusula, em razão do "pactua sunt servada".

Considerando-se que a data de conclusão da obra foi prevista para 30 de agosto de 2012 (item III do "quadro resumo" de fls. 54), computado o prazo de tolerância de 180 dias (cláusula 10.01 ? fls. 62), temos que, na data da prolação desta sentença, o limite máximo para entrega da unidade autônoma ainda não se escoou.

O valor total da venda (R$ 159.371,00), estabelecido na cláusula IV do quadro resumo (fls. 55) destinava-se ao pagamento à vista. Se as rés não o receberam imediatamente, por óbvio, lhes é autorizado o cômputo de correção monetária para recomposição do capital. 

O índice do INCC (Índice Nacional de Construção Civil) previsto no quadro II, 3 do referido quadro resumo (fls. 56) reflete tão somente a variação do preço da construção.

Não significa nenhum plus ou forma de enriquecimento em favor das rés que foram obrigada a adiantar os custos da construção da unidade autônoma da autora diretamente ou mediante obtenção de recursos, em nome próprio, perante o sistema financeiro.  

Razão assiste aos autores quanto à ausência de mora decorrente de falta de pagamento da parcela de R$ 125.600,00, cujo pagamento foi estipulado para o dia 30/08/2012 (fls. 56).

O vencimento deste saldo devedor, por óbvio, deve pressupor a entrega da obra, haja vista que as datas são coincidentes, 30 de agosto de 2012 (fls. 54, item III e fls. 55, item "D").

Desvinculá-la da data da conclusão da obra, atribuindo-lhe dia determinado para seu vencimento, como querem fazer as rés, desvirtuaria a própria natureza deste saldo devedor. 

Portanto, enquanto não entregue a obra, deverá o saldo devedor previsto no quadro II "D" e "E" de fls. 55, ou seja, R$ 125.600,00 mais R$ 14.000,00, em valores originais, ser atualizado monetariamente pela variação do INCC-DI /FGV, tal como descrito no item 3 de fls. 56, afastando-se a correção pelo IGP-M/FGV e juros contratuais de 1%, conforme disposto na parte final da referida cláusula. 

As requeridas devem responder pela cobrança indevida da SATI porque, ao que consta, trabalhavam com a Link Negócios Imobiliários Ltda em verdadeira parceria, através da venda casada do empreendimento e dos serviços de assessoria técnico imobiliária.

Tanto é verdade que a Link Negócios tem sede no mesmo prédio onde é localizada a requerida MZM e, estranhamente, na nota fiscal emitida, não fez especificar o número da sala em que funciona (fls. 78 e 219).

Não tinham os autores a opção de se negar a pagar os serviços impostos pelas rés, juntamente com a referida Link, restando incontroverso que despenderam a quantia de R$ 5.429,00, a título de serviço de assessoria técnico imobiliária.

Não há nenhuma cláusula contratual que fixe a obrigação do pagamento nem seu valor. Portanto, as alegações dos autores de que entregaram o numerário imaginando destinar-se a parte do pagamento da unidade autônoma é verossímel, fazendo jus à restituição da quantia, afastando-se, contudo, o pedido de devolução em dobro. 

As disposições contidas no artigo 940 do Código Civil ou no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

Veja os julgados:

CONTRATO - Contratos bancários - Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - Inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - Cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - Apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - Inteligência do inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em RS-1.500,00 - Manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - Apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 29/03/2012).

"Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.U. J. 22.11.2000)"

Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal:
"Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do CC (1916) 1531"

Os danos materiais não restaram comprovados. 

Não havendo, por ora, atraso na entrega da unidade autônoma, não há que se falar em condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.

A cobrança indevida do SATI ou o vencimento do saldo devedor antes da entrega das chaves, por si só, não causaram abalo psicológico aos autores, passível de indenização.

Isto posto, concedo parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que, enquanto não expedido o habite-se, deverá o saldo devedor previsto no quadro II "D" e "E" de fls. 55, ou seja, R$ 125.600,00 mais R$ 14.000,00, em valores originais, ser atualizado monetariamente pela variação do INCC-DI /FGV, tal como descrito no item 3 de fls. 56, afastando-se a correção pelo IGP-M/FGV e juros contratuais de 1%, conforme disposto na parte final da referida cláusula.  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  determinar que, enquanto não expedido o habite-se, deverá o saldo devedor previsto no quadro II "D" e "E" de fls. 55, ou seja, R$ 125.600,00 mais R$ 14.000,00, em valores originais, ser atualizado monetariamente pela variação do INCC-DI /FGV, tal como descrito no item 3 de fls. 56, afastando-se a correção pelo IGP-M/FGV e juros contratuais de 1%, conforme disposto na parte final da referida cláusula. Condeno as rés à devolução de R$ 5.429,00 (cinco mil, quatrocentos e vinte e nove reais), indevidamente cobrado a título de serviço de assessoria técnico imobiliária (corretagem e SATI). Sobre a quantia incidirá correção monetária a partir do pagamento indevido e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários do respectivo patrono.
PRIC.
 São Paulo, 7 de fevereiro de 2013
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
