

SENTENÇA

Processo nº:0008390-62.2010.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA
Requerido:AVON COSMÉTICOS LDTA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Não há saldo remanescente a ser bloqueado, vez que a executada já depositou, tempestivamente, todos os valores a que estava obrigada.Improcede, pois, o inconformismo do exequente.
Com efeito, a requerida já depositou o valor principal do acordo celebrado a fls.43, bem como o valor da única multa prevista no acordo a fls.52 (decorrente de atraso no pagamento do principal), não sendo impossível a incidência de duas multas sucessivas (além da multa prevista no acordo, multa prevista no art.475-J do CPC), como pretende o exequente.  O art.475-J do CPC somente prevê a incidência de multa no valor de 10% com relação ao montante principal da condenação, não prevendo a incidência de multa sobre atraso no recolhimento de multa, com inegável bis in idem, que deve ser afastado, por não ser equânime (art.6º da lei nº 9.099/95).Tendo em vista os depósitos efetuados nos autos e a fundamentação supra, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2011.
