

.TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008221-40.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Edna Motta Firmino, CPF 168.849.948-27
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:11/06/2012 às 14:30h




Aos 11 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Silvia Rosana Del Colletto, OAB/SP 169.300 que juntou substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 399/2012. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório.  Indefiro os benefícios da justiça gratuita, tendo em vista que autora é professora, solteira e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo ato facultativo pela Lei 9.099/95, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso prevista na mesma lei. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é parcialmente procedente.  Os documentos juntados com a inicial comprovam a contratação do plano indicado naquela peça e inexiste demonstração da regularidade da cobrança do valor posteriormente indicado. Assim, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores indicados na petição de emenda à inicial no total de R$ 2.266,80. Merece, também, acolhimento o pedido de condenação da ré no pagamento de R$ 354,00. Com relação ao dano moral, é de se observar que o documento de fls. 67 não consiste em extrato completo e atual emitido pelos órgãos de proteção ao crédito, sendo dada noticia nesta audiência pela requerente de que existe outra inserção regular feita pelo banco HSBC, observando-se que não houve juntada de tal documento mesmo após indeferimento da tutela nas fls. 84. Assim, tem-se que o abalo ao crédito não adviria exclusivamente na inserção tratada na exordial, indevida, sendo certo que isoladamente não teria o condão de restringir atos da vida cotidiana da autora. Assim, excepcionalmente e apenas em razão da revelia, fixo a indenização no valor indicado nas fls. 87, ofertado pela requerida na audiência de conciliação.  Como é de conhecimento comum, a existência de outra inserção, regularmente efetivada, faz com que apenas excepcionalmente a existência de inserção indevida seja indenizável, não havendo no caso concreto demonstração de situação excepcional.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 354,00 corrigidos desde cada desembolso indevido, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Declaro inexigível o valor de R$ 2.266,80 indicados nas fls, 79, bem assim, encargos e multas daí decorrentes. Condeno a ré no pagamento de R$ 500,00 a titulo de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):
