

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008501-42.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:YVANNE MORENO GONÇALVES DE OLIVEIRA

Requerido:Condovel Administradora e Comercial Ltda e outros




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida pela adminstradora confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
No mérito, a ação é improcedente em relação à administradora e parcialmente procedente em relação aos demais réus.
Observo que, com relação à imobiliária, esta desincumbiu-se satisfatoriamente daquilo a que se comprometera frente à autora contratualmente.
Saliento que, nos termos do contrato, a imobiliária não é solidariamente responsável pelos danos causados pelos inquilinos ao imóvel quando da ocupação deste, cumprindo-lhe, tão somente, quando da desocupação, realizar a vistoria, nos termos da cláusula II, alínea f, item 1 do contrato (fls. 08).
Ora, consoante se verifica a fls. 154/157, a administradora fez o laudo de verificação do estado do imóvel quando de sua desocupação, o que também se comprova pelas fotos juntadas em audiência em CD, valendo salientar que a própria autora, em audiência, confessou que se antecipou a entrar no imóvel, porque as chaves ficaram na portaria.
Considerando que as chaves não foram diretamente devolvidas na administradora e que a autora não comprova quando, exatamente, esta teve ciência da saída dos inquilinos do imóvel, não se pode imputar a esta qualquer responsabilidade por qualquer demora na apuração dos danos, não se podendo, tampouco, falar em inércia, posto que o laudo está feito e a autora não nega que a ré acabou tendo acesso ao imóvel, ainda que posteriormente à desocupação.
A autora tampouco comprovou que havia um representante da imobiliária quando da saída dos inquilinos do imóvel, o que era ônus da requerente, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Desta forma, não comprovado o descumprimento contratual por parte de tal ré, de rigor a improcedência da ação com relação a ela.
Com relação aos demais réus, ainda que revéis (posto que não compareceram na audiência de instrução e julgamento), a ação é parcialmente procedente, valendo salientar, ainda, que a contestação apresentada pela co-ré deve ser aproveitada em seu favor, no que couber.
Conforme se infere do laudo de vistoria do imóvel quando da entrada dos réus  (fls. 18/21), este já  estava em mau estado de conservação, o que constou expressamente com relação a cada item. O piso já se encontrava em estado de uso aparente, o azulejo era antigo, com vários furos, as janelas já tinham trincos, já constavam infiltrações no teto (fls. 08), outras portas já estavam descascando, havia pontos de umidade em diversos cômodos, parte do vaso sanitário de um dos banheiros já estava quebrada, o porta papel quebrado, maçanetas quebradas, isso apenas a título de ilustração.
Com relação à pintura, é bem verdade que houve um desconto nos aluguéis (cláusula V, parágrafo segundo, do contrato de locação), o que será considerado para efeitos de condenação, posto que o imóvel, diante desse contexto, deveria ter sido devolvido pintado.
Com relação, porém, a danos na bacia sanitária de um dos banheiros, vazamento, falta de válvula da caixa acoplada, rachadura de um dos lavatórios, manchas e rachaduras nas fechaduras e deterioração do piso laminado, considerando que o imóvel já apresentava notório desgaste quando do início da locação, o que também se vê das fotografias juntadas, e que, para isso, não houve desconto no aluguel, não há como se condenar os réus a fazer qualquer reparo no que diz respeito a tais itens.
Apenas os lustres (que constou do laudo de entrada que estavam no imóvel) e os espelhos dos interruptores e tomadas, bem como a pintura interna é que devem ser objeto de indenização, sendo que o mais, repito, são itens que sofreram um desgaste natural do tempo e que já se apresentavam em mau estado de conservação quando do início da locação.
O laudo de entrada faz constar a existência de cinco lustres, sendo que, para efeitos de indenização, será adotado o valor de R$ 29,80 para cada um deles, que consta do documento de fls. 42, apresentado pela autora.
Para os espelhos de tomadas e fechaduras, considerando que a autora não junta orçamento específico a respeito, adotando as regras da experiência e considerando o número necessário conforme o laudo, adota-se o valor de R$ 300,00.
No tocante à pintura, observo que o orçamento de fls. 47/50 já engloba custos de material e mão de obra e, não havendo prova em contrário, é aqui adotado.
Não há que se falar em indenização por danos morais ou lucros cessantes, posto que o fato de a autora não ter recebido o imóvel no estado em que exatamente pretendia trouxe-lhe, quando muito, algum aborrecimento, sendo que a maior parte da deteriorização apontada decorreu do tempo e já deveria ser esperada pela autora, que entregou um imóvel já com desgastes para a locação.
Outrossim, a prova oral tampouco foi suficiente para provar que houve óbices para a locação simplesmente por conta dos reparos que aqui se reconhece que deveriam ter sido feitos pelos réus, sendo que a primeira testemunha disse que foi ver o imóvel para venda (o que é uma outra situação) e a segunda não soube especificar a situação real do imóvel no momento em que fora entregue à locação.
Ademais, a própria autora confirmou que o imóvel foi ocupado por sua sobrinha, não comprovando sequer o período em que essa ocupação perdurou.
Ante o exposto, com relação à co-ré Condovel, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e, com relação a CLÁUDIO E DELMA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar estes réus a pagar à autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 3.349,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
