

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008503-60.2012.8.26.0011
Requerente:Cícero de Oliveira e outro
Requerido:Brasil Usa Comercialização de Resorts Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.
Cícero de Oliveira e Shirley Bernardino de Oliveira ajuizaram esta ação contra Brasil USA Comercialização de Resorts Ltda e RCI Brasil Ltda alegando que, durante as férias em Fortaleza no início de 2012, celebraram contrato no valor de R$ 27.990,00 que os permitiria gozar férias programadas em rede hoteleira das requeridas.  Alegaram que após celebrar o contrato em 17.1.2012 tentaram utilizar os serviços solicitando reserva para janeiro de 2013 em Fortaleza; entretanto, foram impedidos porque o contrato não lhes permitiria utilizar a rede hoteleira em alta temporada.  Sustentam os autores que foram levados a erro na celebração do contrato.  Alegaram os autores que as cláusulas 10.4 e 10.5 do contrato são abusivas porque onerosas e pleiteiam a rescisão do contrato com a devolução de todos os valores pagos.
A petição inicial veio instruída com os contratos (fls. 22/27 e 35), comprovantes de pagamentos (fls. 18/32) e troca de e-mails (fls. 33 e 34).
A co-ré Brasil USA Comercialização de Resorts contestou às fls. 108/143.  Alegou que celebrou contrato de cessão de uso compartilhado de unidade habitacional hoteleira pelo qual os autores adquiriram o direito de utilizar por uma semana o hotel Plaza Praia Suítes Resort.  Os autores também aderiram ao contrato da co-ré RCI para ter direito à troca da semana, no empreendimento originário, por outra semana em outro empreendimento no país.  Negou que tenha havido vício de consentimento e sustentou que constou expressamente do contrato os períodos de utilização.
A co-ré RCI Brasil Prestação de Serviços contestou às fls. 168/182 e alegou que somente administra a troca de espaços entre unidades habitacionais hoteleiras em hotéis e resorts, razão pela qual é condição para a associação a seus quadros a titularidade de direito de uso de unidade hoteleira.  Alegou que o contrato celebrado com os autores prevê que os autores depositem a semana de hospedagem no banco de férias, não interferindo a ré na relação entre os autores e a co-ré Brasil USA.
Réplica às fls. 200/211.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Como narrado na inicial, os autores aderiram espontaneamente ao contrato de fls. 22/26, durante período de férias.  
Constou expressamente do contrato de adesão que os autores estavam adquirindo o direito à utilização durante uma semana, por 200 anos, de um quarto do Edifício Plaza Suítes, durante a temporada denominada ?alta? (fls. 22).
O mesmo contrato, às fls. 23 (ítem II, letra ?D?), explicitou que a temporada ?alta? corresponde aos meses de fevereiro, março, abril, maio, setembro, outubro, novembro e primeira quinzena de dezembro.  O período desejado pelos autores para usufruírem as férias, janeiro (conforme fls. 33), é previsto apenas para a temporada denominada ?super alta? (fls. 23).
É incontroverso que a co-ré Brasil USA tenha negado (fls. 34) atendimento ao pedido dos autores para usufruírem a semana de hospedagem em janeiro de 2013.  Entendo que tenha agido licitamente e nos estritos termos contratuais já que o mês de janeiro é reservado para os contratos vinculados à temporada ?super alta? e não à temporada contratada pelos autores.
A cláusula 4.5 (fls. 25) condicionou a cessão pelos autores do direito de uso da semana de hospedagem à co-ré RCI após a quitação, pelos autores, de 30% do preço do contrato.  Embora tenham os autores sustentado abusividade nesta cláusula, assim não entendo.  
O art. 476 do Código Civil prevê expressamente, nos contratos bilaterais, que o cumprimento das obrigações é condição para a exigência do cumprimento das obrigações da parte contratante contrária (Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro).  A cláusula 4.5, ao exigir o pagamento mínimo de 30% do preço do contrato pelos autores, contém exigência menos rigorosa do que a própria exigência legal, a qual corresponderia ao pagamento de 100% do preço.  A exigência menos rigorosa do que a regra legal não pode constituir cláusula abusiva.
Os autores pleitearam a rescisão dos contratos celebrados.  Não tendo os réus dado causa à rescisão, já que limitaram-se ao cumprimento das cláusulas contratuais, entendo que, a rigor, são os autores quem se desinteressaram pelo negócio firmado.  
Tal como me manifestei na decisão interlocutória de fls. 55/56, que indeferiu a liminar, a ausência de formal notificação pelos autores (conforme cláusula 10.6 de fls. 27) de intenção de rescindir deve ser considerada suprida pelo próprio ajuizamento desta demanda.  Não prevendo aquela cláusula 10.6 prazo mínimo prévio para a rescisão unilateral por qualquer das partes, entendo que se possa considerar a data do ajuizamento desta demanda como termo para a rescisão contratual.
Os autores sustentam que as cláusulas 10.4 e 10.5 sejam nulas porque abusivas em razão de onerosidade excessiva.  
O art. 51 do Código de Defesa do Consumidor não estabelece precisamente o percentual de multa penal que possa ser considerado razoável ou excessivo, de forma que a solução, caso a caso, depende de valoração judicial.  Analisando-se o contrato de fls. 22/27, entendo que o percentual de 10%, na hipótese dos autos, constitua multa penal bastante razoável.  Qualquer valor acima disto caracterizaria abusividade e enriquecimento indevido pelos réus.
Isto porque os autores denunciaram o contrato poucos meses após a sua celebração e não chegaram a usufruir nem mesmo uma semana de hospedagem.  As empresas requeridas não sofreram prejuízos nem suportaram gastos com o fornecimento da hospedagem para os autores.  A multa penal de 10% sobre o preço do contrato (multa de R$ 2.799,00), assim, parece-me a mais justa.
Entendo que no mínimo deva prevalecer esta multa de 10% já que constitui penalidade pré-fixada para a rescisão unilateral solicitada pelos autores (art. 408 do Código Civil).
O contrato de fls. 22/27 comprova que os autores pagaram o valor de R$ 1.800,00 para a empresa Brasil USA, não tendo havido qualquer pagamento inicial à co-ré RCI.  Este valor, consistente em inequívoca taxa de adesão, não deve ser restituído pela co-ré Brasil USA pois esta não contribuiu para a rescisão contratual.  Além disto, os réus, na forma acima,  têm o direito de reter aquela multa de 10% acima mencionada, do que resulta o valor total a ser retido pelos réus de R$ 4.599,00.
Os valores restantes do contrato devem ser declarados inexigíveis já que os autores formalmente pleitearam a sua rescisão.  Os documentos de fls. 18/32 e o contrato de fls. 22 comprovam que os autores já pagaram R$ 10.197,00, devendo a co-ré Brasil USA restituir a diferença de R$ 5.598,00.  Além disto, o saldo do contrato de R$ 19.593,00 também deve ser declarado inexigível, tornando-se definitiva a tutela antecipada neste sentido de fls. 55/56.
O pedido de indenização por danos morais não se justifica tendo em vista que os réus não praticaram ato ilícito contra os autores.  Foram estes que se desinteressaram pelo contrato firmado e, por meio desta ação, formalizaram o pedido de rescisão contratual.  Não havendo ato ilícito, na forma do art. 186 do Código Civil, não possuem os réus dever indenizatório correspondente.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CICERO DE OLIVEIRA e SHIRLEY BERNARDINO DE OLIVEIRA ajuizaram contra BRASIL USA COMERCIALIZAÇÃO DE RESORTS LTDA e RCI BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA e DECLARO rescindido os contratos entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome dos autores perante os réus.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 55/56 e DETERMINO aos réus que não protestes nem negativem os nomes dos autores, sob pena de multa diária de R4 100,00.
Ainda, CONDENO a co-ré BRASIL USA COMERCIALIZAÇÃO DE RESORTS LTDA a restituir aos autores o valor de R$ 5.598,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Por fim, considerando-se a sucumbência recíproca, deverão as custas e despesas processuais ser repartidas entre as partes, arcando cada qual com os respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
