

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008375-06.2013.8.26.0011
Requerente:Claudineia Baptista da Silva, CPF 170.753.318-09
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65
Preposta Sra.:Érica Rodrigues Pereira Fabião, RG. 41.539.982-8
Adv. Dr.:Eduardo de Carvalho Soares da Costa, OAB/SP: 182.165
Data da audiência:02/09/2013 às 16:30h


Aos 02 de setembro de 2013, às 17:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que, embora tenha contratado o pacote descrito na inicial, que incluía os serviços de TV HD, Netfone e internet, apenas este último funcionou a contento desde a contratação, por isso ela requer a devolução dos valores pagos pelos outros dois e ainda a indenização por danos morais, já que ela não teve os seus pleitos acolhidos pela ré na esfera administrativa, fato que determinou que seu nome fosse levado aos órgãos de proteção ao crédito. A ré alega em defesa e em audiência, que o serviço de telefonia foi prestado regularmente, reproduzindo na contestação telas de seu sistema de informática que assim demonstram. Ocorre que as faturas juntadas aos autos, inclusive aquelas que instruem a defesa, não comprovam tal fato, o que era essencial para que a versão da ré fosse corroborada em juízo. Além disso, a preposta não esclareceu satisfatoriamente como o técnico concluiu que os serviços de telefone tinham sido prestados regularmente, o que era essencial para que pudéssemos acolher a versão da ré. Quanto ao sistema de TV HD, houve a confirmação em audiência pela preposta de que foi identificada falha na atuação do técnico que atendeu à autora quando da instalação. Isso corrobora o teor do laudo de fls. 50 que demonstra que, em março de 2013, outro técnico da ré descobriu que não havia sido feita ligação adequada para o fornecimento do sinal desejado. Assim, razoável que a autora pleiteasse em juízo a devolução dos valores pagos pelos dois serviços não prestados e ainda requeresse a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em razão de o seu nome ter sido levado aos órgãos de proteção ao crédito pelos valores que ela deixou de quitar depois de ter aduzido vários pedidos para que as cobranças  cessassem , já que indevidas. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o exato valor  pago indevidamente por ela, ou seja, R$ 4.645,81, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.645,81, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.645,81, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 300,08* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
