

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008801-71.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RENATA GONÇALVES DE OLIVEIRA, CPF 792.798.131-53, acompanhado por advogado, Dr. Alexandre Luiz da Silva, OAB/SP 301433.
Requerido:BANCO IBI S/A, representado por preposto, Sr. Edivaldo Barros Monteiro Junior, RG 27029168, acompanhado por advogado, Dr. Anderson Rogerio Pravato, OAB/SP 174093.
Data da audiência:14/07/2011 às 15:00h



Aos 14 de julho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, vez que a mesma foi instruída com todos os documentos indispensáveis à propositura da ação, permitindo o amplo exercício do contraditório por parte da ré. No mérito, a ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos. Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito discutido nos autos (exclusão esta já realizada de acordo com fls.12). Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados, consistentes exclusivamente no pagamento a maior feito pela autora, no valor de R$ 130,00 (fls.12/15). Não há que se falar em indenização por despesas com contratação de advogado, vez que a autora poderia propor ação diretamente perante este Juizado Especial (art.9º, caput, da lei nº 9.099/95), sendo que a atribuição de elevado valor a título de indenização por danos morais (inexistentes na espécie como se verá a seguir), justamente acima de vinte salários mínimos, para justificar o pedido de pagamento de honorários, não se presta a fundamentar este último. Aliás, nos termos do art.55 da lei nº 9.099/95, em primeiro grau, nos Juizados Especiais Cíveis, não há condenação ao pagamento de honorários, sucumbenciais ou contratuais e custas, ressalvada a hipótese de má fé, inocorrente na espécie. Ainda que assim não fosse, não há nos autos (fls.12/15) nenhum comprovante de pagamento de honorários advocatícios. Os únicos danos materiais sofridos pela autora são aqueles no valor de R$ 130,00. Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. Isto porque o documento de fls.12 comprova a existência de inúmeras legítimas negativações anteriores no nome do requerente (extrato da ACSP-Boa Vista Serviços, em que constam negativações entre os anos de 2005 a 25/11/2010, realizadas por Banco do Brasil, Itaucard, Bradesco, e do próprio banco Ibi, anteriores a 26/1/2011-negativação a que se refere os presentes autos) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.Importante ressaltar que referida súmula não faz menção à permanência das negativações anteriores no momento da nova negativação, vez que, segundo a melhor exegese, basta, para se afastar a indenização por dano moral dívida anterior legítima no nome da pessoa (que será de conhecimento de seus empregadores e lojistas, mediante mera consulta aos órgãos de proteção ao crédito, em que consta o histórico inclusive de negativações baixadas, o que faz com que naturalmente os comerciantes e demais órgãos tenham maior cautela na realização de avenças). Se a pessoa já possui histórico de débitos legítimos que não foram quitados tempestivamente, seu nome não pode ser equiparado, para fins de reconhecimento de dano moral indenizável à uma pessoa que nunca teve nenhuma negativação, razão pela qual totalmente descabidos danos morais na hipótese vertente.A ressalva constante na Súmula pode ser entendida como referente à hipótese em que a negativação anterior também seja ilegítima, com direito à cancelamento por parte do interessado. No caso concreto, a autora não comprovou que as negativações anteriores levadas a efeito seriam ilegítimas, sendo de se presumir a legitimidade das mesmas, que afastam a ocorrência de dano moral indenizável por nova negativação, independentemente de a autora ter efetuado o pagamento das dívidas anteriores e obtido o cancelamento das mesmas antes da negativação levada a efeito nestes autos. O que importa, para fins de danos morais, é o abalo ao nome da autora em virtude de negativação indevida, abalo este inocorrente diante das inúmeras negativações legítimas anteriores, que, como já se disse, levavam os comerciantes e demais pessoas que tratassem com a autora (independentemente da negativação discutida nestes autos) a terem maior cautela. A negativação discutida nestes autos era apenas mais uma no extenso rol de negativações anteriores referentes ao nome da requerente.                    Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por RENATA GONÇALVES DE OLIVEIRA contra BANCO IBI S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito discutido nos autos (exclusão esta já realizada de acordo com fls.12), condenando-se a ré no pagamento a parte autora da quantia de R$ 130,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo bancária, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
