

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008600-63.2012.8.26.0010
Requerente:Jaime Rodrigues de Souza, assistido por Felipe Lemos Magalhães , OAB/SP 292115, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Banco do Brasil S.A., representado pelo preposta Rosa Nilde Aparecida Rubio e assistido pelo advogado Bruno de Lima e Silva Marconcini, OAB/SP 310114

No dia 18/04/2013 às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais. Alega para tanto que não obtivera êxito em sacar numerário de sua conta-poupança, em caixa eletrônico, no dia 25/06/2012. Entretanto, dias após constatou que o saque fora registrado. Requereu o estorno, sem sucesso, o que o motivou a ingressar com a presente ação. O pedido é procedente. A contestação ofertada pelo banco réu impugna a pretensão do autor sob o argumento de que outros saques aconteceram no mesmo terminal, inclusive com o argumento de que houve procedimento administrativo para apurar eventual falha do equipamento. Contudo, nenhum documento foi juntado. A relação entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que prevê a possibilidade da inversão do ônus da prova diante da existência de relação de hipossuficiência. É o caso dos autos. O autor, em relação ao réu é hipossuficiente, já que não tem ele meios para demonstrar que o dinheiro não lhe foi entregue pelo caixa automático. De outro lado, a parte ré tinha todos os meios para demonstrar que a operação foi regularmente realizada. Não basta ao réu apresentar um extrato em que consta o saque do dinheiro. Se o autor afirma que não recebeu o dinheiro, tem o réu a obrigação de realizar acurado exame no terminal eletrônico, inclusive com o seu fechamento contábil, para apurar a existência de dinheiro superior ao que deveria ter. Entretanto, o réu manteve-se inerte. Afirma ter realizado procedimento administrativo sem juntar nenhuma prova. Dispõe o Código de Defesa do Consumidor, em seu Art. 6º, que o fornecedor é obrigado a prestar serviço seguro. A parte requerida não demonstrou que o serviço de auto atendimento tenha sido disponibilizado ao autor sem nenhuma falha. De outra banda, é notório o fato de fraudadores inserirem dispositivos em terminais eletrônicos para driblar os dispositivos de segurança e com isso subtraírem do correntista o dinheiro a ele pertencente. O réu, além de ter tido a possibilidade de periciar o terminal, teve também em suas mãos as imagens gravadas das operações realizadas no local em que estão instalados os terminais, que poderiam demonstrar que o autor age com má-fé. Entretanto, o banco também não trouxe aos autos tais imagens. Logo, não há como deixar de atender à pretensão inaugural, pois presumem-se verdadeiras as alegações do autor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do saque, ou seja, 26/06/2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jaime Rodrigues de Souza

Advogado:

RÉU:
Banco do Brasil S.A. ? preposto:

Advogado:
