

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008598-77.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Amilton de Jesus dos Santos, CPF 036.492.128-54
AdvogadoMarina Gois Mouta, OAB 248763/SP (PAJ)
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
PrepostoJoanna Guevara Bejarano, RNE V185179-0
AdvogadoPatricia Shirley Zambrana, OAB 275536/SP
Data da audiência:22/10/2013 às 15:00h




Aos 22 de outubro de 2013, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 30 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 2221-7, conta-corrente 0028636-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %.  Em caso de inconsistência dos dados informados o réu poderá fazer deposito judicial. O réu ainda realizará o estorno do valor de R$ 979,98 na proxima fatura de cartão de credito do autor de nº 4032256400431666. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
