

SENTENÇA

Processo nº:0008705-22.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:SERGIO LINDOLFO DOS SANTOS
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido. 
O próprio autor relata que compareceu ao balcão de check in às 13h10m para o embarque que se realizaria às 13h30m (fls. 42), sendo que a ré recomenda que o comparecimento para check in se dê com antecedência de no mínimo uma hora. 
Não há qualquer ato praticado pela ré que tenha ocasionado a perda do vôo pela parte autora, de forma que todos os demais transtornos são mera decorrência do atraso do autor.
Pondero que eventual acomodação noutro vôo no mesmo dia por certo enseja a cobrança de diferença tarifária, prática usual e que não se reveste de ilicitude. Caso análogo foi objeto de julgamento pelo E. Tribunal de Justiça nos autos da Apelação n. 990.10.132617-5, Comarca de Franca, Rel. Des. Araldo Telles: 
?Pesem os aborrecimentos sofridos pela família ao ver frustrada viagem programada há tempos, a verdade é que o impedimento ao embarque se deu por exclusiva culpa das vítimas. A aviação civil dispõe de regras que, mesmo consideradas rígidas por alguns, são necessárias à manutenção da ordem e segurança. Uma delas, de conhecimento geral, inclusive dos pais da autora, que já realizaram inúmeros passeios com a operadora de turismo, conforme informam às fls. 29, é a da chegada com antecedência mínima de uma hora e meia e máxima de 30 minutos para apresentação ao check in. Além de se tratar de estipulação contratual, é norma imposta pêlo Comando da Aeronáutica, por meio da Portaria n° 676/CG-5, que aprova as condições gerais de transporte aéreo e dispõe em seu artigo 16, que o passageiro com reserva confirmada deverá comparecer para embarque no horário estabelecido pela empresa ou até 30 (trinta) minutos antes da hora estabelecida, no bilhete de passagem, para as linhas domésticas. Tal dispositivo é claramente aplicável aos vôos fretados, já que, conforme artigo 31, submetem-se, no que couber, às condições contidas nesta Portaria, inexistindo qualquer ressalva quanto ao atraso de passageiros em caso de fretamento. Se é assim, inegável que se aplica ao presente caso a excludente de responsabilidade prevista no § 3º, inciso II, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (culpa exclusiva do consumidor)?. 
O entendimento é perfeitamente aplicável ao caso não se revelando razoável a condenação da ré ao pagamento dos valores despendidos pela parte autora para a aquisição de outras passagens aéreas tampouco danos morais. 
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. 
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
