

SENTENÇA
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0008200-15.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Lengenfelder Agudo
Requerido:Banco Santander S/A


                                 Feito nº 942/2013.
                     Visto.
          RODRIGO LENGENFELDER AGUDO, qualificado nos autos, promoveu Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra o BANCO SANTANDER S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que em meados de 1996 abriu uma conta salário no Banco Real (conta corrente nº 7997289-1, agência nº 0409); que em 2004 aderiu a um financiamento de imóvel cujas parcelas eram debitadas nessa conta; que a última movimentação bancária ocorreu em abril de 2009, ocasião em que o autor quitou o financiamento imobiliário; que foi aberta uma conta poupança (nº 12784704-5) e efetuada uma aplicação em fundo de investimento (código do cotista nº 003670220567) sem autorização do autor, as quais jamais foram movimentadas; que o requerido debitou daquela conta inativa encargos e diversas tarifas de serviços que jamais foram contratados; que posteriormente houve alteração dos números da conta (01.015234-0) e da agência (3409); que em abril de 2013 o suplicante passou a receber diversas correspondência de órgãos de proteção ao crédito telefonemas de empresas de cobrança referindo-se ao suposto saldo devedor daquela conta; que seu nome foi negativado indevidamente, pois ao verificar que a conta estava sem movimentação o banco-réu deveria ter comunicado o cliente e, posteriormente, encerrado a conta sem a cobrança de qualquer tarifa ou encargo; que a conta foi encerrada somente em 22/05/2013; que a negativação afetou o autor e também as duas empresas das quais é sócio, pois não obtiveram crédito bancário; que o requerente não conseguiu adquirir um imóvel na planta (Empreendimento SP New Home) porque seu nome estava negativado, suportando um prejuízo de R$ 445.000,00 e passando por situação vexatória ao ser comunicado sobre a impossibilidade de conclusão do negócio devido à negativação; e que houve dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para desconstituir a negativação de seu nome nos cadastros do SERASA, do SCPC e do 1º Ofício do Registro de Títulos e Documentos do Rio de Janeiro, devendo a ação ser julgada procedente para determinar o cancelamento de quaisquer débitos relativos à conta corrente, poupança e fundo de investimento, abstendo-se o réu de promover qualquer cobrança, sob pena de multa diária, e para determinar o ressarcimento dos valores indevidamente debitados, arcando a parte-ré com o pagamento da indenização por danos morais e materiais. Atribuiu à causa o valor de R$ 50.000,00 (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/89).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida (fls. 90).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que o autor deveria ter solicitado por escrito o encerramento da conta, inclusive porque é fato notório que as instituições financeiras cobram tarifas mensais para a manutenção de contas correntes, independentemente de movimentação; que as tarifas mensais cobradas geraram o saldo devedor; que tal cobrança é legítima; que não pode ser responsabilizada por culpa exclusiva do consumidor; que não tem o dever de indenizar porque praticou conduta ilícita; que não há qualquer prova de danos materiais; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 111/123). Juntou documentos (fls. 124/134). 
Houve réplica (fls. 139/149).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Os documentos de fls. 25/32 comprovam que o autor deixou de movimentar a conta corrente por mais de seis meses.
A Resolução nº 2025/1993, do Banco Central do Brasil, que alterou e consolidou as normas relativas à abertura e ao encerramento de conta corrente, estabelece que a cobrança de tarifas em conta não movimentada por mais de seis meses apenas é autorizada quando houver previsão contratual, entretanto, a parte-ré não juntou aos autos o contrato de abertura de conta bancária celebrado com o autor ou algum outro documento idôneo equivalente para demonstrar que a existência de cláusula ou ajuste autorizando a cobrança de tarifas em conta sem movimentação por mais de seis meses, logo, o banco-réu não se desincumbiu do ônus de provar (CPC, artigo 333, inciso II) a evolução e a regularidade do débito que ensejou a negativação do nome do autor (fls. 59/65), pelo que é forçoso reconhecer que tal negativação encontra-se eivada de ilegitimidade, configurando, pois, o dano moral. 
Nesse sentido:
?Ação de declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de indenização por dano material. Cobrança de encargos por conta inativa. Negativação. Sentença de improcedência. Apelação. Banco que não demonstrou a origem do débito. Ônus que lhe impunha. Inteligência do art. 333, II, do CPC. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Súmula 297 do c. STJ. Responsabilidade objetiva da ré pelo defeito na prestação dos serviços. Inteligência do artigo 14 do CDC. Mérito. Encargos indevidos. Nos termos da resolução 2025 do Bacen a conta inativa há mais de seis meses só se sujeita à cobrança de encargos mediante expressa previsão contratual. Negativação indevida do nome do autor. Dano material. Valores indevidamente transferidos da conta-salário para a conta inativa sem prévia autorização do autor. Valores que devem ser devolvidos com a devida atualização monetária. Sentença reformada. Sucumbência invertida. Recurso provido.
O Autor moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de indenização por dano material contra o Banco Santader Brasil S/A sob a alegação de que abrira com o banco réu conta corrente para o recebimento de salários. Afirma, ainda, que a conta originalmente aberta fora nunca fora utilizada uma vez que o banco abrira uma segunda conta-corrente para a movimentação financeira. Mesmo sem movimentar a primeira conta, foi surpreendido pela cobrança de encargos, com a posterior negativação de seu nome por dívida oriunda do requerido.
A r. sentença, todavia, julgou improcedente a demanda considerando que não houve o encerramento formal da conta e que era lícito à instituição financeira a cobrança de taxas pela manutenção de conta inativa.
Inconformado, apelou o autor. Aduz que indevida a cobrança nos termos da resolução 2025 do Banco Central do Brasil.
É o relatório.
Cuidam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de indenização por dano material. Narrou o autor que abrira com o banco réu a conta-corrente nr. 014617-2, agência 0174, para recebimento de seus proventos.
Antes que a referida conta tivesse qualquer movimentação financeira, foi informado que a sua conta havia encerrada e alterada para outra agência da mesma instituição financeira, agora sob o nr. 010371378, agência 0156.
Afirma, assim, que o banco lhe cobra por dívida de conta inativa, impondo, inclusive, negativação sobre seu nome.
A r. sentença, contudo, considerou lícita a cobrança efetuada pelo banco uma vez que o autor faltou com a diligência devida ao não encerrar formalmente sua conta bancária.
Frente à essa conclusão, apelou o autor alegando que o banco, em nenhum momento demonstrou a regularidade da cobrança.
Enfrenta-se o recurso, então.
Primeiramente, não há que se olvidar que o caso deve ser resolvido à luz do Código de Defesa do Consumidor. O diploma Consumerista traz em seu artigo 14, 'caput': 'O fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.'
Impõe ainda o mesmo Diploma legal em seu artigo 6º, inciso VII 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz for verossímil a alegação ou quando ele for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência'.
Ora, dos autos restou incontroverso que o autor abriu conta com a instituição financeira, todavia não manteve com ela qualquer movimentação financeira. Prova disso são os extratos bancários que demonstram nunca ter havido qualquer movimentação financeira [fls. 25-41].
Mesmo sem qualquer movimentação, o banco lançou no período de 04/2010 a 11/2011 encargos financeiros na referida conta.
Embora o autor não tenha feito prova do pedido formal de encerramento da conta, o banco por seu turno, deixou de demonstrar a regularidade das taxas que cobra.
Mais que isso, era seu dever comprovar que houve pactuação expressa a lhe permitir a cobranças desses encargos, bem como o detalhamento da evolução da dívida.
Todavia, o banco nada fez. Sequer trouxe aos autos os contratos de abertura das referidas contas correntes.
No mérito, a cobrança, a cobrança é abusiva. Há que se ressaltar, que, conforme disposto na Resolução nº 2025/1993, do Banco Central do Brasil, que alterou e consolidou as normas relativas à abertura e ao encerramento de conta corrente, a cobrança de tarifas em conta não movimentada por mais de seis meses apenas é autorizada quando houver previsão contratual, situação, contudo, não verificada na espécie.
Em caso semelhante já se decidiu que:
'Código de defesa do consumidor Lei nº 8078, de 11.9.90. Empréstimo bancário - Aplicabilidade - Inversão do ônus da prova determinada, ex officio - Possibilidade - O tomador de empréstimo é consumidor para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor ? Súmula n° 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Recurso do Réu não provido e o do Autor provido. Danos Morais - Banco - Correntista ? Pedido de encerramento da conta corrente atendido pelo Banco que, ainda assim, efetuou a negativação do nome do correntista junto ao SCPC e SERASA, sem provar que o cliente estava com saldo negativo em sua conta bancária - Caracterização de má prestação dos serviços bancários e abuso e negligência dos prepostos do Banco em negativar, ilegalmente, o nome do Autor - A abertura e encerramento de conta corrente bancária acha-se regulada pela Resolução n° 2025, de 24.11.1993, que não autoriza os débitos diversos em conta inativa - Ilegalidade da inscrição do nome do correntista no cadastro do SCPC e Serasa em afronta ao artigo 43, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral existente e ocorrente, na medida que a inserção indevida nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC, Serasa e outros) produz abalo no crédito do correntista ? Danos morais arbitrados em 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), corrigido desta data. Recurso do réu não provido e do autor provido' [cf. TJSP, Apelação 990.10.280598-0, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Hatanaka, j. 23.11.2010]
'Responsabilidade civil - Danos morais - Inscrição em banco de dados de inadimplentes - Conta corrente aberta unicamente para recebimento de salários - Ausência de movimentações financeiras por mais de seis meses após o término do vínculo empregatício Incidência de encargos e tarifas Indenização - Dosagem. 1. O banco é responsável pelos danos morais experimentados por seu cliente quando não demonstrar a licitude da incidência de encargos e tarifas sobre conta reconhecidamente cancelada, dando ensejo à indevida pendência e inserção em banco de dados de inadimplentes, ainda que não adotadas as providências formais de encerramento. 2. Nos termos da Resolução nº 2025, do BACEN, a conta inativa por mais de seis meses somente se sujeita ao pagamento de tarifas se houver previsão contratual. 3. Arbitra-se a indenização de danos morais com vistas especialmente à sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. 4. Caracterizando-se os danos como de pequena intensidade, em uma escala ideal de pequena, média e alta intensidade, justifica-se indenização correspondente. Recurso do Réu não provido e o do Autor provido' [cf. TJSP, Apelação 990.10.167575-7, 21ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Itamar Gaino, j. 18.08.2010].
Uma vez verificado que a conta não estava sendo utilizada, cabia ao banco endereçar carta ao cliente, alertando-a para o acúmulo de despesas, pois a conta inativa, poderia, desde que previsto em contrato, gerar débitos.
A omissão do banco gerou a dívida não podendo o autor por ela responder. Inexigível, portanto, a dívida lançada no nome do autor.
Abusivos, também, são os descontos na conta salário do autor, efetuados sem qualquer autorização, para compensar o saldo devedor de conta inativa.
Verificada a abusividade da conduta, deve o banco devolver o montante descontado, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde cada desconto até o devido pagamento.
Mais que isso, deveria o banco responder por dano moral, uma vez que negativou, indevidamente, o nome do autor. Contudo, diante da ausência de pedido do demandante, deixa-se de condenar o banco nesse ponto pela sua conduta abusiva.
Reforma-se, assim, a r. sentença para declarar inexigível o débito lançado pelo banco, bem como para determinara a repetição dos valores indevidamente descontados da conta corrente nr. 10371378, sob a rubrica de recuperação de crédito em atraso.
Esses valores deverão ser corrigidos monetariamente desde cada desconto até o efetivo pagamento e ainda acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação.
Procedente a demanda, responderá o banco ainda pelas despesas do processo, bem como pelos honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, dá-se provimento ao apelo.? (Apelação nº 0007258-57.2012.8.26.0223, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Virgilio de Oliveira Junior, j. 10/02/2014, v.u.).
No sentido de que a negativação do nome do nome do correntista no cadastro de devedores por débito inexigível configura dano moral tem-se o seguinte julgado:
?Ação de indenização - Pedido fundamentado em cobrança indevida de tarifas de conta bancária inativa e registro do nome do autor no cadastro de devedores - Impossibilidade, no caso, de cobrança de tarifa - Débito inexigível - Registro no cadastro de devedores indevido - Dano moral - Configuração - Inconformismo com relação ao valor da indenização (R$ 10.000,00) - Montante que deve ser fixado de acordo com critérios de razoabilidade e proporcionalidade - Condenação mantida em obediência ao princípio que veda a ?reformatio in pejus? - Recurso improvido?. (Apelação nº 0005034-79.2012.8.26.0019, 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Miguel Petroni Neto, j. 11/02/2014, v.u.).
Destarte e considerando que a conta permaneceu sem movimentação e sem solicitação de encerramento, somente as tarifas lançadas até o sexto mês são devidas, revelando-se ilegítimo o lançamento de qualquer débito na conta do autor após o sexto mês de inatividade dela, pelo que a parte-ré deverá restituir ao autor os valores de R$ 483,57, R$ 8,52 e R$ 309,97 correspondentes aos saldos existentes no sexto mês de inatividade da conta (fls. 31), sob pena de enriquecimento ilícito vedado pelo ordenamento jurídico, totalizando R$ 802,06, (R$ 483,57 + R$ 8,52 + R$ 309,97 = R$ 802,06), com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de outubro de 2009 (fls. 31), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (novembro de 2013). 
Prosseguindo, ressalto que o autor não juntou documento idôneo comprovando a capacidade financeira para comprar (à vista) as duas unidades do Empreendimento SP New Home (fls. 82/89), perfazendo cerca de R$ 445.000,00, bem como não comprovou que auferiria renda mensal suficiente para obter financiamento ou crédito imobiliário e que estes somente não teriam sido concedidos devido à combatida negativação, logo, não há como responsabilizar a parte-ré pela não conclusão desse negócio imobiliário.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais que RODRIGO LENGENFELDER AGUDO promoveu contra o BANCO SANTANDER S/A e, consequentemente:
a) declaro inexigível o débito que ensejou a negativação do nome do autor (fls. 59/65), determino seu cancelamento e torno definitiva a medida antecipatória (fls. 90), devendo o banco-réu abster-se de cobrar (através de carta ou boleto) do autor qualquer valor atrelado à conta corrente, à conta poupança e ao fundo de investimento descritos nos autos, sob pena de pagamento de multa correspondente ao mesmo valor indevidamente cobrado;
b) condeno a parte-ré ao pagamento de R$ 802,06 (oitocentos e dois reais e seis centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de outubro de 2009 (fls. 31) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (novembro de 2013); 
c) condeno o banco-réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até seu efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.                                        São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
