

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro nº 1992, 1º andar, Chácara Santo Antônio - CEP 04734-003, Fone: (11) 5686-3119, São Paulo-SP - E-mail: stoamarojec@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


AUTOS Nº: 002.10.008671-5
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Eliane Draganow Machado Rodrigues, RG 20.278.280-3 SSP/SP, CPF 126.030.008-02
ADV.:LUCIA SARTI ? OAB/SP 162.428 (DATIVA)
RÉ(U): Emilia Marrero Perressim (AUSENTE)


Aos 06 de outubro de 2010, às 16:06 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a) Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou prejudicada ante a ausência da ré. A seguir, foi proferido pelo MM Juiz, a seguinte sentença: Vistos, etc. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A parte requerida foi regularmente intimada da data desta audiência, conforme fls. 29, mas não compareceu. Nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, não comparecendo a parte requerida a qualquer das audiências designadas reputam-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. No processo em julgamento, não há quaisquer elementos nos autos que indiquem que não seja o caso de acolhimento da pretensão inicial. Incontroverso ainda o dano moral suportado pela autora em decorrência da inércia da requerida em providenciar a solução do problema, que ademais, é de sua responsabilidade. Quanto ao valor da indenização, deve ser estimado de forma prudencial e em atenção a condição econômica das partes. A luz destes elementos, arbitro o valor da indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto DECRETO a revelia da ré e JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 151,38, devidamente corrigida desde a data do ajuizamento pela 'Tabela do TJ' e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação, a título de indenização por danos materiais. Deverá a ré pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada pela tabela mencionada e com juros de mora, ambas incidentes desde a data da sentença, até a data do efetivo pagamento. Ainda, condeno a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a instalação de hidrômetro individualizado para cada uma das casas existentes no imóvel, no prazo de 30 dias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 175,10 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juiz(a) de Direito


AUTOR(A):ADV:
