

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008125-62.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivete Simões Oliveira, CPF 039.019.938-94
Adv.:GILSON MACHADO BEZERRA, OAB. 271020
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, CNPJ 09.296.295/0001-60
Preposto:EDSON BRANCACIO EMILIO, RG. 10634601
Adv.:IVANA APARECIDA GRIZZO RAGAZZI, OAB. 150840
Data da audiência:22/11/2012 às 15:00h




Aos 22 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada foi juntado neste ato os documentos constitutivos da empresa, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da autora que segue:  disse que no dia da viagem,  chegou para embarcar 40 minutos antes do horário previsto para o seu vôo. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que comprou duas passagens de Aracaju a Campinas. Informou que quarenta minutos antes do horário do vôo chegou ao check in, não havendo nenhum funcionário no balcão, motivo pelo qual não conseguiu embarcar no vôo contratado. Assim, teve que efetuar a compra de duas outras passagens, em outro horário. A ré, de outro lado, alega que a autora não chegou uma hora antes do horário do vôo, conforme contrato firmado. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. São fatos incontroversos que a autora adquiriu duas passagens aéreas da ré e que chegou quarenta minutos antes do horário previsto, sendo impedida de embarcar. Neste sentido, a própria autora confirmou que chegou quarenta minutos para realizar o check in. Ora, o documento de fls. 18 informa claramente que o consumidor deveria se apresenta , que é diferente do check in, quarenta minutos antes do horário do vôo. O documento de fls. 20, juntado pela própria autora, determina o comparecimento do passageiro ao check in com uma hora de antecedência do horário do vôo, o que não foi respeitado pela autora. Assim, deu ela causa ao não embarque ocorrido. Contudo, para que não haja enriquecimento sem causa da ré, já que os bilhetes não foram utilizados, devido é a devolução do valor pago, subtraído deste valor, 20% em razão de taxa administrativa. Portanto, considerando a responsabilidade da autora pelo incidente dos autos, improcede o pedido de danos morais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré ao pagamento de R$232,36 a título de danos materiais, com atualização monetária desde o abril de 2011 e com juros de mora desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
