

SENTENÇA

Processo nº:0008202-96.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Jose Roberto de Jesus Farias

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
JOSÉ ROBERTO DE JESUS FARIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 e 309, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 25 de janeiro de 2010, por volta das 19h00, na Avenida Ernesto Souza Cruz, altura do número 2171, Cidade A.E Carvalho, nesta Comarca, sem ser devidamente habilitado, conduzia o veículo VW/Gol, cor branco, placas CGM-0337/SP, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 09 de abril de 2010 (fls. 35).
O réu foi citado por pessoalmente (fls. 39), tendo sido o feito suspenso nos termos do artigo 89, § 1º, da Lei nº 9.099/95 (fls.40). Posteriormente, revogado o benefício com fundamento no artigo 89, § 4º, da Lei nº 9.099/95
Foi nomeado defensor dativo ao réu, o qual apresentou defesa preliminar (fls.52/53).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e com o interrogatório. Não foram requeridas diligências e os debates convertidos em memoriais.
A acusação pugnou pela procedência da ação e, conseqüentemente, pela condenação do réu no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, bem como o absolvendo da primeira infração, fixando pena no piso, nos termos da denúncia por entender suficientemente demonstrados a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando estar provado que o réu não concorreu para o crime, bem como existirem circunstâncias que excluem o crime e isenta o réu. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada contra um único réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 306 cc 309, ambos do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos, bem como ao delito de falta de habilitação. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Bernadete de Lourdes Álvares Marcelino, gestora do CÉU ? Azul da Cor do Mar, ouvida às fls. 68, contou ter sido acionada pelos vigias da instituição, pois um veículo havia colidido com o gradil do estabelecimento chegando a derrubar uma mureta existente no local. Afirmou que era o réu quem estava na condução do veículo causador do dano e que o mesmo aparentava estar embriagado. Narrou que os guardas municipais lhe disseram que o réu estava tão embriago que não conseguia retirar o veiculo do local. Disse que só conversou com réu no Distrito Policial e que o mesmo exalava odor etílico. Salientou que o réu efetuou o reparo da mureta danificada. 
Vanilda Santos da Silva, guarda civil metropolitana, em suas declarações (fls. 73), contou que foi acionada pelo comando para atender ocorrência de transito junto ao CEU ? Azul da Cor do Mar e, lá chegando, visualizou o veículo colidido com a grade de proteção. Disse que, logo em seguida, também visualizou o réu, o qual estava embriagado e exalava odor etílico, bem como apresentava voz pastosa. Afirmou que conduziu o réu e a gestora da instituição ao Distrito Policial. Não soube dizer se o réu era habilitado na época dos fatos.  
O réu, por sua vez, admitiu os fatos contra si imputados. Afirmou que estava bastante embriagado quando colidiu com a grade de proteção da instituição Educacional.
Há como prova técnica o laudo de verificação de embriaguez, o qual atestou que o réu estava embriagado (fls. 27). Todavia, não apresentou qual a concentração de álcool por litro de sangue.
Conclui-se, portanto, que as provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório em relação à falta de habilitação, mas não em relação à embriaguez. 
Isto porque não se demonstrou se a concentração de álcool por litro de sangue era superior ao permitido em lei. Desta forma, não preenchidos os elementos do tipo, o fato é atípico em relação à embriaguez.
Porém a responsabilidade do réu pela falta de habilitação para dirigir veículos automotores é indubitável.
Note-se que o próprio réu admitiu não ser habilitado (fls. 10), fato confirmado pelas testemunhas e pela própria prova documental produzida.
Mais que isto, o perigo de dano ficou demonstrado pela colisão com a mureta do prédio público municipal, ainda que tenha sido restaurada posteriormente.
Assim, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo em via pública sem a devida permissão ou habilitação para dirigir veiculo automotor.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, bem como demais provas dos autos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é tecnicamente primário. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade de reconhecido cunho assistencial a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Fixo o regime aberto como inicial em caso de descumprimento.
Por ter respondido o processo em liberdade, concedo o direito de apelar em liberdade.
Tendo em vista o dano real, nos termos do artigo 292, do Código de Transito Brasileiro, determino a suspensão do direito do réu de dirigir, pelo prazo de 06 (seis) meses.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR Jose Roberto de Jesus Farias, RG nº 35.537.437-0 SSP/SP, filho de Bernardo Santos de Farias e Iselia Maria de Jesus, à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 309, do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, anote-se no sistema informatizado e intime-o a dar início ao cumprimento da pena.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
