

SENTENÇA

Processo nº:0008165-38.2011.8.26.0006
Requerente:Doris Eugenio Albino da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n° 9.099/95.

O pedido é procedente.

A ré nega os fatos alegados pela autora na petição inicial, afirmando que os valores cobrados correspondem ao que foi contratado e aos serviços efetivamente prestados. 

Embora pela regra clássica do processo seja da autora o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), a relação entabulada entre os litigantes é de consumo e a autora é hipossuficiente, do ponto de vista probatório, tendo em vista o canal de vendas utilizado pela ré (telefone), que dificulta sobremaneira a prova do contrato por parte do consumidor.

Assim, preenchidos os requisitos enumerados no art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, inverto o ônus da prova, cabendo à ré a prova do exato teor do contrato entabulado com a autora, a fim de se aferir a correção dos valores cobrados.

A ré porém, nada provou deixando de trazer aos autos as gravações das conversas telefônicas mantidas com a autora ou qualquer outro documento apto a demonstrar o teor do ajuste.

Neste cenário, só resta concluir pela veracidade do que se afirma na petição inicial, reconhecendo-se como indevidos os valores apontados pela autora.

Anoto, por oportuno, que a devolução dos valores indevidamente cobrados e pagos pela autora deve ser em dobro, nos moldes do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pos a hipótese não de engano justificável.

Tendo a autora solicitado o cancelamento do serviço no final de fevereiro de 2011 e tendo sido aceita a solicitação sem exigência de prévio aviso de trinta dias, não pode a ré cobrar por suposto serviço prestado posteriormente. Se o serviço foi deixado à disposição da autora por vários dias após o pedido de cancelamento, isto ocorreu por culpa exclusiva da ré que não providenciou a imediata retirada dos equipamentos, não podendo a autora ser responsabilizada pela lentidão do fornecedor.

Portanto, indevidas as faturas dos meses de março e abril de 2011.

De outra banda, não restam dúvidas que a conduta da ré que não solucionou a questão em prazo razoável, a despeito das várias reclamações da autora; trouxe dissabores que suplantam o mero aborrecimento cotidiano.

Logo, é devida a indenização por danos morais, em valor módico, já que o dano é de pequena repercussão.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Este valor é suficiente para reparar condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) declarar resolvido o contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes;

 b) declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue a autora a pagar à ré a quantia de R$ 327,62 (trezentos e vinte e sete reais e sessenta e dois centavos), referente às faturas de março e abril de 2011;

c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.759,50 (um mil, setecentos e cinquenta e nove reais e cinquenta centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde a data da distribuição e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e;

d) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação da sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação. 

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei n° 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 

Em 16 de dezembro de 2011.


MAURÍCIO FERREIRA FONTES
     Juiz de Direito (Designado)




Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
