

SENTENÇA

Processo nº:0008649-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria das Graças Bezerra
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MARIA DAS GRAÇAS BEZERRA move a presente ação contra NET SÃO PAULO LTDA e BIG HOUSE SELF SERVICE LTDA ME, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa dos requeridos. 

Alega que nunca firmou contrato com a ré NET SÃO PAULO LTDA. Não obstante, foi cobrado e descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão da dívida paga.

Acredita que o réu  BIG HOUSE SELF SERVICE LTDA ME , com quem mantinha vínculo empregatício, tenha utilizado seu nome indevidamente para a contratação de serviços de telefonia.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/19 e fls. 26/47). Emenda à inicial às fls. 24/25.

A ré NET SÃO PAULO LTDA apresentou contestação às fls. 57/77, na qual suscita preliminar de ilegitimidade passiva, porque eventuais danos sofridos pela autora foram causados exclusivamente pela corré.

No mérito, afirma que a dívida foi contraída pela parte autora e não foi paga, de modo que a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes é lícita. Diz que foi a autora quem assinou o contrato, de modo que, perante a ré, é ela a responsável pelos pagamentos.

No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela parte autora a título de indenização, por exorbitante. Documentos às fls. 78/96.

O réu BIG HOUSE SELF SERVICE LTDA ME apresentou contestação às fls. 115/120. Suscita preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, por serem as partes amigas e porque foi a própria autora quem se ofereceu para ajudar a ré, quando esta precisou de serviços de telefonia.

No mérito, diz que desde a saída da autora da empresa, outros telefones foram lá instalados. Impugna o dano moral.

Intimada, a autora não apresentou réplica.

Realizou-se audiência de conciliação, à qual a parte autora não compareceu, embora tenha sido intimada.

Instadas a especificarem provas, apenas a ré  NET SÃO PAULO LTDA se manifestou e pediu o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados, no entender das partes.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela NET SÃO PAULO LTDA, tendo em vista que a autora atribui a esta empresa conduta ilícita causadora de seu dano. A efetiva ilicitude de qualquer conduta e seu nexo causal com eventual dano sofrido pela autora são matérias atinentes ao mérito da demanda, que serão analisadas a seguir.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida NET SÃO PAULO LTDA  e, via de conseqüência, nunca contraiu com a ré nenhuma dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. Foi-lhe dada oportunidade de procurar o contrato em seus arquivos, mas a ré diz que não o localizou (fls. 126/127).

É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. Eventual fraude perpetrada pela corré poderia ter sido demonstrada pelo contrato, mas não o foi.

Crimes de estelionato e uso de documento falso somente podem ser analisados em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. 
Assim, plenamente possível aferir a negligência da empresa ré ao permitir a contratação em questão. O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento dos serviços contratados.
 
Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao cobrar da autora as dívidas representadas pelos documentos de fls. 11/12.

Quanto à indenização por danos morais, entendo que o autor não a merece, tendo em vista que não foi comprovada a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, fato que fundamenta o pedido.

Nenhum documento foi juntado aos autos que demonstre a negativação do nome da autora. A ausência deste documento, além de impedir que se conheça se houve, de fato, restrição creditícia, obsta o exame da aplicabilidade da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Assim, concluo que a autor não sofreu dano moral. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para declarar inexigíveis as parcelas 5 e 6, de R$ 122,45 cada, vencidas em 11.10.2010 e 11.11.2010, referentes à composição amigável firmada entre as partes.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com um terço das custas e despesas processuais, bem assim os honorários de seus patronos.

R.P.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
