

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0008338-94.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odirlei Dias Trindade
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que o réu errou ao consignar no contrato de financiamento a placa do veículo e isso provocou a demora na entrega da documentação e ensejou a apreensão do bem. Alega que pagou as diárias para liberar o veículo e foi dispensado do serviço que prestava em uma transportadora. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que era dever do autor promover a transferência do registro da propriedade. Alega culpa exclusiva da vítima. Nega a ocorrência de danos. 

Houve réplica e saneamento do feito à fls. 289.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os documentos juntados com a inicial indicam que houve erro no contrato de financiamento no que se refere à placa do veículo. Esse erro propiciou atraso na documentação do veículo e, também, sua apreensão.

Se o réu não tivesse cometido o erro, a documentação teria sido entregue e o veículo não teria sido apreendido. Há, assim, nexo de causalidade entre o ato do réu e a apreensão. 

Em razão da apreensão, o autor pagou R$ 2.040,48 para liberar o veículo. 

Não há prova nos autos de que a apreensão tenha causado outros danos ao autor. Ele não demonstrou que em razão do fato perdeu o emprego e nem quanto deixou de ganhar.

O caso, ainda, não comporta o arbitramento de indenização por dano moral. O veículo foi apreendido, porém, liberado alguns dias depois sem que o autor tivesse sido atingido como pessoa. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 2.040,48, com atualização monetária desde 23/11/2011 e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
