

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 17 de novembro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008093-79.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciete Mary da Silva
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que celebrou um contrato de compra e venda por meio do site da ré e que o produto recebido não correspondia ao adquirido. Devolveu o produto ao vendedor, mas não recebeu o reembolso do preço. Alega que entrou em contato com o réu para que este lhe fornecesse a qualificação completa do vendedor, mas não obteve êxito. Sustenta, ainda, que o site do réu não é seguro, pois seus dados foram fornecidos para outra empresa que passou a lhe enviar e-mails em seu endereço eletrônico comercial, o que poderia ter lhe causado uma advertência. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
O réu sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, reforça que não possui responsabilidade pelos vícios dos produtos anunciados em seu site, nem pela idoneidade dos comerciantes.
No caso concreto, a matéria suscitada em preliminar é atinente ao próprio mérito da demanda, razão pela qual será apreciada em seguida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Assiste razão à ré ao equiparar sua atividade ao contrato de corretagem, mas não à seção de classificados dos jornais de grande circulação. 
Com efeito, os jornais limitam-se a anunciar as ofertas daqueles que pretendem vender um produto ou um serviço, sem efetuarem qualquer aproximação entre estes e os que desejam adquirir tais mercadorias. Os que lêem os classificados devem, por si mesmos, entrar em contato com os vendedores, nos telefones ou e-mails por estes fornecidos. Logo, os jornais não respondem em hipótese alguma, nem pela conclusão do negócio, nem pela idoneidade das partes envolvidas.
Já o réu atua diretamente na aproximação das partes interessadas em vender e comprar produtos ou serviços, oferecendo, inclusive, cadastros de vendedores confiáveis e serviços de depósito de pagamento de preço por meio seguro. Tais características do negócio jurídico do réu tornam-o um verdadeiro "corretor virtual" e, portanto, compete-lhe as mesmas obrigações do corretor, desde que compatíveis com a natureza e as peculiariedades do mercado virtual.
Assim, o réu está sujeito às obrigações previstas no artigo 723 do Código Civil, especialmente no que concerne à prestação "dos esclarecimentos que estiverem ao seu alcance". Ora, desde o início das tratativas, a autora apenas solicitou ao réu os dados pessoais do fornecedor com apelido "Officer Line" (fl. 20). Porém, em que pese o fato de o réu possuir cadastros de todos os vendedores e compradores que utilizam seus serviços, com dados pessoais de cada um, inclusive endereços, não os forneceu à autora. Essa negativa foi injustificada e incompatível com a corretagem exercida pela ré e é em razão desta falha no desenvolvimento de sua própria atividade negocial que a ré deve responder por perdas e danos, consoante o disposto no mencionado dispositivo legal. 
Ressalte-se que a prova de que a ré tinha plenas condições de fornecer à autora os dados pessoais do vendedor faltoso e possibilitar-lhe o exercício de seus direitos está a fl. 121dos autos: neste documento a ré finalmente fornece o endereço de José Valmir de Brum, conhecido no site como Officer Line. Caso a ré tivesse tomado esta atitude em época apropriada, teria evitado o ajuizamento desta demanda contra si.
Resta, assim, a análise dos danos alegados pela autora. 
O dano material é evidente. A autora comprovou que pagou o preço (fl. 07), devolveu o produto inadequado (fl. 15), mas não recebeu a devolução dos valores. Considerando que a ausência de informação em poder da ré impossibilitou à autora o exercício de ação contra o vendedor (conforme ainda evidenciado a fl.46/48), é de rigor a imposição à ré da obrigação de pagar à autora a quantia de R$50,00, devidamente corrigida desde a data do pagamento do preço. 
Também há que ser imputado à ré a desnecessária perda de tempo da autora para a averiguação de informações tão simples, que poderiam ter sido fornecidas em um único e-mail. Trata-se de um dano moral, a medida em que representou injustificado desgaste emocional para a autora, porém, em extensão muito inferior à pretendida na inicial. Saliente-se que a ré não pode ser responsabilizada pela remessa de e-mails indesejados ao endereço eletrônico da autora, seja porque foi a própria autora quem o forneceu, seja porque nenhum dano concreto originou-se deste fato. Veja-se que a autora poderia ter sido advertida pela empresa em que trabalha, mas não o foi. Assim, neste aspecto, houve apenas dano hipotético, não concretizado e, consequentemente, não indenizável.
 Desta feita, há que se fixar a indenização a título de danos morais considerando-se apenas a perda desnecessária de tempo da autora. A indenização a esse título deve ser fixada de acordo com a extensão do dano, com o grau de culpa do ofensor e com as condições pessoais das partes envolvidas. No caso em tela, a desídia do réu foi grande, mas o dano experimentado pela autora foi de pequena monta. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$500,00, quantia equivalente a dez vezes o valor do dano material.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor os montantes de R$ 50,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 30.11.09 (fl. 6) e de R$ 500,00, atualizado pelo mesmo índice desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 184,10. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 26 de novembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
