

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0008844-52.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fani Niankowski Saliba
Requerido:Fresnomaq Indústria de Máquinas S/A - Wap Excellent/Wap Valente




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato e indenização por danos morais e materiais.

Alega a autora que, no dia 13 de outubro de 2012, comprou uma máquina de limpeza a vapor fabricada pela ré. Ocorre que o produto apresentou defeito menos de três meses após a compra. No dia 10 de janeiro de 2013, a autora levou o produto à assistência técnica da ré. No dia 24 de janeiro, afirma que recebeu da assistência técnica mangueira para fins de substituição no produto, contudo, a peça estava danificada. Assim, em 31 de janeiro, a autora abriu nova ordem de serviço na assistência técnica da ré, e, em 13 de fevereiro, recebeu nova mangueira. Ademais, em 5 de abril de 2013, a máquina de limpeza apresentou novos defeitos, agora com relação o botão liga/desliga e ao bocal de tapete. A autora novamente dirigiu-se à assistência técnica. No entanto, face a pluralidade de defeitos, a autora não mais queria o conserto, e sim a substituição do produto por outro. Como a ré não concordou, a autora decidiu pelo ajuizamento de ação.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência deste Juízo para o julgamento da causa. Este Juizado Especial Cível é competente para o processamento do feito, pois não há a necessidade da realização de perícia. A autora já levou o produto da ré até loja de assistência técnica por ela credenciada, na qual foi diagnosticado o problema, inclusive autorizados os reparos. Assim, não há cabimento em procurar questionar o diagnóstico oferecido por empresa de assistência técnica credenciada pela própria ré, nem no requerimento de produção de prova pericial.

As idas frequentes à assistência técnica autorizada bem demonstram que não se trata apenas de um pequeno defeito, mas sim de três defeitos diferentes em poucos meses de uso. Não há dúvida de que não se espera que uma máquina de limpeza apresente tantos defeitos poucos meses após a compra.

Salienta-se que todos os defeitos alegados pela autora ocorreram durante o período de vigência de garantia. No mais, salienta-se também que a assistência técnica autorizou a realização de reparos, não cabendo, portanto a argumentação da ré de que os defeitos são decorrência de mau uso do produto.

Por isso, como o produto está maculado por defeitos que impedem o seu uso, e como a autora não mais confia na qualidade produto, faz ela jus à devolução da quantia paga quando da ocasião da compra (fls. 7).

Com relação ao pedido de danos morais, a pretensão é improcedente. Trata-se de fato do cotidiano, sem maiores repercussões. Inclusive a autora já adquiriu outra máquina de limpeza de outra fabricante, sendo certo que o defeito da máquina da ré causou-lhe apenas aborrecimento e dissabor. 

No mais, a autora não provou a existência de elemento que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral ou que tenha atingido sua honra subjetiva, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

No mais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidades dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRg no REsp n° 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag n° 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$549,90 (quinhentos e quarenta e nove reais e noventa centavos), com atualização monetária desde o desembolso (outubro de 2012) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação.  A ré poderá retirar o aparelho na loja de assistência técnica.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
