

SENTENÇA

Processo nº:0008151-86.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA BARBOSA DA SILVA LIMA
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega a autora que efetuou matrícula com a ré em 03/08/2011, e solicitou seu cancelamento diante da notícia de que o curso de farmácia seria ministrado na filial localizada na avenida Brigadeiro Luis Antonio e não na rua Taguá. Com a solicitação do cancelamento de sua matrícula em 05 de agosto de 2011, pretende a restituição da importância paga a título de matrícula e primeira mensalidade.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
A ação é parcialmente procedente.
A cláusula 9ª ressalta que o planejamento do curso se dará em função do número de alunos matriculados, sendo possível o remanejamento de salas ou até mudança de local.
Adiante, a cláusula 11ª , indica que em caso de rescisão antecipada, ficará o contratante obrigado a pagar o valor da parcela do mês em que ocorrer o desligamento, bem como saldar os eventuais débitos existentes. Há a ressalva de que a devolução do valor pago será no importe de 80% do valor despendido, caso haja o cancelamento do contrato até o início do semestre letivo, após o que, a parte contratante perde o direito à devolução.
O documento de fls. 10 demonstra o protocolo de cancelamento da matrícula com data em 05 de agosto de 2011 quando o ano letivo já estava em curso (fls. 18).
Com efeito, solicitado o cancelamento da matrícula após o início das aulas, não se vislumbra total abusividade na cláusula contratual invocada pela demandada, quanto à perda do valor da matrícula.
Preserva ela, antes, o equilíbrio contratual, já que garantiu a ré a vaga para a demandante, deixando de auferir recursos de outro candidato; disponibilizou sala e professores para a prestação dos serviços; despendeu recursos com documentação, registro e inclusão da aluna no sistema da faculdade; devendo ser remunerada dos custos operacionais através da retenção do sinal.
Nesse sentido:
?Prestação de serviços educacionais. Contrato que prevê a perda da quantia dada a título de arras. Pedido de cancelamento da matrícula formulado após o início do período letivo. Instituição de ensino que, por liberalidade, devolveu à aluna metade da importância despendida. Pedido de condenação da ré à devolução da outra metade, bem como de pagamento dos danos morais. Descabimento. Cláusula contratual que não pode ser considerada abusiva, pois preserva o equilíbrio contratual e o interesse das partes. Recurso improvido? (TJSP Ap. c/ Ver. 974.631-0/0, Rel. Des. Gomes Varjão, j. 15.12.08).
Diversa se afigura, contudo, a cobrança da mensalidade referente ao mês de agosto de 2011.
Isto porque solicitado o cancelamento da matrícula logo no início do ano letivo, não tendo a autora, pois, sequer frequentado as aulas ou qualquer outra atividade, a retenção da integralidade do valor pago pela matrícula é bastante para remunerar, como já assentado, os custos operacionais da ré.
Por outras palavras, a cobrança da mensalidade implicaria no enriquecimento indevido da demandada, à míngua de prestação de serviços, deixando a demandante em situação de desvantagem exagerada em relação à instituição de ensino, a impor a devolução da quantia de R$ 555,00.
Ante o expostos, julgo parcialmente procedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu à devolução de R$ 555,00, corrigidos a partir da data do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
