

Processo:0008290-38.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jurandir Souza Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Vistos, com dispensa de relatório, nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1995.
Jurandir Souza Silva move ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais,  em face de Qualicorp Administradora de Serviços Ltda e Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico pretendendo, em síntese, assegurar a continuidade do seu plano de saúde.
Como dita a Súmula 469 do C. Superior Tribunal de Justiça: aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
Nesse contexto, o documento de fls 6 indica como prestadora de serviço a ré Unimed Paulistana (fls 6).
De outro turno, a respeito da relação jurídica em exame orienta o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Verifica-se que a Prime Administradora de Benefícios celebrou contrato conexo com a Unimed Paulistana, cuidando de toda a operacionalização necessária à prestação dos serviços de assistência à saúde aos consumidores. Ou seja, o contrato empresarial envolve estipulante e empresa prestadora de serviços e é formalizado para beneficiar terceiros que aderem ao plano coletivo.
O agravado, ao contratar serviço particular de assistência à saúde, escolheu vincular-se à operadora específica, no caso, a Unimed Paulistana, esperando receber atendimento de sua rede credenciada de hospitais e profissionais.
Portanto, a legitimidade da operadora decorre da relação consumerista estabelecida com a agravada, na condição de prestadora de serviço, independentemente da existência de relação conexa entre a administradora de benefícios e a agravante, cujo contrato serve apenas de ponte entre esta e a agravada.
Ademais, além da conexão entre os negócios do Autor ? Qualicorp e da Qualicorp ? Unimed, que, malgrados formados individualmente, ligam-se por um vínculo substancial, uma relação de dependência, não se pode olvidar que as Operadoras de Planos de Assistência à Saúde ofereceram um Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), que será prestado por profissionais ou serviços de saúde, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica (prestação de serviço).
Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva da causam.
No mérito e sem olvidar que a matéria afeta à r. decisão liminar encontra-se sub judice perante o Eg. Colégio Recursal, a recusa de atendimento se assenta no argumento de que o contrato foi automaticamente cancelado em 31 de janeiro de 2013 devido à inadimplência da mensalidade de janeiro de 2013 (fls 98).
Todavia, como atesta o documento de fls 9 a fatura de janeiro foi regularmente quitada.
Desse modo, evidente o desencontro por parte da ré Qualicorp ao imputar ao Autor a condição de inadimplente.
Quanto ao mais, não constam adversidades que justifiquem o ressarcimento moral.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a vigência do contrato, mantida, assim, a r. decisão liminar de fls 13, assegurando a continuidade do atendimento.
Como não consta o resultado do agravo, remeta-se cópia da presente ao Eg. Colégio Recursal.
Sem custas e despesas nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 29 de abril de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
