

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0008527-43.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Divino da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.
A parte autora, Jose Divino da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. 
Alega depósito em dinheiro por envelope para dar fundos a cheque que seria compensado, mas o banco réu alegou que não havia dinheiro, e por isso o cheque foi devolvido. Quer danos materiais e morais. Réu contestou. Houve réplica. Determinada a juntada das imagens da abertura do envelope, o banco disse que não mais as possuía.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A justificativa do banco para não apresentação das imagens é quase um insulto à inteligência de quem quer que seja.
O banco diz que não guarda mais as imagens depois de três meses (fls. 86).
Só que os fatos se deram em 21/02/2011. O autor ajuizou a ação e o réu foi citado em 25/04/2001 (fls. 24), e apresentou sua contestação em 04/05/2011 (fls. 25).
Ou seja, pelas próprias palavras do réu, ele tinha as imagens à sua disposição quando foi citado e também quando contestou a ação, mas preferiu descartá-las mesmo com ciência de que elas elucidariam completamente a questão.
Não se sabe se meramente agiu mal, ou descartou as imagens de forma dolosa para justamente não comprovar a assertiva do autor, que havia dinheiro no envelope e foi desviado por quem quer seja.
De qualquer forma, o banco destruiu a prova principal do processo, documental, as imagens, e o fez voluntariamente depois de ciente da ação e de sua defesa.
Então a ausência dessa prova documental só pode ser interpretada em desfavor do banco. Não se analisará o eventual dolo do banco, que até transparece ocorrente.
O autor experimentou devolução de cheques sem fundos de forma ilegítima, porque o dinheiro a ser depositado pelo envelope cobriria o valor do cheque com o que já estava na conta em saldo credor. Essa situação por si só determina danos morais.
Com relação ao montante, e observada a postura do banco de destruir prova essencial à elucidação depois de ciente da demanda, considero razoável a quantia de dez mil reais.
Também deve ser indenizado o autor pelo gasto para retirada do Cadastro de Emitente de Cheques sem Fundos (fls. 13).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de R$36,82 com correção monetária a partir do desembolso em 15/03/2011 e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; e ao pagamento de dez mil reais (R$10.000,00) com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em por vinte cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
