

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008634-47.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wilton Ferreira Bispo
Réu(é)s:Eduardo Queiroz Costa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/11/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Condutor do veículo do Réu(é)(s) Sr. Ricardo Queiroz Costa RG:44.425.715,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu Eduardo Queiroz Costa.


Pelo autor foi dito que desiste da ação em relação ao réu Eduardo.

A tentativa de conciliação resultou frutífera entre o autor e o Sr.Ricardo Queiroz Costa , celebrando tais partes o seguinte ACORDO: 1) Tal requerido pagará ao (à) autor(a) a quantia de R$2.250,00, em 09 parcelas fixas, iguais e sucessivas no valor de R$250,00 cada, sendo a primeira para o dia 12/11/2012 e as demais para o mesmo dia dos meses seguintes; 2) Os pagamentos serão feitos mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 376.686.808-02, junto ao Banco Itaú, agência 6288, conta corrente n.07918-6 , servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 3) Em caso de inadimplemento, tal requerido incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária; 4) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja a que título for, danos materiais ou morais; 5) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 6) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, em face da inclusão de Ricardo Queiroz Costa, qualificado a fls. 17, no polo passivo da lide.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, a desistência manifestada pelo autor em relação a Eduardo Queiroz Costa e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo em relação a tal pessoa, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram o autor e Ricardo Queiroz Costa, e, por conseguinte, resolvo o mérito do processo, quanto a tais partes, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC, em relação a estas partes.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito



Autor(a)




Réu(é) (*)
