

SENTENÇA

Processo nº:0008036-02.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIELA ALVES SILVA DE MEDEIROS
Requerido:AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Primeiramente, perfeitamente aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de típica relação de consumo.
No mais, pretende a autora a declaração de inexigibilidade de tarifa de cadastro e de avaliação do bem, bem como inserção de gravame e serviço prestado à financeira que foram cobrados indevidamente em contrato de financiamento firmado com o réu.
Neste sentido, de rigor se reconhecer que as partes celebraram contrato de financiamento, sendo certo que tais tarifas foram cobradas da autora indevidamente, conforme fls. 07.
Ressalto, ainda, que o artigo 51, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe que o consumidor não está obrigado a ressarcir os custos de cobranças que são de obrigação da requerida. 
Sendo assim, tem a autora direito à inexigibilidade de tais tarifas, bem como repetição da quantia cobrada. 
Neste sentido, deverá a requerida recalcular o débito da autora e reemitir os boletos com o valor correto, bem como devolver o que foi pago até o presente momento, já que as cobranças foram incluídas no financiamento do veículo.
POSTO ISTO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE para declarar indevida a cobrança dos encargos descritos na incial e condenar a requerida à devolução dos valores pagos pela autora até a presente data referente a tais cobranças, bem como a recalcular a dívida com a exclusão das tarifas, enviando novos boletos com o valor correto á autora. O valor a ser devolvido deverá ser corrigido desde o pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
