

SENTENÇA

Processo:0008687-06.2013.8.26.0100 
Autor(es):João de Albuquerque Gomes
Réu(s):ITAÚ UNIBANCO S/A





Vistos.
O autor João de Albuquerque Gomes pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Itaú Unibanco S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para impedir o envio de novas cobranças. Alega que vem sendo cobrado por dívida prescrita, originada da utilização de cartão de crédito no ano de 1997.
Indeferida pela r. decisão de fls.32, a antecipação da tutela foi deferida em segundo grau pelo v.acórdão de fls.155/157.
O réu contestou alegando que há dívida vencida e não paga pelo autor, relativa a contrato de cartão de crédito, tendo sido legítima a cobrança e a anotação nos cadastros de proteção ao crédito (fls.59/60).
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os documentos apresentados pelo réu demonstram que a dívida está prescrita. O último pagamento efetuado pelo autor data de agosto de 1997, mesma época da última utilização do cartão de crédito para compras (fls.81/82). Em janeiro de 1998, diante da inatividade o débito acumulado foi transferido para cobrança jurídica (fls.83), sem qualquer outra atividade nos cartão desde então.
O termo inicial da prescrição é 26/01/1998, data de vencimento da última fatura antes do encerramento do cartão pelo réu (fls.83). Menos da metade do prazo de vinte anos, previsto no Código Civil anterior, transcorreu até janeiro de 2003, aplicando-se, a partir de então, o prazo do art. 206, §5º, inciso I, do Código Civil de 2002, nos termos de seu art. 2.028.
Prescreveu em janeiro de 2008, portanto, a pretensão de cobrança da dívida acumulada pelo autor com o réu. Deve ser reconhecida, assim, a ilicitude da cobrança, fato reconhecido pela jurisprudência como apto a causar dano moral no prejudicado.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em R$6.000,00 (seis mil reais), valor que entendo adequado para a finalidade de coibir a reiteração da conduta por parte do ofensor, sem acarretar enriquecimento sem causa do ofendido.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro inexigível a dívida em nome de João de Albuquerque Gomes relacionada cartão de crédito de número 5390446082881014, no valor de R$193.777,05 em 11/09/2012 ? fls.26.
Condeno o réu Itaú Unibanco S/A a pagar ao autor, a título reparação por dano moral, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 3 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
