

C O N C L U S Ã O
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0008121-82.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andressa Roberto Vitor e outro
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.
 
ANDRESSA ROBERTO VITOR e VITORIA CAMILY SAMPAIO, esta menor representada pela sua genitora, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido liminar, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que a primeira autora, desde 11/2011, era beneficiária de plano de saúde coletivo junto à requerida em razão de contrato de trabalho que mantinha com ?Credial Empreendimentos e Serviços LTDA?, tendo como dependente a segunda autora, sua filha. Em meados de 12/2011, Vitória começou a sentir dores, sendo diagnosticada como ?osteomielite do fêmur direito? e com indicação de sua internação. Em razão do estado de saúde da filha, Andressa, sem alternativa, pediu demissão em 02/01/2012, para poder se dedicar em tempo integral aos cuidados da filha. Ocorre que, com o pedido demissão, o plano de saúde ao qual estava filiada (coletivo), só teria duração até 28/02/2012, de modo que, antes mesmo do vencimento deste prazo, a autora solicitou a migração para um plano de saúde individual, com as mesmas garantias e sem carência, tendo a requerida lhe informado, contudo que a migração implicaria em novo contrato, de modo que o problema de saúde de Vitória seria caracterizado como doença preexistente e não seria coberto pelo plano de saúde. Assim, com esta demanda, pretende condenar a ré a restabelecer o plano de saúde individual, nos mesmos moldes do plano coletivo, sem carência, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, que alega ter sofrido. Juntou documentos às fls. 17/43.
   
Foi deferida a antecipação de tutela, determinando que a requerida providenciasse o restabelecimento, em 48 horas, de plano de saúde equivalente, independentemente de carência, mediante emissão dos respectivos boletos mensais de pagamento (fls.48/50). 

Citada, a requerida apresentou contestação às fls.78/92, tecendo considerações genéricas sobre os planos de saúde e alegando a ausência de provas da negativa de contratação do plano de saúde na modalidade individual, bem como o descabimento de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 118/120.
A ré não demonstrou interesse na produção de outras provas e requereu o julgamento antecipado da lide (fls.135).
Parecer do Ministério Público às fls.140/146.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Procede a pretensão deduzida pelo autor. O fato de não ter sido o autor o contratante dos serviços da requerida, e sim sua genitora, não altera sua pretensão indenizatória, isto porque foi com base em infrações de ordem legal, incidentes sobre o contrato firmado com sua mãe.
No caso em discussão ficou nítida a pretensão de Andressa Roberto Vitor em manter o plano, assumindo o pagamento integral para gozar da cobertura assistencial ou adaptá-lo para que sua filha continuasse com o tratamento, visando à assistência da enfermidade (ostemomelite do fêmur direito) de sua filha Vitoria Camily Sampaio conforme estabelece essa possibilidade o art. 30 da lei nº 9.656/98:

?art.30: Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de mantes sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.?
?§ 1º - O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º, ou sucessores, com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses.?
?§ 2º - A manutenção de que trata este artigo é extensiva, obrigatoriamente, a todo o grupo familiar inscrito quando da vigência do contrato de trabalho.?

                                   Conforme comprovado no documento de nº 06 à fl.22 o corretor Antonio Padua representante da Amil informa que não seria possível "comprar" a carência de clientes vindo da Medial Saúde. Fato este que foi contestado porém não comprovado pela requerida. Não procedem as alegações da requerida no sentido de que o corretor (ela não negou que esta pessoa não funcionasse como corretor na venda de produtos do plano de saúde) não seria o seu "preposto", pois decorre de lei a vinculação da empresa aos contratos firmados por corretores que contrata, assim como responsabiliza-se por informações que presta (arts. 710 c/c 721 e 653, todos do Código Civil). 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem razão o Ministério Público, quando entende que a Amil Assistência Médica Internacional S/A deve ser responsabilizada. Isto porque, se, a princípio, partiu dela toda a ação em recusar injustificadamente a migração do plano da autora, a ponto de causar a ela evidente prejuízo moral, tendo em vista que sua filha menor de idade necessitava de cuidados emergenciais, sendo abusiva a recusa da empresa eis que flagrantemente contrária às disposições legais que regem o tema. A conduta da requerida significou a própria recusa em cobrir o tratamento médico da segunda autora, causando uma enorme incerteza sobre a continuidade do tratamento, ato ilícito passível de indenização. O valor da indenização pelos danos morais provocados deve obedecer aos parâmetros jurisprudenciais de não estimular a reiteração da conduta lesiva e, por outro lado, não significar enriquecimento sem causa para o lesado. Assim, tenho por justo e adequado fixar a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, confirmo a decisão de fls. 48/50 e JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em garantir a migração das autoras ao plano de saúde individual, pelo período previsto no art. 30, §1º, da lei nº 9.656/98, mediante ao pagamento integral do prêmio mensal, devendo ser observadas as mesmas condições e valores do plano coletivo, observados os reajustes atinentes ao plano de saúde e considerando a condição econômica das partes. Condeno a requerida, ainda, em indenizar a requerente pelos danos morais provocados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este corrigido da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% da citação.  Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.  

P.R.I.C.
São Paulo,26 de agosto de 2013.
