

CONCLUSÃO 
Em 16/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0008716-64.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clayton Carlos Gonçalves
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Clayton Carlos Gonçalves ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que é cliente da ré e sempre ficou atento às promoções de pacotes de minutos e troca de aparelhos. Telefonou para solicitar informações e o atendente lhe disse que o autor não poderia ficar com o pacote de minutos de já utilizava quando aquele expirasse. Teria que adquiriu outros pacotes, o que interferiria no desconto para aquisição de novo aparelho. Poderia até adquiriu aparelhos a custo zero. Para tanto, teria que ira a uma das lojas da ré, no Shopping Interlagos ou no SP Market. Foi à loja do Shopping Interlagos, onde foi informado que apenas no Shopping Ibirapuera poderia tratar do assunto. Lá, foi informado que os aparelhos para seu plano estavam esgotados. A atendente lhe disse que o autor poderia ter escolhido o aparelho e o pacote por telefone e assim teria mais opções de aparelhos. Da própria loja foi colocado em contato com o atendimento direto, por telefone. Após oito tentativas frustradas, a atendente lhe disse que poderia ligar do próprio celular. O autor pediu para ser transferido para o setor de relacionamento. A pessoa que o atendia disse que isso não seria possível. O autor insistiu, mas não recebia respostas satisfatórias. O autor continuou insistindo, ao que a atendente lhe disse vai tomar no ... e desligou. O autor ficou perplexo e relatou o ocorrido à Fabiana, que o atendia na loja. Ela abriu o protocolo de reclamação e a gerente prometeu providências. O autor voltou várias vezes para saber quais providências haviam sido tomadas, mas a ré não tomou nenhuma. Pelos danos morais, pede cinqüenta salários mínimos. 
A ré contestou. Argumenta que, ainda que o insulto houvesse ocorrido, o autor não tem direito à indenização por danos morais, pois sofreu mero aborrecimento. O autor não provou ter sofrido qualquer abalo psíquico. Em caso de condenação a indenização deverá ser razoável.
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não há prova do alegado xingamento. Apenas a palavra do autor sustenta sua ocorrência.
E, se efetivamente ocorreu, não gera o direito ao recebimento de indenização por danos morais.
O autor estava insistindo, como ele próprio afirma, para ser transferido para outro setor, enquanto falava no telefone com a atendente que o insultou. Ela, diante da insistência, teria dito ao autor vai tomar no .... O autor por certo ficou atônito, furioso e perplexo com aquilo, verdadeira grosseria que ninguém merece receber. No dia seguinte, porém, por certo o autor pouco se lembrava do ocorrido. Trata-se de fato a que todos, no convívio com pessoas, estamos sujeitos. O autor não foi xingado em público, ninguém mais ouviu o insulto, não foi humilhado. Sofreu um choque ao ouvir tal impropério, o que por certo lhe causou dissabor momentâneo. Esse tipo de dissabor, um constrangimento menor, não dá direito a indenização por danos morais. Intercorrências desagradáveis do cotidiano devem ser suportadas e esquecidas, sem maiores consequências. Não são suficientemente sérias para exigirem uma compensação da vítima.
O autor argumenta que apenas ele sabe o que sofreu com o insulto. Mas a jurisprudência tem decidido que a gravidade do constrangimento deve ser aquilatada partindo-se do homem médio, e não daquele mais suscetível. É necessário que assim seja, a fim de que haja objetividade e homogeneidade nos julgamentos desses casos.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 16 de maio de 2011.
