

CONCLUSÃO

Em  10.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008804-19.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto Lopes da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
CARLOS ALBERTO LOPES DA SILVA ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO SANTANDER S/A. Alegou que é motorista e realiza ?bicos? para o sustento próprio e de sua família. Afirmou que, ao analisar seu extrato bancário em dezembro de 2011, verificou o desconto de valor a título de parcelas de empréstimo que não teria realizado. Afirmou que entrou em contato com a instituição financeira e recebeu a resposta de que nada poderia ser feito. Alegou que o fato lhe causou danos morais e pediu a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, da tutela antecipada para que cessem os descontos em sua conta salário e, ao final, o cancelamento definitivo do contrato de empréstimo que não firmou e cujos descontos vem sofrendo em sua conta, mais a condenação do réu à devolução dos valores indevidamente descontados e reparação por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/19 e emenda de fls. 23/60).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 61).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 64/75). Alegou que o evento ocorreu por culpa exclusiva de terceiros, que fraudaram a contratação, de forma que não há responsabilidade dele no evento. Assim, não há danos materiais e morais a serem indenizados. Em caso de procedência do pedido, requereu a aplicação dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Réplica a fls. 92/93.
Instados a especificar provas, o autor requereu a apresentação das gravações das câmeras de segurança onde supostamente seria visto realizando o empréstimo questionado e o réu afirmou não ter outras provas a produzir.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.  
O réu tenta excluir sua responsabilidade no evento alegando que foi vítima de fraude, mas nenhuma prova trouxe aos autos em tal sentido. Deveria ele, no mínimo, trazer aos autos cópia do contrato e dos documentos utilizados quando da abertura do cadastro em nome do autor, pois entende o Juízo que se não houve erro grosseiro do banco quando da contratação, não há dano moral a ser indenizado, muito embora a dívida seja inexigível. Sua omissão, contudo, impossibilita o juízo de reconhecer a tese por ele sustentada. Assim, o pedido de declaração de inexistência de débito deve ser acolhido.
Os danos morais realmente ocorreram, pois o autor teve seu salário indevidamente comprometido por dívida que não contraiu e, procurando o Banco para resolver o caso, viu-se sem amparo, sendo obrigado a socorrer-se do Judiciário para solucionar a questão. O incômodo causado ao autor ultrapasse o corriqueiramente suportado pelo cidadão médio, impondo-se, assim, o dever do causador do dano de indenizar. A indenização é fixada em R$ 10.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no autor, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. 
Quanto aos danos materiais, tem razão o autor, devendo o réu devolver os valores indevidamente descontados de sua conta, devidamente corrigidos nos termos do dispositivo desta sentença.
Por fim, resta tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 61, pelo que determino a expedição do quanto necessário para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, expedindo-se o quanto necessário;
b) declarar a nulidade do contrato de empréstimo e, por consequência, a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial; 
c) condenar o réu à devolução dos valores indevidamente descontados da conta do autor, devidamente atualizados a partir de cada desconto pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da citação, e 
d) condenar o réu no pagamento de indenização pelo dano moral causado ao autor, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Ante a sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
