

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008602-83.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FERNANDO ARANHA FRÓES, CPF 330.325.217-34, RG: 283.652MMAR/RJ
Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pelo preposto JOSE NILTON FRAGA OLIVEIRA, RG: 13.049.184-6.
Data da audiência:30/11/2010 às 16:30h



Em 30 de novembro de 2010, às 16:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. O autor juntou documentos aos autos.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato. Verifica-se que o requerente se insurge em relação aos serviços prestados pela parte requerida, alegando hipotese de ausência de sinal inclusive para acesso de internet, sendo que não conseguia inclusive contato com a Claro, ora requerida para reclamar do problema. Indicou que a requerida inclusive chegou a negativar o seu nome junto aos orgãos de proteção ao crédito. Desta feita, deve ser considerado que o requerente inclusive nesta audiência apresentou e-mail em que a empresa requerida solicita desculpas pelos transtornos, sendo que no referido e-mail houve informação da cobertura 3 G estar em expansão sendo de interesse da requerida inclusive dispor da tecnologia em questão em outras cidades. Desta feita, considerando a negativação informada pelo polo ativo conforme fls. 21, o valor correspondente a R$ 235,13, valor da negativação deve ser considerado para fins de arbitramento de danos morais, de maneira que o valor corresponde a 05 vezes o valor de R$ 235,13 a título de danos morais se afigura equânime para questionar a questão posto que se trata de JEC baseado nos princípios da informalidade, celeridade e simplicidade, consoante art. 2º da Lei 9099/95, de modo que deve ser observado  critério de modicidade para fixação de danos morais, sendo que inclusive deve ser acolhido o pedido do requerente para a inexigibilidade do valor objeto de negativação ante os problemas informados pelo requerente quanto ao uso do aparelho indicado na exordial. Face o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do valor objeto de negativação conforme fls. 21 e assim para tornar definitiva a decisão de fls. 56 atinente a antecipação dos efeitos da tutela e para condenar a parte requerida ao pagamento do valor correspondente a 05 vezes o valor de R$ 235,13, a título de danos morais, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Após o transito em julgado oficie-se. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 10/12/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 13/12/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: CLARO S/A. 



Preposto:
