

SENTENÇA

Processo nº:008.10.008095-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:Clarice Flores Moura
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




Vistos.



CLARICE FLORES MOURA ajuizou ação de cobrança, sob o rito sumário, em face de UNIBANCO AIG SEGUROS  S/A alegando, em síntese, que seu marido Gentil Dias de Moura envolveu-se em acidente de trânsito no qual acabou por falecer, consoante certidão de óbito de fls. 11. Prosseguiu relatando que não se recorda quanto recebeu a título de indenização pelo DPVAT mas que o valor era inferior ao de 40 salários mínimos previsto na Lei nº 6.194/74, de forma que deve ser complementado. Finalizou requerendo, em decorrência do acidente, o recebimento da aludida importância. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/22.
Declinada a competência por parte da 28ª Vara Cível Central do Estado do Rio de Janeiro (fls. 22/23), foi interposto agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 44/45).
Determinada a remessa dos autos a este Juízo, a ré foi citada e apresentou contestação em que requereu a regularização do pólo passivo com a substituição do Unibanco pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. No mérito, aduziu que a seguradora KOEY do Brasil Companhira de Seguros já efetuou, em 28 de julho de 1987, o pagamento do montante de Cz$ 35.125,99 em conformidade com a Resolução CNSP vigente à época. Mais adiante, teceu comentários sobre o DPVAT, sobre a irretroatividade da Lei nº 8.441/92 e afirmou que o pagamento efetivado extinguiu a obrigação. No mais, requereu a condenação da requerente por litigância de má-fé e rogou que os juros sejam contabilizados a partir da citação. Por fim, informou que eventual condenação não poderia ultrapassar a quantia de R$ 4.215,32. Com a contestação vieram os documentos de fls. 96/97.
Réplica a fls. 100/111.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, por estarem presentes todos os elementos necessários à sentença, dispensando-se a produção de outras provas. 
De início, considerando a ausência de impugnação por parte da autora e levando-se em conta a ausência de prejuízo à requerente, defiro a substituição do pólo passivo para fazer dele constar a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Retifique-se a autuação com as anotações e comunicações necessárias.
Assentada tal questão, o pedido é parcialmente procedente.
Pelo sistema em vigor, a indenização do seguro obrigatório é devida quando ocorre o acidente automobilístico do qual resulta morte ou invalidez. Não se discute culpa, sendo adotado o critério objetivo, bastando a comprovação, no caso, da ocorrência da morte decorrente de acidente automobilístico. 
A Lei nº 6194/74 determinava, à época dos fatos, em seu artigo 3º, que, no caso de morte, a indenização a ser paga deve ser equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país: 


"Art. 3º. Os danos pessoais co?bertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
b) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente" (grifos nossos).

Tal dispositivo legal fixou o valor indenizatório a título de Seguro Obrigatório - DPVAT, quantificando-o em expressão monetária correspondente a quarenta (40) salários mínimos, para o caso de morte, sem estabelecer, todavia, que o salário mínimo devesse ser considerado como fator de correção monetária de tal valor. Nessas condições, não há que se falar em inconstitucionalidade do artigo em questão.
Noutras palavras, a referência a quarenta salários mínimos é feita apenas para determinar o critério quantitativo de indenização a ser paga na data do sinistro, não funcionando como índice de correção. E se assim é ele não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. 
Daí porque o pedido de pagamento da diferença deve ser acolhido. Afinal, o valor da indenização deve necessariamente obedecer ao disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, não podendo se sujeitar a Resoluções da CNSP ou a disposições de outros órgãos.
A assertiva da ré no sentido de que já o pagamento por ela efetuado, no importe de NCz$ 35.125,99 (fls. 96/97), foi integral não comporta guarida justamente porque não observou a importância estipulada em Lei.
Feitas tais considerações, verifica-se que, no caso dos autos, a indenização referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT não foi paga integralmente à autora com base no mencionado artigo 3º, "b", da Lei 6.194/74 e que, por esse motivo, ela deve ser complementada. 
A alegação de que o pagamento já efetuado afastaria qualquer direito à complementação do valor da indenização não comporta acolhida uma vez que evidenciaria tão somente a quitação referente à importância recebida e relativa à parcela da indenização devida a título de Seguro Obrigatório, sem, todavia, excluir o direito legalmente assegurado à autora de receber o que era, efetivamente, devido. 
Sobre as questões acima, a propósito, é pacífico o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL N. 129.182 - SP  (97.0028417-4) Terceira Turma (DJ, 30.03.1998) Relator: Exmo. Sr. Ministro Waldemar Zveiter - Recorrente: Ana dos Santos - Recorrido: Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais EMENTA: - SEGURO OBIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS. INDENIZAÇÃO POR MORTE. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. LEI N. 6.194, ART. 3º. RECIBO DE QUITAÇÃO. RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO. DIREITO. COMPLEMENTAÇÃO. I - Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3º, da Lei n. 6.194/74, não fora revogado pelas Leis ns. 6.205/75 e 6.423/77, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II - Igualmente consolidado o en?tendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ. III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido" (JSTJ e TRF, LEX, 108/217 - grifos acrescentados).

 SEGURO - Indenização - Assinatura de recibo com quitação à seguradora, seguida de comunicação com ressalva quanto ao saldo a que o segurado se julga com direito - Circunstância que não extingue o direito de pleitear em juízo o pagamento da importância estipulada no contrato. Ementa Oficial: A assinatura do recibo com quitação à seguradora, seguida de comunicação com ressalva quanto ao saldo a que se julga com direito, não extingue o direito de o segurado pleitear em juízo o pagamento da importância estipulada no contrato (Colenda Quarta Turma, REsp 237.029-SC, Relator o Exmo. Sr. Ministro Ruy Rosado de Aguiar - RT 779/205).


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de 40 salários mínimos vigentes à época do pagamento (liquidação ? fls. 96/97), descontado o montante já pago conforme documento de fls. 96/97, importância que deverá ser atualizada desde então segundo a Tabela prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré, também, com as despesas do processo atualizadas desde o desembolso e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Deixo de condenar a autora como litigante de má-fé eis que ela não afirmou expressamente que não havia recebido nenhum valor, mas sim disse que não se recordava desse fato, o que não permite que se conclua que ela alterou a verdade.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.
     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
