

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008837-31.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:HENRIQUE TOIODA SALLES
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que pagou em 10.3.2011 as faturas de energia elétrica de janeiro e fevereiro; ainda assim, a ré teria em 15.3.2011 suspendido o fornecimento de energia elétrica, causando-lhe transtornos e constrangimentos e obrigando-o a pagar R$ 36,17 para a religação urgente.
Alegou a ré em sua contestação de fls.33/48 que o autor teria pago as faturas com atraso e que na fatura de fevereiro de 2011 teria havido aviso de suspensão do fornecimento.  Alegou que a suspensão é autorizada pela normas regulamentares e legais da ANEEL.
Em que pesem os argumentos da ré, entendo que praticou ato ilícito.
O documento de fls. 17/18 e 19/20 comprova que o autor pagou as faturas de janeiro e fevereiro de 2011 com atraso, quitando-as em 10.3.2011.  Embora incontroverso o fato de que o autor tenha liquidado os débitos vencidos com atraso, entendo que ainda assim a ré não poderia suspender o fornecimento de energia elétrica para o autor.
Em primeiro lugar, porque, ao contrário do que sustentado pela ré na contestação, a ré não encaminhou para o autor advertência prévia de que haveria o corte de energia.  A fatura de fevereiro de 2011 (fls. 19) não contém qualquer notificação de contas vencidas ou aviso de corte.  E a Resolução nº 456/2000, da ANEEL, em seu art. 91, estabelece que a suspensão do fornecimento de energia depende de prévia comunicação formal ao consumidor, por escrito, específica e com antecedência mínima de quinze dias (art. 91, § 1º, Resolução 456/2000).
Em segundo lugar, porque o autor quitou os débitos atrasados em 10.3.2011 (quinta-feira), conforme fls. 18 e 20, de forma que já em 11.3.2011 a ré tinha à sua disposição o numerário e poderia efetuar os registros internos relativos ao pagamento.  O documento de fls. 21 prova que a ordem para a suspensão do fornecimento de energia foi emitida em 14.3.2011, data em que o pagamento já estava consolidado e à disposição da requerida.
Concluo, assim, que a ré praticou ato ilícito.
O autor tem direito à restituição do valor de R$ 36,17 que pagou para o religue (fls. 24), em dobro conforme art. 42 do CDC.
Ainda, entendo razoável o pedido de indenização por danos morais em decorrência dos transtornos sofridos pelo autor e dos constrangimentos perante terceiros em razão da suspensão da energia.  Deve-se observar que o imóvel em que instalada a unidade medidora de energia corresponde a imóvel comercial, no qual o autor exerce suas atividades profissionais, sendo inegável o constrangimento sofrido pelo autor perante clientes, fornecedores e funcionários em razão do indevido corte.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que HENRIQUE TOIODA SALLES ajuizou contra Eletropaulo Metropolitana ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 72,34 (danos materiais) e a quantia de R$ 5.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 265,67 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
