

SENTENÇA

Processo nº:0008872-49.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Margarida Zordenoni
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo


CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, João Paulo, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Recebo os embargos de declaração interpostos pela autora a fls.104/107 por serem tempestivos.

Acolho os embargos de declaração, para reconhecer a omissão alegada.  

De fato, a decisão que concedeu o pedido liminar determinou à ré o conserto ou a troca do aparelho "modem" da autora no sábado seguinte à intimação, sob pena de cominação de multa diária de R$ 200,00 (fls.39/40).

 A ré foi intimada da decisão no dia 17/5/10, segunda-feira, conforme certidão de fls.45  de modo que o cumprimento da ordem deveria ter ocorrido no dia 22/5/10, contudo, ocorreu somente no dia 29/5/10.

Assim sendo, deve ser aplicada a multa diária de R$ 200,00 e que teve início no dia subsequente ao prazo determinado, ou seja, no domingo, dia 23/5/10, e término no dia anterior ao cumprimento, ou seja, na sexta-feira, dia 28/5/10, e que resulta em seis dias de descumprimento, e na condenação ao pagamento de multa de R$ 1.200,00.



Diante do exposto, ACOLHO os embargos de declaração, para acrescentar ao valor da condenação imposta na sentença o pagamento da multa de R$ 1.200,00  mantido no mais o julgado, tal como foi lançado.

P.Retifique-se o registro.

Int.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito 






D A T A
Em ___/___/____, recebi estes autos em Cartório. Eu,_______,Escrevente, digitei.
