

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008080-89.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LIBORIO FRANCISCO DE ASSIS, CPF 934.622.208-53
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Data da audiência:25/10/2010 às 14:45h


Aos 25 de outubro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Edson Nakamatu, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado em causa própria, OAB/SP 91.513, compareceu a ré, por seu preposto, Sr. Cleber Prudêncio, RG 32100032 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Lilian Souza Tortoza, OAB/SP 219.004 que juntou procuração, substabelecimento e contestação  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunhas do autor a Sra. Gisleyne dos Santos Lima, RG 29.125.658-2 e o Sr. Edivaldo Alves de Lima, RG 10.51867-5, devidamente compromissadas, gravado(s) no vídeo nº 250/2010.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Fundamento e decido. Inicialmente, entendo aplicável a inversão do ônus da prova em favor do autor, pois configurada a relação de consumo, bem como presentes os requisitos constantes do art 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que visível sua hipossuficiência frente a requerida. Em sendo assim, por ser, sem sombra de dúvidas a parte mais fraca da relação de consumo, faz jus o autor a inversão do ônus da prova, com vistas à facilitação das defesas de seus direitos em juízo. Afirma o autor que a despeito de inexistir débito em aberto para com a requerida em relação ao imóvel em que houve o corte indevido da energia elétrica, mesmo assim, a ré efetuou o aludido corte, causando-lhe graves transtornos e abalo moral em sua reputação, eis que na data dos fatos seria ministrado em sua residência, em data e horário pré-agendados um culto ou oração, que seria feito por evangélicos, parentes de sua esposa. Como não foi possível entrar em contato com todos, alguns deles compareceram e presenciaram a sua moradia sem a energia elétrica em razão do corte. Sem prejuízo de, em momento posterior, proceder-se a análise da configuração ou não da situação passível de ressarcimento por danos morais, inicialmente ressalto que, havendo inversão do ônus da prova em favor do requerente, cabia a requerida trazer aos autos elementos que comprovassem que o corte foi realmente devido. Ou seja, que  a conduta teve origem em débito devido pelo autor referente a residência prejudicada. Entretanto, não o fez de forma satisfatória. O requerente é categórico ao afirmar que a conta mencionada pela requerida diz respeito ao débito de outro imóvel, e não aquele em que teve a energia elétrica suprimida. Os documentos apresentados juntamente com a peça contestatória não elidem a acertiva do autor. Não houve portanto, qualquer justificativa plausível na conduta da ré. Fixadas tais premissas, passo à análise do dano moral. Relativamente a prova da ocorrência do referido dano, esta é desnecessária, ante a circunstâncias do caso concreto, onde o simples corte de energia é hábil a ofender, quando ilegal, a integridade moral do indivíduo. Neste sentido: "CONSUMIDOR  Responsabilidade Civil  Corte de Fornecimento de energia elétrica sem justa causa  dano moral presente  ausência de prova da inadimplência e o furto da energia  dano fixado em R$ 3.600,00  CF/88, art. 5º, V e X. A interrupção do fornecimento de energia elétrica sem justa causa, pois que não provada a inadimplência e o furto da luz (justificadoras da conduta da empresa, acarreta, sem dúvida, a vexação moral, a revolta, o incômodo excepcional, a dor do usuário) (TJ RS  apelação cível nº 3.210.382  Rio Grande do Sul  Relator Desembargador Clarindo Favretto  J.20/12/2001). O arbitramento do dano moral, deve ser feito, no caso com moderação, levando-se em consideração o nível sócio econômico do ofensor e do ofendido a gravidade e a repercussão da ofensa, buscando-se desta maneira, tão apenas reparar os prejuízos sofridos ou a honra da vítima, sem enriquece-la indevidamente. Em outras palavras, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas. Assim ponderado, cotejando-se os elementos acima referidos, entendo que mais plausível a fixação em R$ 3.500,00. Isto posto, JULGO   PROCEDENTE o pedido da parte autora para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, a titulo de danos morais, devidamente atualizada a partir da data desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 182,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
