

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008025-89.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Isabel Aparecida Simões D'Anna
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro

Justiça Gratuita

Aceito a conclusão em  26/09/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Visto.

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por ISABEL APARECIDA SIMÕES D'ANNA, em relação a BANCO ITAUCARD S/A. e GILBERTO DISTADIO, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que (a) firmou com o primeiro co-réu, pessoa jurídica, contrato de leasing referente a um veículo Ecosport XLSFR, ano/modelo 2007, placas DVM 6754, chassis nº 9BFZE12P27881862; (b) em 12 de fevereiro de 2009 vendeu, com anuência do banco co-réu, ao Sr. Gilberto Distadio, co-réu, referido automóvel; (c) sofre diversas autuações por infração às normas de trânsito porque os réus não providenciaram a transferência da titularidade desse bem perante o Detran; (d) o gravame continua constando em seu nome.
Requereu, como antecipação de tutela, (a) a expedição de ofício ao Detran para que se abstenha de efetivar qualquer medida administrativa em seu nome com relação às multas advindas de violação de trânsito; (b) a expedição de mandado determinando aos requeridos a imediata transferência do gravame do bem sob pena de multa diária de R$ 1.000,00; e (c) a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para que se abstenham de inserir em seus cadastros questões relativas a multas ou pendências administrativas relacionadas ao veículo supra mencionado.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 17/29).
A decisão proferida em 28 de julho de 2011 (f. 31/32) denegou a antecipação de tutela requerida para impedir o Detran de informar e cobrar qualquer débito referente ao veículo supra mencionado e para impedir os órgãos de proteção ao crédito de inserir em seus cadastros questões relativas a multas ou pendências relacionadas ao veículo descrito na inicial.
Postergou a decisão supra mencionada o exame da antecipação de tutela requerida para o fim de expedir mandado determinando aos requeridos a imediata transferência do gravame do bem sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, para momento processual após a resposta dos réus ou da fluência do prazo a tanto.
Banco Itaucard S/A., citado (f. 45), ofereceu contestação (f. 49/73), instruída com documentos (f. 74/82).
Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque não participou da relação mantida pela autora com o co-réu Gilberto Distadio.
No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) tinha a autora, assim como o cessionário, Gilberto Distadio, plena ciência das obrigações que assumiram ao firmar o contrato de arrendamento mercantil e instrumento de cessão; (b) não há nos autos prova de ter a autora experimentado qualquer dano material ou moral; (c) na eventualidade da procedência do pleito condenatório no pagamento de indenização por danos morais, seu valor dev ser fixado com moderação e razoabilidade.
Gilberto Distadio, citado (f. 89), ofereceu contestação (f. 94/103), instruída com documentos (f. 104/130).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) não obedeceu a autora o disposto na Resolução 149/2003 do Contran, não podendo, assim, imputar aos outros sua responsabilidade; (b) jamais teve acesso ao certificado de registro de veículos; (c) não produziu a autora prova de ter experimentado dano material e/ou moral.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 135/143), juntando documentos (f. 144/152).
A decisão proferida em 27 de junho de 2013 (f. 153) assinou às partes o prazo de cinco dias para especificação fundamentada de provas e para manifestação acerca do interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação, sobrevindo manifestação da autora (f. 155/156), requerendo a produção de prova documental.
Sobreveio manifestação da autora (f. 157) requerendo a expedição de ofício ao Detran/SP para prestação de esclarecimentos.
Sobreveio manifestação de Gilberto Distadio (f. 161/162), requerendo designação de audiência de conciliação e juntando documentos (f. 163/166).
Sobreveio manifestação de Banco Itaucard S/A. (f. 167).
Providenciou o Cartório a juntada aos autos de ofício do Detra/SP (f. 179/184) sobre o qual as partes, intimadas (f. 185), nada falaram conforme certificado pelo Cartório em 23 de agosto p.p. (f. 186).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por Banco Itaucard SA porque figurou como arrendador do contrato em questão. 
A autora celebrou com o réu Banco Itaucard SA contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial e em 6/02/2009 cedeu seus direitos ao requerido Gilberto Distadio, com anuência da arrendadora (fls. 23).
Ingressou com a demanda porquanto mesmo após a negociação continuou a receber multas lançadas em seu nome como se ainda fosse a arrendatária, pelo que requereu a condenação dos réus na transferência do gravame e ao pagamento de indenização.
O requerido Banco Itaucard SA reconheceu, em contestação, que não procedeu a alteração do gravame posto que tal obrigação seria do co réu, conforme cláusula 8.1 do aditamento de contrato de arrendamento mercantil:
"A arrendadora autoriza o Cessionário a tomar todas as medidas necessárias junto ao órgão de trânsito competente a fim de regularizar o certificado de propriedade do veículo indicado no item 4, MANTENDO-SE A PROPRIEDADE EM FAVOR DA ARRENDADORA" (fls. 23).
A tese não merece guarida.
Em sendo o proprietário do veículo, somente a ele caberia proceder a transferência do contrato de arrendamento junto ao Detran. 
Não pode a instituição financeira supor que, com base em contrato de adesão com cláusula genérica, o órgão de trânsito aceitasse pedido de terceiro para  alteração de um gravame. 
Aliás, observo que o réu Banco Itaucard SA cobrou R$ 450,00 de taxa de aditamento contratual o que reforça ainda mais sua obrigação de proceder ao necessário para preservar os direitos dos contratantes.
Reputo abusiva a citada cláusula, a teor do disposto no artigo 51, IV da Lei 8078/90 pelo que reconheço a obrigação do requerido Banco Itaucard SA a promover a transferência do contrato de arrendamento junto ao Detran.
Embora o contrato tenha sido firmado em fevereiro de 2007, a autora recebeu inúmeras multas em seu nome, só tendo o réu Banco Itaucard procedido a anotação do novo financiamento em 13/03/2012 (fls. 182), conforme se depreende do prontuário fornecido pelo órgão de trânsito. 
Assim, todas as multas com as pontuações daí decorrentes  lançadas contra a autora em data posterior a 06/02/2007 envolvendo o automóvel descrito na inicial devem ser transferidas ao réu Gilberto Distadio. 
A propósito, este não negou  ter firmado a cessão de direito, apenas justificou que não era sua a obrigação a transferência do grave junto ao Detran, o que lhe assiste razão.
Com a efetivação da cessão dos direitos, a relação contratual cingiu-se unicamente entre ele e a instituição financeira. Nenhuma obrigação assumiu perante a autora. 
Por tal razão, quanto a ele o pedido é improcedente.
A omissão do  Banco Itaucard SA  enseja a reparação dos danos morais sofridos pela autora.
A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.
Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.
Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.
Não se comporta assim a instituição financeira que anui e cobra taxa para realizar cessão de contrato de arrendamento mercantil, deixando de providenciar a regularização da documentação em prazo razoável gerando o lançamento de multas em nome da cedente.
Evidente o descontentamento, a aflição e a angústia da autora. Aliás, a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram. 
Considerando-se a conduta do réu Banco Itaucard, as consequencias de seus atos e a capacidade financeira das partes, condeno-o ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais. 
Deixo de condená-lo à recomposição dos danos materiais porque a autora não comprovou, documentalmente, o pagamento dos honorários advocatícios e muito menos os termos do contrato.
O pedido de obrigação de fazer consistente na transferência do gravame perdeu o objeto ante a regularização da questão junto ao órgão de trânsito. 
A tutela antecipada será concedida em sede de sentença para a transferência das multas e pontuação para o nome do co réu porquanto há verossimilhança das alegações e risco de dano irreparável ou de difícil reparação mormente ante a possibilidade de inscrição do nome da autora na dívida ativa e cassação de sua carteira de habilitação. 
Em razão do princípio da causalidade, deve o réu Banco Itaucard SA arcar com a verba sucumbencial também em favor do co réu Gilberto. 
Isto posto, CONCEDO OS EFEITOS DA TUTELA PRETENDIDA para determinar a transferência das multas e pontuações lançadas contra a autora em data posterior a 06/02/2009 tendo com objeto o veículo Ford Ecosport(Flex), chassi nº 9BFZE12P278818162 para o nome do requerido Gilberto Distadio. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a transferência das multas e pontuações para o nome do réu Gilberto Distadio e condenar o co réu Banco Itaucard SA ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data. Como a autora decaiu em parte mínima do pedido e em razão do princípio da causalidade já mencionado, condeno o réu Banco Itaucard ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da condenação, em favor de cada da autora e do co réu Gilberto Distadio.
Independente do trânsito em julgado, oficie-se ao Detran nos termos da tutela antecipada aqui deferida.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
