

SENTENÇA

Processo nº:0008359-63.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Clayton Lonchariche Bagio e outro
Requerido:Aline Soares Fudaba e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc.
Nesta data face ao acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
CLAYTON LONCHARICHE BAGIO e SANDRA NOGUEIRA ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ALINE SOARES FUDABA e RICARDO MININK FUDABA, todos qualificados nos autos.
Aduziram os autores, em suma, que: a) em 28/03/2010, assinaram com os réus Instrumento Particular de Cessão de Direitos e Obrigações Decorrentes de Compromisso de Compra e Venda com Sinal e Anexo, em relação ao apartamento nº 165, torre Up Deck, localizado no 16º andar do Conjunto Residencial Edifício Family Clube, situado na Rua Ibitirama, nº 1.776, Vila Prudente, São Paulo/SP; b) o aludido imóvel havia sido adquirido pelos réus por meio de financiamento, existindo ainda saldo devedor a ser quitado junto à empresa Flamingo SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda.; c) o negócio foi celebrado entre as partes pelo valor total de R$ 151.000,00, sendo que R$ 27.000,00 referia-se ao pagamento de todas as parcelas vencidas até a data da assinatura do contrato, e eram de responsabilidade dos réus; d) quando da celebração do negócio, os réus assumiram a responsabilidade de levantar junto à Flamingo SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. o montante devido à título de saldo devedor, tendo os demandados informado que este era de R$ 124.000,00; e) constou no contrato celebrado entre as partes que o aludido saldo devedor poderia ser objeto de financiamento imobiliário; f) após efetivado o negócio, inclusive com o pagamento da importância de R$ 27.000,00, por meio de um cheque no valor de R$ 7.000,00 e outro no valor de R$ 20.000,00, os autores entraram em contato com a interveniente Construtora Concima, a fim de saber as providências necessárias para a transferência do imóvel, sendo-lhes informado que nos termos do contrato firmado entre as partes, a aludida transferência jamais ocorreria, uma vez que ainda existia um débito a ser quitado; g) quando da assinatura do contrato, nenhuma informação foi prestada pelos réus em relação à existência de parcelas em atraso; h) somente em 07/05/2010 os autores conseguiram um demonstrativo do débito atualizado junto à interveniente Construtora Concima, no importe de R$ 15.720,89; i) em contato com o pai do segundo réu, este informou que, tendo havido a assinatura do contrato entre as partes, este débito teria passado à responsabilidade dos autores; j) diante desta informação, os autores sustaram o pagamento do cheque de R$ 20.000,00, com receio de perderem todas as suas economias; l) quanto ao cheque de R$ 7.000,00, este já havia sido compensado anteriormente; m) os autores receberam notificação extrajudicial dos réus cobrando o pagamento da importância de R$ 20.000,00, e não obstante tenham contra notificado os réus explanando os motivos supra, foram surpreendidos em 18/05/2010 com o protesto do cheque em tela; n) em função do ocorrido, os autores tiveram que adiar seu casamento, que estava marcado para 05/11/2010; o) os réus não detém mais a posse sobre o imóvel em tela, pois assinaram com a empresa financiadora instrumento de distrato. Ao final, pleitearam: 1. A procedência da ação, para declarar inexigível o cheque em questão, e decretar a rescisão do contrato entabulado entre as partes, com a restituição em dobro da quantia recebida pelos réus, ou seja, R$ 14.000,00; 2. A condenação dos réus a pagarem aos autores indenização por danos materiais e morais; 3. A condenação dos réus na sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 18/101.
Em apenso, há cautelar de sustação de protesto movida pelos autores em face dos réus, tendo sido deferida a liminar (fls. 68 da cautelar).
Petição dos autores a fls. 106/120, em que estes informaram que: a) a construtora/incorporadora proprietária do imóvel retomou sua posse, e disponibilizou-o novamente para venda, ante a falta de pagamento das prestações por parte dos réus; b) diante disso, os autores entraram em contato com o corretor de imóveis que intermediou o negócio entre as partes, que concordou em devolver a quantia paga pelos autores de R$ 7.000,00; c) os autores adquiriram a unidade em tela das empresas responsáveis por sua negociação em 24/05/2010 (fls. 110/112).
Devidamente citados a fls. 122, os réus ofertaram contestação a fls. 123/144, em que ponderaram que: a) o contrato celebrado entre as partes previu o pagamento de R$ 151.000,00; b) o aludido pagamento seria feito mediante uma parcela de R$ 27.000,00, pagável através de um cheque de R$ 7.000,00 a ser repassado ao corretor que intermediou a negociação, e outro cheque de R$ 20.000,00, não honrado pelos autores, e outra parcela de R$ 124.000,00, valor à época representativo do saldo devedor do imóvel, que deveria ser inteiramente assumido pelos autores; c) desta forma, o saldo devedor existente expresso no contrato firmado entre as partes constituía o correto valor do saldo do preço em aberto, não tendo ocorrido omissão por parte dos réus; d) os autores não informaram ter conseguido adquirir posteriormente o aludido imóvel da vendedora Flamingo SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. por R$ 120.000,00, através de financiamento junto à Caixa Econômica Federal; e) ainda sim os autores insistem em se eximir de sua obrigação de pagar o cheque de R$ 20.000,00; f) não há o que se falar em danos morais e materiais sofridos pelos autores. Por fim, pleitearam a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Os réus também apresentaram reconvenção a fls. 148/154, em que pediram a condenação dos autores-reconvindos ao pagamento da importância de R$ 20.000,00 aos réus-reconvintes, bem como na sucumbência de praxe em relação à reconvenção. 
A contestação dos autores à reconvenção foi ofertada a fls. 163/167, em que foram reiterados os termos expostos na inicial, e requerida a improcedência da reconvenção, com a inversão da sucumbência.
Réplica da ação principal a fls. 168, em que os autores ratificaram os termos anteriormente expostos.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 173), as partes requereram a realização de prova testemunhal (fls. 174 e 175/176), sendo que a petição dos autores foi intempestivamente protocolada (fls. 177).
A fls. 178 foi determinado aos autores que juntassem a prova da data em que houve a retomada do imóvel pela Construtora dos réus, o que foi cumprido a fls. 183/189 (distrato do contrato particular de promessa de venda e compra celebrado em 30/01/2008).
Petição dos réus a fls. 191/192, em que estes argumentaram que o documento juntado pelos autores a fls. 183/189 demonstra a lisura e boa-fé dos demandados, pois data de 11/05/2010, ou seja, posteriormente à cessão realizada pelos réus aos autores, e que possibilitou aos autores a ultimação da negociação entabulada por estes junto aos incorporadores.
 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com declaratória de inexigibilidade de título de crédito e indenização por danos materiais e morais movida pelos autores em face dos réus.
No caso sub judice, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, pois não há relação de consumo, sendo as partes pessoas físicas. Neste sentido: 
Ação de cobrança - Devolução das quantias pagas referente a aquisição de imóvel - Inadimplemento da autora que acarretou a rescisão do contrato com a absorção do imóvel pelo réu apelado - Direito do autor na devolução das quantias pagas - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor - Contrato de compra e venda negociado entre pessoas físicas, inexiste relação de consumo - Retenção, entretanto, de 20% a titulo de compensação pelas despesas próprias do empreendimento - Ação procedente em parte - Recurso provido em parte. (9132676-75.2008.8.26.0000  Apelação Com Revisão / COMPROMISSO COMPRA E VENDA Relator(a): Beretta da Silveira Comarca: Jardinópolis Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/06/2008 Data de registro: 11/07/2008).
Pela leitura dos autos, infere-se que as partes firmaram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, ficando estabelecido o valor total de R$ 151.000,00, sendo que R$ 27.000,00 referia-se ao pagamento de todas as parcelas vencidas até a data da assinatura do contrato, e R$ 124.000,00 referia-se ao saldo devedor do financiamento junto à proprietária do bem, Flamingo SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Após efetivado o negócio, os autores pagaram a importância de R$ 27.000,00, por meio de um cheque no valor de R$ 7.000,00, que seria repassado ao corretor que intermediou a venda, e que foi compensado, e outro cheque no valor de R$ 20.000,00, que ainda não havia sido compensado. 
Entretanto, ao entrarem em contato com a interveniente Construtora Concima, a fim de saber as providências necessárias para a transferência do imóvel, os autores foram informados que esta não poderia ser realizada, uma vez que ainda existia um débito a ser quitado.
Em 07/05/2010, os autores conseguiram obter, junto à Construtora Concima, o demonstrativo relativo ao saldo devedor, que fazia menção ao débito de R$ 15.720,89, documento juntado a fls. 23.
Diante de tal informação, os autores entenderam por bem sustar o cheque no valor de R$ 20.000,00, posto que este débito de R$ 15.720,89 havia sido omitido pelos réus no momento da contratação.
Portanto, quem deu causa à rescisão contratual foram os réus, ao violarem a obrigação de lealdade de informação quanto ao real preço do imóvel e saldo devedor deste, quebrando a justa expectativa dos autores, o que inviabilizou o negócio, pois foi omitido dado importante aos demandantes, ou seja, os valores que teriam que dispender. 
Realmente houve o apontamento do cheque à protesto, porém foi concedida a liminar de sustação, a fls. 68 da cautelar em apenso.
Em 11/05/2010, posteriormente à assinatura do contrato entabulado entre as partes, os réus assinaram distrato com a proprietária do imóvel, Flamingo SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. (fls. 75/79), transferindo a esta a posse do bem, e perdendo o justo título.
Conforme R-6 da matrícula do imóvel em questão, datado de 08/09/2010 (fls. 141/144), ou seja, após o distrato de fls. 75/79, a Flamingo SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. vendeu o bem diretamente aos autores em 24/05/2010 (fls. 112).
Pode-se inferir deste quadro fático que antes de ter firmado o distrato com a proprietária do imóvel, Flamingo SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda., os réus deveriam ter rescindido o contrato assinado com os autores.
Neste passo, conclui-se que não pode alguém proceder à venda de um imóvel que não lhe pertence, ou seja, sem justo título. Da mesma forma, não pode alguém ser comprador da mesma coisa duas vezes seguidas.
Assim sendo, mister se faz a rescisão do contrato havido entre as partes, para que se retorne ao status quo ante.
Em relação ao cheque no valor de R$ 7.000,00, dado como parte do pagamento pelos autores aos réus, foi devolvido aos demandantes pelo corretor de imóveis que intermediou o negócio entre as partes, conforme esclarecido na petição a fls. 106/108. 
Quanto ao cheque de R$ 20.000,00, também dado como parte do pagamento pelos autores aos réus, deve ser declarado inexigível, mantendo-se a decisão proferida nos autos da cautelar em apenso, no sentido de sustar os efeitos de seu protesto.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, o pleito dos autores improcede.
Em primeiro lugar, não houve a negativação dos nomes dos autores perante os órgãos de proteção ao crédito em virtude do protesto do cheque no valor de R$ 20.000,00. Em segundo lugar, o fato do casamento dos demandantes ter sido adiado consubstanciou-se em mero aborrecimento, não caracterizando, por si só, o dano moral.
Quanto ao pedido de indenização por dano material feito pelos autores, este também merece ser rechaçado, pois os autores adquiriram o mesmo imóvel da Flamingo SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. em 24/05/2010, ou seja, dois meses após a compra com os réus que ocorreu em 28/03/2010. Acrescente-se ainda que a alteração da data do casamento ocorreu após o fechamento do negócio com a Flamingo SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda., ou seja, em 05/06/2010 (fls. 82), e a data marcada para o casamento era 05/11/2010.
Em que pese a relevância da questão relativa à aquisição do imóvel, a presente ação limitou-se a um desacerto negocial, sem qualquer outra repercussão moral ou material causada pelo descumprimento.
                                  Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES a presente ação e a cautelar, para o fim de:
a) RESCINDIR O CONTRATO celebrado entre as partes (fls. 28/32), devendo estas voltarem ao status quo ante, sob pena de enriquecimento ilícito, conforme Súmula nº 3, do Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça.
b) Declarar inexigível a importância de R$ 20.000,00, representada pelo cheque nº AS-000091 (fls. 20), cuja cártula deverá ser entregue aos autores no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a 20 dias, que será convertida em perdas e danos aos demandantes;
c) Tornar definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar de sustação de protesto em apenso, arcando os réus com os encargos;
JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores de indenização por danos morais e materiais, pelos motivos retro elencados.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
  P. R. I. C.
  São Paulo, 29 de junho de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
        Juíza de Direito
