

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.008492-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:PAULO ROBERTO RODRIGUES MORAES, CPF 104.202.118-02, acompanhada por advogado, Dr. Marco Aurélio Gabriel de Oliveira, OAB/SP 151.588.
Requerido:DELTA AIR LINES, CNPJ 00.146.461/0001-77, representado por preposta, Sra. Fernanda da Luz Cosenzo, RG 30.120.575-9, acompanhada por advogado, Dr. Daniel de Araujo Martins, OAB/SP 249.282.
Data da audiência:07/10/2010 às 16:10h




Aos 07 de outubro de 2010, às 16:10h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de limitação do valor da condenação a 40 salários mínimos.  No mérito, pugna pela improcedência. O feito foi extinto com relação a autora Tânia a fls.106.DECIDO. Rejeito a preliminar destacada, vez que o valor de eventual condenação por danos morais, em tese, é fixado pelo Julgador, sendo irrelevante o valor apontado na inicial, não se podendo falar em incompetência absoluta deste Juizado Especial Cível, posto que a lide, consoante se verá, ficou limitada a 40 salários mínimos. No mérito,  cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a parte autora é a destinatária final dos serviços de transporte aéreo prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Melhor sorte não assiste à ré, sendo de rigor a procedência da presente ação. Porquanto se reconheça que existe certa divergência perante a doutrina pátria quanto à incidência ou não das disposições do Código de Defesa do Consumidor em situações que são reguladas por leis específicas, como é o caso dos contratos de transporte aéreo, este Magistrado se filia à corrente mais abrangente, a qual é brilhantemente representada pelo ilustre Desembargador fluminense, Dr. Sérgio Cavalieri Filho. Para a corrente de pensamento aqui esposada, ainda que haja legislação especial, se entre as partes envolvidas em uma determinada situação jurídica há relação de consumo, onde uma delas adquire, como destinatário final, o produto ou serviço produzido ou comercializado pela outra, de forma contínua e habitual, no desenvolvimento de sua atividade comercial, haverá incidência nas normas e princípios protetivos do Código de Defesa do Consumidor no que for cabível, por possuírem natureza jurídica de normas de sobredireito e de aplicação cogente. Motivo pelo qual, no presente caso concreto, entende este Magistrado que a legislação consumerista tem incidência na relação jurídica travada entre as partes. Como conseqüência deste entendimento, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, seja por se tratar de fornecedora de serviços, em virtude do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, seja porque se trata de contrato de transporte, a teor do disposto no art. 730 e seguintes do novo Código Civil. Por esta razão, havendo nos autos, ao menos em tese, notícia de danos suportados pelo autor em decorrência do defeito na prestação do serviço de transporte que havia sido contratado com a ré, sua responsabilidade para reparação daquele dano é presumida por lei, cabendo a ela a produção de provas suficientes para excluir o nexo causal ou, então, comprovar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Todavia, como a ré não foi capaz de desincumbir-se daquele ônus processual que lhe competia, subsiste sua responsabilidade objetiva na hipótese. Em sendo assim, caberia à ré a comprovação de que a autora não se apresentou no balcão da empresa no horário determinado para fazer o check-in ou outra alegação para justificar eventual tentativa de transferir a responsabilidade pelo defeito do serviço ao consumidor. Todavia, não foi isso o que se verificou, uma vez que a ré não se preocupou em produzir uma única prova sequer neste sentido, de forma que sua responsabilidade objetiva não foi elidida no presente caso concreto. Ainda que assim não fosse, por entender este Juízo que há, sim, incidência das normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor na presente relação jurídica que foi mantida entre as partes, a procedência da ação seria mesmo a solução adequada ao caso. Em sua contestação, a ré alega problemas meteorológicos e mecânicos para justificar o atraso nos vôos mencionados na inicial.Todavia, sem razão a ré. Esta última, apesar da inversão do ônus da prova aplicável ao caso (art.6º, VIII, do CDC) não comprovou a ocorrência de problemas meteorológicos ou mecânicos equiparáveis a caso fortuito ou força maior. Isto porque ficou patente nos autos que houve efetivamente defeito na prestação do serviço contratado pelo consumidor, o que lhe causou não somente um prejuízo patrimonial, decorrente do gasto que teve de suportar com hotéis, alimentação, roupas e outros (R$ 3.077,24  fls.19/43), mas também desconforto moral passível de indenização, face a sua relevância, já que não se tratou de mero contratempo ou um comportamento aceitável, como pretende fazer crer a ré em sua contestação, uma vez que ausente o requisito da imprevisibilidade, o qual seria indispensável para o seu reconhecimento na hipótese em questão. Impende deixar consignado inicialmente que algumas questões restaram incontroversas nos autos e que, portanto, dispensam maiores digressões. A ré não comprovou nenhuma excludente de sua responsabilidade, como era de rigor.Os documentos acostados à contestação, referentes às condições climáticas, foram produzidos de forma unilateral, não sendo provenientes de nenhum órgão oficial, razão pela qual não tem nenhum valor probante.Diante destas constatações, pode-se concluir, sem nenhuma dúvida, que houve realmente defeito na prestação do serviço contratado pelo consumidor, ora autor, já que o embarque na aeronave que o transportaria a seu destino que tinha partida programada para certo horário e não ocorreu e, com isso, a perda do vôo, tendo como conseqüência a impossibilidade de comparecimento do autor no local e horário desejados, causando assim prejuízos ao mesmo, mesmo porque a ré não produziu ou sequer demonstrou interesse em produzir alguma prova para demonstrar a falta de veracidade daquela alegação da parte autora. Por todas essas razões, reconheço como abusivo o comportamento adotado pela ré ao atrasar o transporte do autor, e, em conseqüência, declaro não elidida a responsabilidade objetiva da ré na presente hipótese, devendo assim responder pelos danos que o serviço defeituoso por ela prestado tenha causado à consumidora. No que diz respeito ao dano material, impõe-se o seu reconhecimento. Isto porque o serviço de transporte aéreo que a parte autora havia contratado com a ré tinha a finalidade específica de que a mesma a entregasse em um determinado horário na cidade de destino. Todavia, o comportamento abusivo praticado pela ré fez com que a parte autora não chegasse no horário previsto, tornando assim imprestável o serviço que havia contratado com a ré. Por isso, ainda que o serviço de transporte tenha sido prestado, o foi de forma defeituoso, o que fez com que o mesmo se tornasse imprestável ao fim a que se destinava, o que equivale à não prestação do serviço. Em sendo assim, deve a ré devolver a autora o valor gasto com alimentação, hospedagem, hotel e outros descritos na inicial e comprovados a fls.19/43, no valor de R$ 3.077,24, devidamente atualizado desde a data do efetivo desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.Referido dano patrimonial está de acordo com os valores de mercado compatíveis com a hipótese vertente. Quanto aos danos morais, estes também são devidos na hipótese dos autos. Como é sabido, os direitos da personalidade da pessoa encontram-se devidamente tutelados pelo ordenamento jurídico em vigor. A dignidade da pessoa humana constitui um destes direitos da personalidade e é considerado, portanto, como direito subjetivo do indivíduo, sendo assim passível de proteção jurídica. Eventual violação à tutela jurídica concedida àquele direito de personalidade gera a possibilidade à obtenção de reparação pelo ofendido. Não interessa assim saber se, diante da prática de determinada conduta ilícita, a pessoa chegou efetivamente a sentir-se ofendida em sua dignidade, a fim de gerar a obrigação de reparar o dano, posto que, sob a perspectiva do Direito de Responsabilidade, basta a verificação da violação ao direito subjetivo da personalidade juridicamente protegido. No presente caso concreto, diante do fato de que a autora foi surpreendida no momento do vôo com o grande atraso, demonstrou-se uma total desconsideração por parte da empresa-ré com o consumidor de seus serviços, já que não lhe foi apresentado sequer alguma explicação razoável por parte dos funcionários da ré a respeito do motivo do referido atraso.Dessa forma, fica evidente, diante das máximas de experiência e do próprio princípio informativo da boa-fé que rege os contratos de transporte  o qual, diga-se de passagem, constitui uma obrigação de resultado  que houve efetiva violação à dignidade da pessoa humana na hipótese, gerando assim obrigação à ré de reparar aqueles danos de ordem moral causados a parte autora, uma vez que infringida a proteção jurídica concedida àquele direito subjetivo da personalidade tutelado pelo ordenamento jurídico em vigor. Isto porque toda pessoa humana deve ser tratada com dignidade em suas relações jurídicas, ainda mais naquelas que possuem base contratual de resultado, como a verificada na presente hipótese. Em sendo assim, não resta dúvida que a autora viu sua dignidade ultrajada com aquele comportamento abusivo que foi praticado pela ré, sendo a consumidora obrigada a passar a noite nos aeroportos, ocasionando, com isso, constrangimentos totalmente desnecessários a parte autora e que poderiam ter sido evitados pela empresa-ré. É certo que toda relação comercial está sujeita a intempéries que podem implicar no inadimplemento contratual, o que, por certo, gera algum aborrecimento ao consumidor, pois legitimamente esperava a entrega do produto ou a prestação do serviço quando firmou o contrato. Todavia, o inadimplemento contratual puro não se mostra suficiente para gerar o direito à indenização por dano moral. Este (dano moral) nasce, na maioria dos casos, não do inadimplemento do contrato por parte do fornecedor ou do prestador do serviço mas, isto sim, da maneira como estes últimos tratam o consumidor  que é o credor da obrigação não cumprida  e como os mesmos tentam resolver o problema a que eles mesmos deram causa em decorrência do defeito do produto ou da prestação do serviço. No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a total falta de consideração demonstrada pela empresa-ré com o consumidor, não só por tê-lo deixado de avisar com antecedência a respeito da impossibilidade de embarque, deixando para fazê-lo apenas quando do momento do vôo, além de não ter prestado a mínima assistência ao mesmo naquela ocasião, visando colocá-lo em outro vôo da empresa ou de outra companhia e ainda por ter chegado a tratá-lo mesmo com descaso e falta de cortesia, que era o mínimo que se poderia esperar da ré, diante de seu comportamento manifestamente abusivo. Isto é o quanto basta para demonstrar que os dissabores suportados pela parte autora não se limitaram a mera expectativa não atendida do inadimplemento contratual, mas alcançaram um patamar muito mais profundo, diante da desconsideração demonstrada pelo fornecedor em relação ao problema (legítimo) que lhe foi noticiado pelo consumidor, o qual poderia ter sido resolvido administrativamente por ela e não o foi.Com relação ao valor do dano moral, devem ser observadas as condições das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. Observando este último aspecto, tem-se que a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pela autora a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 4.000,00, por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que a autora foi desnecessariamente exposta, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por PAULO ROBERTO RODRIGUES MORAES contra DELTA AIR LINES, INC,  para CONDENAR a ré a indenizar a parte autora pelos danos daí suportados pela mesma, fixando aqueles de natureza material no montante de R$ 3.077,24, devidamente atualizado desde a data do efetivo desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e aqueles de ordem moral no montante de R$ 4.000,00, com correção monetária a contar da data da sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e juros de mora de 1% a partir da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. os arts. 6º, incisos VI, 14, 39, inciso V e 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo representante comercial, residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
