

SENTENÇA

Processo nº:0008303-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:LEONARDO LUIZ AURICCHIO
Requerido:Vivo S/A


C O N C L U S Ã O
Em 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor, em sua inicial, afirma ter se surpreendido com a fatura com vencimento em fevereiro de 2010, da qual constava a cobrança de serviços de dados que extrapolam R$4000,00.
Pois bem. Ainda que o autor tenha aderido ao serviço de dados, causa estranheza a fatura de fls.11, especialmente porque se cobra unidades, no entanto, não se discrimina a data de utilização.
Cumpre anotar ser dever do fornecedor de serviços a prestação de informação adequada e clara ao consumidor, nos termos da lei consumerista. Pelo alegado histórico do autor, sequer era utilizada a internete pelo telefone celular.
Em contestação, não foram comprovados os dias e duração dos serviços de dados, presumindo-se verdadeira a alegação do requerente no sentido de que não os utilizou. 
É direito básico do consumidor:
a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
Deste modo, incumbia à requerida atender ao princípio da transparência, fornecendo o conteúdo necessário do contrato celebrado, destacando as suas limitações e cobranças de serviços. Na omissão, a interpretação é favorável ao consumidor, devendo ser cobrado apenas os valores das ligações, descontando-se os serviços de dados e internete.
Apesar da cobrança irregular, não se pode afirmar que o problema gerado é de tal monta a gerar abalo psíquico ao autor ou afetar sua honra ou dignidade, requisitos necessários para a configuração de dano moral. Ademais, a empresa requerida, atendendo à determinação judicial, suspendeu a cobrança da fatura. Deste modo, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Ante o exposto, confirmando a liminar, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível a fatura com vencimento em 28/02/2010, autorizando a requerida ao levantamento da quantia depositada pelo autor, referente às ligações efetuadas.
Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
