

SENTENÇA

Processo nº:0008704-76.2003.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados PCG-Brasil Multicarteira (Fundo)
Requerido:Auto Posto Leão de Ouro Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o co-réu Auto Posto Leão de Ouro Ltda., diante das dívidas oriundas dos contratos de abertura de crédito rotativo e de crédito pessoal, renegociou seu débito com o autor e, com isso, assumiu o compromisso de pagar doze parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 2.977,63, todo dia 19, com vencimento da primeira no dia 19 de abril de 2002, mas, novamente, caiu em inadimplência, pois não pagou as prestações vencidas a partir do dia 19 de julho de 2002, dando causa, assim, ao vencimento antecipado do contrato. 
Destarte, o autor, resolvido o contrato, pede a condenação do co-réu Auto Posto Leão de Ouro Ltda. e dos co-réus Jean Carlos Santos da Silva e Carlos Alberto Santos da Silva, ambos devedores solidários, a pagarem-lhe o saldo devedor em aberto, acrescido dos encargos moratórios pactuados (fls. 02/09).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 10/30).
Os co-réus Auto Posto Leão de Ouro Ltda. e Jean Carlos Santos da Silva, na contestação oferecida, argumentaram: a renegociação de contrato bancário ou a confissão de dívida não impede a possibilidade de discussão de ilegalidades existentes nos contratos anteriores; o contrato foi celebrado em estado de desespero; foram coagidos a aderir ao contrato; as cláusulas contratuais não foram previamente negociadas; os juros não podem superar 1% ao mês; o réu não agiu com transparência e lealdade; não reconhecem os débitos lançados nos extratos bancários; o autor exige vantagem manifestamente excessiva; o autor cobra juros abusivos e pratica anatocismo; a comissão de permanência não pode ser cumulativamente exigida com outros encargos moratórios nem, especialmente, com correção monetária; não admitem o débito apontado pelo autor; não houve prestação de contas; enfim, invocando diversos diplomas legais, os novos princípios contratuais e precedentes jurisprudenciais, os réus aguardam o julgamento improcedente do pedido do autor, a ser condenado na restituição do indébito e a pagar indenização compensatória dos danos morais causados (fls. 128/155).
Os réus regularizaram as suas representações processuais e o autor se manifestou em réplica (fls. 157/164 e 181/188).
Esgotadas as tentativas de localização do paradeiro do co-réu Carlos Alberto Santos da Silva (fls. 328), ele foi citado por edital e não ofereceu defesa (fls. 337, 339/340, 341 e 347).
A curadora especial nomeada para defender os interesses do réu Carlos Alberto Santos da Silva apresentou contestação por negação geral (fls. 348).
O processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados, a produção de prova pericial foi deferida, determinou-se ao autor a exibição de documentos e a realização da prova oral foi rejeitada (fls. 385/386).
O autor formulou quesitos, indicou o seu assistente técnico e promoveu a exibição de documentos (fls. 389/458 e 492, item 1).
A decisão saneadora, impugnada por meio de agravo retido, foi mantida por seus próprios fundamentos (fls. 460/467 e 492, item 2).
A denominação do autor foi retificada: primeiro, para Banco Santander Brasil S/a (fls. 478/483 e 492, item 4), depois, então, para Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados PCG-Brasil Multicarteira (fls. 583/593 e 595, item 3, primeira parte), que comprovou a cessão de direitos e promoveu a regularização de sua representação processual (fls. 593, item 3, parte final, 597/600 e 602/603). 
A decisão que arbitrou os honorários periciais, determinando aos réus o seu adiantamento, consoante, aliás, antes já decidido na decisão saneadora (fls. 385/386), foi impugnada por novo agravo retido interposto pelos réus Auto Posto Leão de Ouro Ltda. e Jean Carlos Santos da Silva, sendo mantida, contudo, por seus próprios fundamentos e, por conseguinte, a produção da prova pericial restou prejudicada, pois consumada a preclusão, enquanto a fase instrutória foi dada por encerrada (fls. 496/503 e 507, item 2).
Contra tal decisão, novo agravo retido foi interposto pelos dois réus acima aludidos (fls. 511/521), havendo, em seguida, manutenção da decisão questionada (fls. 595, item 1, primeira parte).
As partes, por fim, apresentaram as suas alegações finais (fls. 509, 557/583 e 604).
Esse é o relatório. Decido.
Os financiamentos bancários foram contraídos pelo co-réu Auto Posto Leão de Ouro Ltda., um profissional, visando, portanto, ao desenvolvimento de suas atividades econômicas, que, normal e organizadamente, exerce com finalidade lucrativa, razão pela qual o Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação no caso concreto: ora, ele não se qualifica como consumidor. Por isso, a inversão do ônus probatório também não tem cabimento.
No que diz respeito à abertura de crédito rotativo em conta corrente, origem da dívida consolidada no instrumento particular de renegociação de operações de crédito - esta objeto da presente ação de cobrança distribuída pelo autor (fls. 02/09 e 15/17) -, os réus, especificadamente, não impugnaram a evolução do débito documentada nos extratos exibidos (fls. 391/419), que, além do mais, comprovam os depósitos decorrentes do novo financiamento contraído pelo Auto Posto Leão de Ouro Ltda., isto é, a disponibilização do crédito mutuado (fls. 419).
A movimentação da conta, com utilização do crédito disponibilizado pelo autor, revela uma conduta concludente do financiado, expressando a sua concordância com o prosseguimento do vínculo jurídico nascido com a abertura do crédito rotativo em conta corrente, reforçada, in concreto, pela adesão à renegociação de dívida: trata-se de conclusão amparada no princípio da boa-fé objetiva, que, na sua função limitativa do exercício de direitos subjetivos, desautoriza condutas contraditórias, surpreendentes, ofensivos ao padrão de confiança que deve presidir as relações jurídicas e à vedação ao venire contra factum proprium.
Com a adesão ao instrumento particular de renegociação de operações de crédito, os co-réus Jean Carlos Santos da Silva e Carlos Alberto Santos da Silva, ambos sócios do devedor principal, Auto Posto Leão de Ouro Ltda. (fls. 171/176), assumiram a condição de devedores solidários (fls. 15/17), respondendo, com isso, pela dívida discutida neste processo.
Nada sugere, concretamente, eventual pressão, constrangimento ou mesmo ameaça direcionados a forçar a adesão à renegociação da dívida, que, de mais a mais, são desmentidos - porque contraditórios com os comportamentos adotados -, pelos pagamentos realizados (três prestações foram quitadas) e pela ausência de qualquer demanda judicial dirigida ao questionamento do negócio jurídico realizado. A par disso, nada impedia os réus de ajuizarem ação revisional de contrato ou de buscarem financiamento em outra instituição financeira, ao invés de aderirem à renegociação da dívida, o que também enfraquece a tese relativa à invalidade do financiamento contraído. 
Quanto aos juros remuneratórios, existe legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional dos limites fixados pelo Código Civil e pelo artigo 1.º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64): de acordo com a jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF, compete ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4.º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64).
Mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3.º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.
Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade das cláusulas contratuais que disciplinaram a remuneração dos serviços prestados pelo réu (Súmula 382 do STJ). Tampouco é suficiente para demonstrar a desproporção das prestações dos contratantes.
Assim, na linha do entendimento vencedor no julgamento do Recurso Especial n.º 407.097-RS, paradigmático para boa solução deste aspecto da controvérsia, o caráter abusivo dos juros deve ser enfrentado caso a caso, estando condicionada sua redução à revelação inequívoca do lucro excessivo obtido por meio da intermediação financeira.
Por conseguinte, para reconhecimento da lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção das prestações deve ser excessiva e induvidosa. No oportuno ensinamento do professor Caio Mário da Silva Pereira, o dado objetivo da lesão situa-se na desproporção evidente e anormal das prestações, quando uma das partes aufere ou tem possibilidade de auferir do negócio um lucro desabusadamente maior do que a prestação que pagou ou prometeu, aferida ao tempo mesmo do contrato.
E a reboque do voto do Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, proferido no Recurso Especial n.º 271214-RS e integrante de seu voto no Recurso Especial n.º 407.097-RS, considerados o conceito de spread bancário e os fatores que influenciam a sua estipulação, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo.
Em razão do todo aduzido, descabe admitir o defeito cogitado pelos réus: não há sinal concreto da desigualdade congênita dos contratos. Nada indica que os juros remuneratórios exigidos desrespeitaram as orientações do Banco Central do Brasil ou, ao tempo das contratações e das sucessivas cobranças, superaram as taxas médias do mercado ou as correntemente aplicadas para as modalidades contratuais analisadas.
Os réus não comprovaram, por documento nem por perícia, consoante lhes competia, o descompasso entre as remunerações do capital pactuadas e as práticas de mercado e/ou as determinações do Banco Central do Brasil.
Ora, nas palavras de Humberto Theodoro Júnior, a lesão exige de quem a invoca, a comprovação de uma prática desonesta, incompatível com a conduta do agente mercantil probo e com as praxes correntes do mercado. De resto, sequer a necessidade contratual, outro requisito da lesão, foi provada.
Enfim, as taxas de juros não admitem alteração, porquanto não provados o manifesto desequilíbrio das prestações e a ofensa ao princípio do equilíbrio substancial dos contratos. 
Ademais, diante da falta de expressa menção na petição inicial e da anemia probatória, também resta ausente qualquer causa externa, então estranha às partes, superveniente à celebração do contrato e fora do risco coberto do ajuste, que poderia justificar a revisão do contrato mediante redução da taxa de juros avençada.
No tocante ao anatocismo, o Superior Tribunal de Justiça tem aceitado a capitalização composta mensal de juros, se o contrato bancário foi aperfeiçoado após o início da vigência da Medida Provisória n.º 1.963-17/2000 (reeditada sob o n.º 2.170-36), editada no dia 31 de março de 2000: o artigo 5.º da Medida Provisória n.º 2.170-36, em vigor sine die por força do artigo 2.º da Emenda Constitucional n.º 32/2001, autoriza, de fato, a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Ocorre que, mesmo antes da expressa vedação contida no artigo 62, § 1.º, III, da CF/1988, introduzida na ordem jurídica pela Emenda Constitucional n.º 32/2001, a doutrina reconhecia a existência de limites materiais implícitos à edição de medidas provisórias, negando-lhe especialmente a regulação de matérias insuscetíveis de delegação, como, por exemplo, as reservadas à lei complementar (artigo 68, § 1.º, da CF/1988).
José Afonso da Silva é elucidativo:
uma interpretação lógico-sistemática leva a concluir que o Presidente da República não poderá disciplinar por medidas provisórias situações ou matérias que não podem ser objeto de delegação. Seria um despautério que medidas provisórias pudessem regular situações que sejam vedadas às leis delegadas.
Então, se, de acordo com o artigo 192 da CF/1988, o sistema financeiro nacional será regulado por lei complementar, o artigo 5.º da Medida Provisória n.º 2.170-36 é inconstitucional, ante o vício de forma. Luís Roberto Barroso melhor esclarece:
Há matérias que são reservadas pela Constituição para serem tratadas por via de uma espécie normativa específica. Somente lei complementar pode dispor acerca de normas gerais de direito tributário (art. 146, III) ou sobre sistema financeiro nacional (art. 192). Se uma lei ordinária contiver disposição acerca de qualquer desses temas, será formalmente inconstitucional. É que o quorum de votação de uma lei complementar é diverso do da lei ordinária.
Logo, diante do controle formal de constitucionalidade, incidentalmente exercido, de modo difuso, o artigo 5.º da Medida Provisória n.º 2.170-36 não tem aplicação neste caso, embora os contratos tenham sido celebrados após 31 de março de 2000.
Assim sendo, subsiste a incidência do artigo 4.º do Decreto n.º 22.626/1933, prestigiada pela Súmula 121 do STF, que proíbe contar juros dos juros com periodicidade inferior a um ano: aliás, com o afastamento da aplicação do artigo 5.º da Medida Provisória n.º 2.170-36, a proibição é extensiva às instituições financeiras e rege os contratos objeto desta lide, já que o artigo 4.º acima referido não foi revogado pela Lei n.º 4.595/1964, na compreensão pacífica do Superior Tribunal de Justiça.
Mas, apesar de vedada a capitalização composta de juros, os réus, ao darem causa à preclusão da prova pericial, inviabilizaram, completamente, a demonstração de eventual capitalização composta de juros com periodicidade inferior a um ano. 
Além do mais, o anatocismo não pode ser inferido da simples utilização da Tabela Price: sem ignorar a enorme controvérsia existente sobre o efeito capitalização de tal método, reputo acertado o entendimento técnico segundo o qual o sistema francês de amortização não gera capitalização composta de juros.
Cuidando-se, ora, de plano de amortização então largamente aceito para os financiamentos bancários em geral, dentro do conceito de termos vencidos, mediante o qual as prestações em que subdividido o capital mutuado são periódicas, iguais e sucessivas, compondo-se de uma parcela de juros e outra de amortização, a Tabela Price, por força de sua fórmula, não provoca anatocismo.
Sob outro prisma, o autor, agindo com transparência, informou, ao tempo da contratação, com destaque, o capital mutuado, a taxa de juros remuneratórios ajustada, a periodicidade e o número das prestações, bem como as conseqüências da mora (fls. 15/17), razões pelas quais, nestes pontos, não houve déficit de esclarecimento nem de informação. 
Em síntese: desconsideradas as ponderações de cobrança abusiva, juros remuneratórios abusivos, capitalização composta de juros, déficit informativo e de violação do princípio do equilíbrio substancial do contrato, a mora dos réus é manifesta. E a mora é, no caso, ex re, dispensando prévia interpelação. Além disso, o vencimento antecipado do contrato foi pactuado, é legal e autoriza a incidência dos encargos moratórios sobre o total do saldo devedor (fls. 15/17).
Agora, como efeito decorrente da impontualidade dos réus, é intolerável a exigência cumulada de multa, juros de mora e comissão de permanência, consumada pelo autor (fls. 15/17 e 18).
A comissão de permanência, instituída quando não havia previsão legal de correção monetária e cobrada com base na resolução n.º 1.129/86 do Banco Central, nas mesmas taxas pactuadas no contrato ou à taxa de mercado do dia do pagamento, serve para atualizar e remunerar o capital mutuado no período da inadimplência. 
O Superior Tribunal de Justiça, a despeito de permitir a sua cobrança conforme a taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitando-a à taxa do contrato e desconsiderando o argumento a respeito de seu caráter potestativo (Súmula 294 do STJ), tem, reiteradamente, afirmado a impossibilidade de cumulá-la com juros de mora, juros remuneratórios, multa contratual e correção monetária.
Acerca do tema, registro:
No tocante à comissão de permanência, esta Corte, por sua Segunda Seção, já sumulou a matéria (Súmula n.º 294) autorizando a sua cobrança calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato, não cumulada nem com a correção monetária (Súmula n.º 30) nem com os juros remuneratórios (Súmula n.º 296). Já agora, diante de decisões de ambas as Turmas que compõem a Seção de Direito Privado, não é cabível cumulá-la com os juros moratórios nem com a multa contratual (STJ ? 3ª Turma ? Recurso Especial 619.352-RS, conheceram apenas do recurso interposto pelo ente financeiro, dando-lhe parcial provimento, v.u., j. 07.06.2005).
Neste contexto, impõe proibir a cobrança de comissão de permanência: constituindo encargo substitutivo para inadimplência, é inadmissível autorizá-la, se a lei e o contrato estipulam, para o período da inadimplência, de anormalidade contratual, com naturezas e finalidades distintas, encargos específicos (correção monetária, juros de mora e multa moratória), ainda mais se estes, menos gravosos, gozam de maior transparência, uma vez que aquela, aumentando os ganhos do ente financeiro, é de difícil compreensão para os devedores.
Em arremate, se o autor, ao estabelecer a taxa de juros remuneratórios, leva em consideração o percentual de inadimplência dos tomadores de empréstimo, permitir a cobrança de comissão de permanência durante a fase de inadimplência importa, penso, complacência com o bis in idem.
Por isso, o autor, na fase de anormalidade do contrato, pode cobrar somente correção monetária conforme o INPC (índice utilizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), juros de mora de 1% ao mês e multa de 10% sobre o débito, que, respeitando os limites legais, bastam para atualizar o débito, resguardando sua identidade no tempo, sancionar a conduta dos réus e indenizar os prejuízos da instituição financeira. 
E tal solução integradora é compatível com o princípio da conservação do contrato e a tutela do equilíbrio econômico do negócio jurídico. De resto, impõe realçar que a multa, convencionada em 10% da dívida, não é exagerada, excessiva, mas compatível com a realidade de mercado e com a sua finalidade, não se justificando a sua redução para 2%, ainda mais porque inaplicável, aqui, o artigo 52, § 1º, do CDC.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente o pedido do autor para condenar os réus, solidariamente, no pagamento das prestações vencidas em 19 de julho, 19 de agosto e em 19 de setembro de 2002, cada uma no valor de R$ 3.0006,19, a ser acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, juros de mora de 1% ao mês, ambos contados dos vencimentos, e multa de 10% (fls. 18/19), bem como no pagamento das prestações programadas para vencer entre 19 de outubro de 2002 e 19 de março de 2003, nos valores apontados na memória de cálculo de fls. 18/19 (que já contemplam redução proporcional dos juros, então determinada pelo vencimento antecipado do contrato), a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de 11 de outubro de 2002 (fls. 18/19), e multa de 10%.
Por fim, considerada a insignificante sucumbência do autor, condeno os réus no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, diante da complexidade ordinária da lide, de sua dimensão econômica, dos atos praticados e do grau de zelo demonstrado.
PRIC


São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
