

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0008851-89.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Catia Cilene Pires Rissato
Requerido:Editora Globo S.A.

CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende a autora a reparação dos danos materiais e morais que suportou, em decorrência das cobranças lançadas na fatura de seu cartão de crédito, cujo pagamento efetuou, apesar de haver solicitado o cancelamento do contrato de assinatura de revistas que celebrou com a ré.
A pretensão procede em parte. 
  Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 Não há nos autos prova alguma que desfavoreça a autora, mesmo porque a ré não produziu nenhuma prova no sentido de ter enviado as revistas objeto do contrato celebrado ou ter efetuado o estorno dos valores cobrados e pagos pela autora. 
 Aliás, em sua defesa a ré afirmou ter realizado o estorno no valor de R$341,37, tentado realizar o estorno do valor total da assinatura, porém, por política interna da operadora de crédito, tal medida não tornou-se exitosa. (sic).
 Em termos objetivos, a ré não reembolsou a autora, embora afirme ter efetuado o cancelamento do contrato com ela celebrado, mostrando-se imperativa a devolução dos valores cobrados indevidamente e pagos pela autora.
Os danos morais afirmados pela autora, por sua vez, são devidos, porquanto o tratamento que lhe foi dispensado por representante da ré não se mostra admissível, pois não agiu ele de modo transparente e nem correto, induzindo-a em erro ao assinar o contrato que não pretendia celebrar e que só o fez mediante as informações parciais que lhe foram transmitidas. 
 Além do mais, ao tomar conhecimento das reais condições do contrato, pleiteou o seu imediato cancelamento, sem êxito, reiterando sua intenção por telefone, mais uma vez sem êxito, sofrendo as cobranças mensais das parcelas dele decorrentes, que foram integralmente pagas. 
 Desse modo, entendo caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, uma vez que a situação relatada excede a hipótese de mero descumprimento contratual. Fixo em R$ 2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido. E, por outro lado, razoável para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes, bem assim a investir permanentemente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo a prestar seus serviços sem causar transtornos e prejuízos desnecessários a seus clientes, solucionando-os no âmbito administrativo com rapidez e eficiência. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Cátia Cilene Pires Rissato em face do Editora Globo S.A., para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e, em conseqüência, condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 219,30, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do efetivo desembolso e de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2011.

Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito
