

Em 15 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008275-54.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria do Desterro dos Santos Rodrigues
Requerido:CGMP - CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTOS S.A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
A Ré confessa que o contrato cujo descumprimento ensejou o apontamento do nome da Autora ao rol dos maus pagadores não foi por ela firmado. Tanto que não trouxe aos autos o instrumento do contrato supostamente avalizado pela Autora. De se concluir, portanto, que não foi a Autora quem contratou perante a Ré e que o valor de R$ 164,14 contra ela apontado não era devido (fls. 9).
Tenta argumentar a Ré com retirada espontânea da restrição e com inexistência de danos morais, já que também teria sido vítima da ação de terceiros.
Mas seus argumentos não convencem.
A uma, porque a restrição teve publicidade suspensa não em decorrência de ação da Ré, mas sim em cumprimento de decisão de antecipação de tutela deferida à Autora nestes autos.
A duas, porque caberia à Ré checar a documentação daqueles que avalizam contratos perante a Ré e caberia ainda à Ré ter maior cautela antes de inscrever o nome de alguém no rol dos maus pagadores, notadamente quando este alguém, importunado com cobrança, argumenta com inexistência da dívida.
Disso tudo retiro não só a inexigibilidade do valor apontado contra a Autora, como também a existência de danos morais a indenizar.
Documentalmente provado está que o nome da Autora foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida inexigível. Patente a culpa da Ré no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito da Autora (fls. 9).
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado, já que dele resulta indenização no valor de R$ 3.282,80 (R$ 164,14 x 20).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para declarar inexigível da Autora o valor de R$ 164,14 que dela foi cobrado pela Ré, referente ao contrato 62295660, vencimento em 08/2011 e para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 3.282,80, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos. Oficie-se.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.São Paulo,15 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
