

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008738-27.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Saulo Cesar Magro e outro
Requerido:Exuberance Empreendimento Imobiliário SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relatam os autores que firmaram com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel. Segundo cláusula do contrato, a data prevista para a conclusão das obras era fevereiro de 2010, admitida a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Posteriormente, foram informados pela ré que o imóvel seria entregue em agosto de 2010, o que somente se efetivou em fevereiro de 2011. Postulam o recebimento de multa de 1% (um por cento) do imóvel por mês de atraso pelo atraso além dos 180 (cento e oitenta) dias, além de indenização por danos materiais e danos morais.

Incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, fixando-se o prazo para a conclusão das obras em fevereiro de 2010. Conforme cláusula 4.4.2 do contrato, seria admitido um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para a entrega das chaves. Indiscutível, ainda, que o "habite-se" foi expedido em 26 de agosto de 2010, que os autores realizaram uma primeira vistoria no dia 17 de dezembro de 2010 e a segunda e última em 03 de fevereiro 2011 e que as chaves foram entregues em 03 de fevereiro de 2011.
O contrato é claro e bem redigido. A cláusula que prevê o prazo de carência ou tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel.
Note-se que a cláusula 4.4.2 admite prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias para a disponibilidade das chaves ou para a expedição de habite-se (fls. 20), o que ocorrer primeiro. Assim, como o habite-se foi expedido dentro do prazo prorrogado, não há que se falar em atraso por parte da ré.

De acordo com o documento de fls. 25, eram 5 (cinco) requisitos os necessários para que a entrega das chaves ocorresse. Dentre eles, está a quitação da unidade adquirida (por recursos próprios ou ainda através de contratação de financiamento bancário).

Assim, como já era do conhecimento dos autores, a entrega das chaves e a transferência da posse direta do imóvel ocorreriam somente após o registro do contrato de financiamento bancário.

No entanto, segundo os documentos constantes nos autos, os autores não provaram que cumpriram o requisito supramencionado até final de agosto de 2010, data em que entendem que as chaves deveriam ter sido entregues. 

Ainda que tenham alegado que o e-mail de fls. 52 prova que o banco já havia aprovado o crédito em outubro de 2010, não se pode considerar que o contrato foi firmado aquele mês, e que a demora na entrega das chaves por mais 4 (quatro) meses se deu por culpa da ré.

Os autores não juntaram contrato algum que provasse que o contrato de financiamento já havia sido efetivamente celebrado em outubro de 2010 ou que a quitação da unidade adquirida já havia sido feita naquele momento. Esclareço que o ônus dessa prova incumbia somente aos autores, não sendo correto exigir que a ré juntasse aos autos contrato celebrado entre os autores e terceiros.

Ademais, ainda saliento que os e-mails de fls. 55 a 72 bem demonstram que até janeiro de 2011 a questão do financiamento realizado entre o autor e a instituição financeira de sua escolha para a quitação do imóvel ainda não havia sido resolvida. O e-mail de fls. 56 evidencia que apenas em 14 de janeiro de 2011 o financiamento foi aprovado. Já o e-mail de fls. 65 evidencia que apenas em 29 de janeiro de 2011 o banco recebeu a documentação dos autores. Por fim, o e-mail de fls. 66 mostra que até 31 de janeiro de 2011 o contrato de financiamento ainda não havia sido assinado.

Concluo, portanto, que ainda que a ré tenha demorado até o final de novembro de 2010 para realizar a primeira Assembleia do Condomínio ou até o final de janeiro de 2011 para marcar a vistoria final, é certo que o atraso até fevereiro de 2011 para a entrega das chaves se deu por culpa dos autores que demoraram até essa data para quitar o preço do imóvel. De qualquer forma, as chaves não seriam entregues antes de fevereiro, pois a quitação do financiamento bancário não havia ocorrido ainda.


Além disso, esclareço que a ré não deve ser responsabilizada pelos demais atrasos alegados pelos autores (individualização das matrículas, liberação da documentação do condomínio, ocorrência da primeira assembleia ou ainda entrega das chaves). Esses atrasos ou estavam autorizados pelo contrato ou não havia sido previsto contratualmente prazos referentes a tais providencias. No caso, o atraso para a entrega das chaves decorreu da demora nos procedimentos relacionados à celebração do contrato de financiamento bancário, não imputável ao réu. 

No caso dos autos, não se cogita da existência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Ademais, os autores sequer se deram ao trabalho de descrever de forma específica quais os danos morais efetivamente suportados, limitando-se a deduzir causa de pedir genérica (fls. 9 a 11).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 621,91 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
