

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0008365-20.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bonifácio Barbosa Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Vistos.

Cliente da agência 6498 do Itaú, o autor se queixa de descontos oriundos de empréstimo que não contraiu (R$ 7.440,00 no total) e afirma estar privado de recursos necessários a sua sobrevivência. Em suma, quer declaração de inexistência do débito, desconstituição do ?protesto do título? e condenação do réu ao pagamento: a) de 30 salários mínimos (danos morais); b) do dobro dos pagamentos indevidos (art. 42/CDC).
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a resposta do Itaú (fls. 31/32 e 44).
Argumentos do banco: a) não quer prolongar o litígio e, por isso, ofereceu R$ 3.285,84 ao autor; b) tratativas estão sendo realizadas entre as partes; c) os transtornos não foram tão intensos; d) inexistiu dano moral; d) eventual indenização deverá ser arbitrada com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (fls. 58/60).

É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).

Procede em parte a ação.
O réu não nega a ausência de contratação do empréstimo impugnado pelo autor, tanto assim que: a) não trouxe os documentos reclamados pelo juízo (item 3 de fls. 44); b) afirma que ofereceu a Bonifácio R$ 3.285,84 (item 7 de fls. 59).
Para um aposentado doente (fls. 21), que recebe modesto benefício mensal do INSS (extrato de fls. 29), chega a ser óbvio o dano moral causado por descontos mensais oriundos de empréstimo não contraído.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 6.220,00, equivalentes a 10 salários mínimos, são quantia adequada para o ressarcimento do dano extrapatrimonial, mostrando-se exorbitantes os 30 salários perseguidos pelo idoso (fls. 15, item ?d.3?).
Inaplicável o art. 42/CDC (fls. 12, initio), pois não temos nem mesmo contrato celebrado entre as partes, de que derive cobrança indevida feita pelo fornecedor.
Não consta ?protesto do título? (item ?d.2? de fls. 15).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexigibilidade de qualquer valor oriundo do contrato de empréstimo impugnado por Bonifácio e condeno o Itaú a: a) reembolsar todas as verbas indevidamente debitadas em conta, com correção desde os lançamentos respectivos; b) pagar R$ 6.220,00 corrigidos a partir desta data; c) pagar juros moratórios de um por cento ao mês, contados do primeiro lançamento indevido em conta.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto a Bonifácio, observada a gratuidade ? fls. 44, item 1; Lei Federal n. 1.060/50).

Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o aposentado deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Agora (v. item 2 de fls. 31/32) antecipo em parte a tutela para impedir que o Itaú promova qualquer débito adicional em razão do contrato de ?empréstimo desconhecido? (fls. 3), sob pena de incidir multa de R$ 500,00 por lançamento indevido. Não é razoável submeter o idoso a desfalques ulteriores, mormente quando nem mesmo o banco afirma que houve contratação.

P. R. I.



São Paulo, 14 de junho de 2012.
