

SENTENÇA

Processo nº:0008303-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Transportes Abreu & Guimarães Ltda Me
Requerido:Marilene Amicio Veículos Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.




TRANSPORTES ABREU & GUIMARÃES LTDA ME ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra MARILENE AMICIO VEÍCULOS ME ("Keety Utilitários") e SÉRGIO FREIRE, aduzindo que em dezembro de 2008, contratou com a corré a compra de um veículo, de propriedade do corréu Sergio Freire. Relatou que o valor ajustado foi de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais), sendo  R$ 10.000,00  dado como sinal e a diferença de R$ 28.000,00 através de TED. Porém, após o pagamento integral do preço ajustado, a autora buscou a transferência do veículo para o seu nome, no entanto, o réu, Sergio Freire tem se negado na transferência do bem. Alega que tem sofrido diversos danos, pois atua no ramo de transporte, necessitando para tanto ter documentação regular dos veículos. Ao final, deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que os réus efetuem a imediata  transferência do veículo junto ao Detran; b) a condenação dos réus no pagamento de R$ 15.000,00 à título de dano moral; c) a condenação dos réus no pagamento de todas as taxas e emolumentos decorrentes da transferência do veículo; d) caso não seja possível a transferência do veículo, que os réus sejam condenados a pagar R$ 38.000,00 à título de dano material.

Inicial instruída (fls. 08/21).
Citados, os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa.
É relatório do essencial.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia dos réus, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Inicialmente, observo que as relações jurídicas entre as partes não qualificam-se como uma relações de consumo. A empresa-autora atua no ramo de transporte e confirma, em sua exordial, que o veículo enfocado nos autos destina-se ao incremento de sua atividade empresarial. Destarte, descaracterizada a autora como consumidora final do produto adquirido/negociado.

Por isso, inaplicáveis as disposições da Lei nº  8.078/90 (o Código de Defesa do Consumidor, doravante chamado apenas CDC). Nesse caso, aplicam-se as regras do Direito Civil Ordinário.

A relação de consumo é aquela existente entre fornecedor e consumidor, o qual adquire um produto ou beneficia-se de uma prestação de serviço, figurando como destinatário final na cadeia produtiva.

Contudo, esse não é o caso dos autos. Não se vislumbra a identificação da autora como consumidora, requisito essencial para a caracterização da relação de consumo. A autora realizou a compra do veículo para desenvolvimento de sua atividade empresarial, como um mero insumo. 

O doutrinador Caio Tácito estabelece uma diferença conceitual entre consumidor e insumidor, reservando para este a atividade de adquirir bens ou serviços para a atividade produtiva.

A proteção legal estabelecida pelo diploma consumerista não se aplica ao insumidor, isto porque,  o Código de Defesa do Consumidor tem como princípio norteador proteger a parte hipossuficiente da relação de consumo e o consumidor como destinatário final da cadeia de consumo.

Superada esta questão, emerge que a pretensão da autora de utilizar o Poder Judiciário para obter a transferência do veículo em questão não tem amparo. Relembre-se que, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao requerente comprovar suas alegações iniciais, sob pena de restarem improvadas. 
O Código de Trânsito Brasileiro dispõe in verbis que:
 "Art. 123. 
§ 1º. No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
 Desta forma, a lei impôs à autora a obrigação de providenciar a transferência do veículo para seu nome em até 30 dias.
Acresça-se, no ensejo, que a negociação envolvendo o veículo em questão foi feita no dia 22 de dezembro de 2008 (fl. 14). Neste instrumento processual, está anotado que a regularização da documentação ficou a cargo do comprador.
Ademais, pelo documento de fl. 11, evidencia-se que a autora já estava em poder dos documentos necessários para transferência do veículo desde a transação comprovada a fl. 14.

Assim, não há que se falar na condenação dos réus no pagamento das taxas e emolumentos decorrentes da transferência do veículo. Reitere-se: ante a livre estipulação pelas partes, impera o princípio do pacta sund servanda.

A autora, Transportes Abreu & Guimarães Ltda ME, demonstrou que procedeu a compra do veiculo  (fls. 14/17). 

O negócio jurídico realizado entre a autora e a corré, Marilene Amicio Veículos ME, se aperfeiçoou, até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia à autora providenciar a transferência do veículo junto ao Detran. 

Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e a autora deixou de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo.

No que tange às infrações de trânsito, verifica-se que todas foram cometidas quando a autora já estava em poder do veículo, ou seja, não infrações ocorridas posteriormente a 22/12/2008.E, consoante estabelecido no instrumento de fl. 14, a partir daquela data, todas as infrações e responsabilidades sobre o utilitário seriam de responsabilidade do adquirente.
Não cabe indenização.
O conjunto probatório é assaz precário a ensejar o decreto de procedência, no que tange aos danos material e moral. 
O dano patrimonial deveria ser cabalmente demonstrado e aí o autor sucumbiu. Demais disso, permanece o autor na posse do automotor.
Ficou demonstrado que a autora tinha como realizar a transferência do veículo para seu nome, sem se utilizar do Poder Judiciário. Desta feita, não há como se exigir dos réus indenização por dano material.
Não há dano moral passível de demonstração. Restou evidenciado que, se algum dissabor sofreu a autora, foi por sua própria incúria, ao ter não cumprido as obrigações legais e contratuais assumidas. 
Nessa linha, em comedida leitura e apreciação da pretensão formulada nesta actio  faz-se mister o decreto de improcedência, pois inexiste responsabilidade dos réus quanto a eventuais incômodos sofridos pela autora.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por TRANSPORTES ABREU & GUIMARÃES LTDA ME em face de MARILENE AMICIO VEÍCULOS ME E SÉRGIO FREIRE, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Pelo princípio da sucumbência, arcará a autora com as custas iniciais e despesas processuais comprovadas nos autos. Deixo de fixar honorários advocatícios da parte ex adversa em razão da revelia decretada.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P. R. I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
