

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008249-05.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Luiza Perine dos Reis
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

MARIA LUIZA PERINE DOS REIS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito, cumulada com indenização por danos morais e com pedido de tutela antecipada em face do BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, também qualificado, alegando que, em 23/12/2011, o requerido entrou em contato com a autora com a finalidade de receber o crédito de R$30.030,72, proveniente de um contrato de financiamento n. 4295859594, existente em seu nome, o qual teria sido formalizado por meio de assinaturas falsas. 
Irresignada, a requerente pugna, em antecipação de tutela, para que não tenha seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes, julgando-se ao final, procedente a ação, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica proveniente do contrato de financiamento, bem como o débito apontado, cancelando-se definitivamente o apontamento junto ao SERASA e SCPC, bem como condenando o requerido ao pagamento de uma indenização a título de danos morais, em 50 salários mínimos, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07 a 30.
Foi deferida a tutela antecipada para a suspensão da publicidade da "negativação" do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, relativamente aos apontamentos descritos na inicial (fls. 32). 
Citado (fls. 39), o requerido apresentou contestação (fls. 50 a 58), alegando, que não há dúvidas quanto à idoneidade e regularidade nos procedimentos adotados pelo Banco, pois segue à risca o cumprimento de todas as exigências acautelatórias do crédito. Por fim, aduz que inexistiu ato ilícito e dano, havendo enriquecimento ilícito do pretenso agredido, o que é defeso pelo direito. Assim, o requerido conclui não ter agido com culpa e postula a improcedência da ação, juntando documentos (fls. 59 a 74).
Réplica fls. 78 a 83.
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora fls. 90.
O feito foi saneado (fls.90), tendo sido deferida a produção de prova pericial grafotécnica, para aferir se a assinatura aposta no contrato de financiamento confere com a da autora, nomeando a perita, Sra. Itsuko Hida e atribuindo os ônus da prova ao réu.
A autora apresentou quesitos (fls. 98 a 99) e juntou documentos pessoais (fls. 100 a 103). O réu apresentou seus quesitos (fls. 120 a 121), juntando a via original do contrato (fls. 122 a 129). 
O requerido interpôs agravo de instrumento contra a decisão que lhe atribuiu os honorários periciais (fls. 105 a 116) e a decisão foi reformada pela superior instância (fls. 148 a 146). Diante disso, e por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, foi efetivada a reserva dos honorários periciais pela Defensoria Pública (fls. 149), mas a Sra. Perita dispensou o pagamento pelo Fundo de Assistência, requerendo o arbitramento em R$2.900,00 à parte sucumbente (fls. 152), o que foi acolhido (fls. 155).
Laudo pericial a fls. 176 a 201.
A autora se manifestou sobre o laudo (fls. 205) e o requerido permaneceu inerte (fls. 208). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito, cumulada com reparação de danos morais, em que a autora objetiva o reconhecimento de que o contrato de financiamento n. 4295859594, firmado com o Banco, no valor de R$30.030,72, fora realizado por meio de assinaturas falsas, mediante a ocorrência de fraude perante a instituição financeira. Diante disso, requer a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu, relativamente a este contrato, bem como do débito apontado, cancelando-se, definitivamente, o apontamento junto ao SERASA e SCPC, e condenando o requerido ao pagamento de uma indenização a título de danos morais, no valor de 50 salários mínimos.
Em contestação, o réu alega que não há qualquer irregularidade no procedimento adotado pelo banco, já que se utiliza de estrutura funcional, tecnológica e pessoal especializada, investindo em todas as providências necessárias para impedir a ocorrência de fraudes, de forma que a operação poderia ter sido realizada por outra pessoa que não a indicada, tendo em vista que o réu segue à risca o cumprimento de todas as exigências de praxe. Neste sentido, aduz a inexistência de ato ilícito passível de causar prejuízo à requerente, pugnando pela total improcedência da ação.
Pela prova constante dos autos, somada ao exame pericial grafotécnico, concluiu-se que ?as assinaturas atribuídas a Maria Luiza Perine dos Reis que figuram nos documentos acostados às fls. 122/1224 e 125/128, não se identificam graficamente com aquelas constantes do material gráfico oferecido pela respectiva pessoa homônima às fls. 165/168 dos autos, sendo, portanto, falsas.? (sic) (fls. 192). 
Assim, restando comprovada a falsidade da assinatura aposta no contrato de financiamento n. 4295859594, é forçoso reconhecer que os valores dali constantes não podem ser atribuídos à requerente, pois foram liberados indevidamente a terceiro fraudador, ou seja, o requerido não agiu com a cautela necessária ao autorizar o pagamento e será por isso responsabilizado.
Neste sentido, já se decidiu:
"Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATO BANCÁRIO - PAGAMENTO DE CHEQUES COM ASSINATURA FALSA - OBRIGAÇÃO DE O BANCO INDENIZAR - NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA NA MEDIDA EM QUE NÃO AGIU COM A CAUTELA NECESSÁRIA PARA EVITAR A OCORRÊNCIA DA FRAUDE - INOCORRÊNCIA DE CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR - FATO, ADEMAIS, QUE DECORRE DA SUA ATIVIDADE DE RISCO - NÃO CONFIGURAÇÃO DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS QUE SE MOSTRA DEVIDA ? AÇÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE - SENTENÇA REFORMADA RECURSO PROVIDO (Apelação nº 9076085-59.2009.8.26.0000 ? Comarca: Jacaréí/SP ? Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator: Dr. Paulo Roberto Santana ? Data do julgado: 18 de julho de 2012)".

"Ementa: Responsabilidade civil Banco - Indenização por danos morais e materiais - Sustação de pagamento de cheques apresentada perante o banco sacado - porém, que vieram a ser devolvidos por falta de fundos, tendo sido dois deles, outrossim, compensados contendo assinatura falsa - Falha na prestação dos serviços do banco evidenciada - Responsabilidade da instituição financeira configurada, sendo, inclusive, de caráter objetivo, de conformidade com o Código de Defesa do Consumidor, art. 14, também aplicável no caso vertente - Ocorrência de dano moral indenizável também evidenciada nesta hipótese ? Ação que deve ser julgada integralmente procedente - Recurso da autora provido para tanto, restando improvido o recurso do réu. (Apelação nº 0005595 - 68.2009.8.26.0000 ? Comarca: São Paulo ? Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator: Dr. Thiago de Siqueira ? Data do julgado: 13 de junho de 2012)".

Como consequência da inexigibilidade do débito, a inscrição do nome da autora no rol de maus pagadores também não se sustenta, confirmando-se, então, a antecipação da tutela deferida, para a exclusão definitiva do nome da requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao pleito de danos morais, alega a autora que sofreu constrangimento com a inscrição no cadastro de inadimplentes, pois necessita de medicamento para o tratamento de câncer (fls.13), mas devido ao apontamento, foi impedida de obter a medicação perante a empresa farmacêutica. A ré, rebate a responsabilidade por danos morais, alegando que a autora não comprovou sua ocorrência e que o valor pretendido é absurdo.
Em parte, com razão a autora. 
Como o requerido é responsável pela inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não tendo tomado as cautelas necessárias, deve ser responsabilizado pelas consequências daí advindas. A negligência do réu configura prática de ato ilícito, nos termos do artigo 186 do Código Civil e acarreta o dever de indenização, conforme o artigo 927 do mesmo diploma legal.
O dano decorrente da negativação de inadimplentes nos cadastros do Serasa e do SCPC é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc. Absurdamente, esta inscrição é, muitas vezes, mais danosa do que a propositura de execução contra o devedor, além de ser muito proveitosa para o credor porque, não raras vezes, consegue receber o crédito, sem que necessite mover ação judicial.
Por tudo isto é que os credores devem ser cautelosos ao promover a inscrição do devedor nos cadastros de inadimplentes. Não agindo com a cautela necessária, assume-se o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente. Assim, a indenização por danos morais é igualmente procedente.
No acórdão mencionado acima, Apelação nº 9076085-59.2009.8.26.0000, ficou assentado: "O dano moral decorre do simples fato da violação do direito da vítima, que no caso restou caracterizado. Consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação.
Nesse sentido já se decidiu: ?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]: 'A ideia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502- 4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.
Considerados tais parâmetros, e que a fixação do dano moral deve considerar o caráter didático para o causador do dano, sem pretender o enriquecimento do lesado, fixo a indenização no valor de R$ 6.000,00, considerando-se que a inscrição do nome da autora se deu por quase 3 meses.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito, cumulada com indenização por danos morais proposta por MARIA LUIZA PERINE DOS REIS em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada para a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes e declarando inexistente a relação jurídica e o débito de R$30.030,72, proveniente do contrato n. 4295859594, condenando, ainda, o réu a pagar à autora uma indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 6.000,00, com correção monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora são de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso. 
A ré arcará integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais, incluindo-se os honorários periciais arbitrados em R$2.900,00 à Sra. Perita, Itsuko Hida (fls. 155), e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, considerando o disposto na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Ciência também à perita acerca da sentença.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de agosto de 2.014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
