

SENTENÇA

Processo nº:0008681-64.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosana Aparecida Luiz
Requerido:Rittal Sistemas Eletromecânicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.




I. ROSANA APARECIDA LUIZ moveu a presente ação de reparação de danos por ato ilícito ? rito ordinário contra RITTAL SISTEMAS ELETROMECÂNICOS LTDA., alegando, em resumo, que foi empregada da ré no período de 13/04/1998 a 29/01/2004. Disse que, na constância da relação de trabalho, a ré deixou de lhe pagar vários créditos a que tinha direito, razão pela qual contratou advogado com a finalidade de mover a competente reclamação trabalhista. Afirma que os honorários do profissional contratado foram avençados em 30% (trinta por cento) do valor auferido na ação. Assevera que a demanda foi julgada procedente, e que recebeu o montante a que tinha direito, mas teve que pagar a remuneração do causídico (R$ 58.175,35), o que teria causado diminuição em seu patrimônio. Entende que a ré praticou ato ilícito em face da retenção das verbas trabalhistas, e que isso a obrigou a contratar advogado para a defesa dos seus direitos. Pede a condenação da Acionada no pagamento de R$ 58.175,35, a título de indenização, com os acréscimos legais.
Através da decisão de fls. 73, ficou reconhecida a incompetência absoluta para processo e julgamento da lide, razão pela qual os autos foram remetidos à Justiça do Trabalho (fls. 76/85), mas a autora interpôs agravo de instrumento contra a decisão, e o E. Tribunal ?ad quem? houve por bem deferir liminar (fls. 96/97) e, ao final, acolher o recurso e determinar a continuidade do processo perante este Juízo (fls. 105/109).
Regularmente citada (fls. 126), a requerida apresentou contestação (fls. 128/145). Em preliminar, alegou incompetência absoluta do Juízo (a matéria seria de competência da Justiça do Trabalho) e prescrição da ação (decurso do biênio ou quinquênio constitucional). No mérito, disse que a autora possuía o ?jus postulandi? perante a Justiça do Trabalho, e que contratação de advogado foi opcional, razão pela qual agora ela deveria arcar com a remuneração correspondente. Disse que não participou da relação contratual entre a autora e seu advogado. Disse que a autora não preencheu os requisitos legais para receber honorários na esfera trabalhista. Disse que a autora é litigante de má fé. Impugnou a justiça gratuita concedida à autora.
Houve réplica (fls. 162/167).
Determinada a especificação de provas (fls. 168), a Autora manifestou seu desinteresse na dilação probatória (fls. 171), e a Ré quedou-se em silêncio. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 175).
É o breve relatório.

DECIDO. 

II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
As preliminares arguídas pela ré não merecem prosperar.
Conforme se verifica no V. Acórdão de fls. 105/109, a questão da competência já foi definitivamente julgada pela Instância Superior do TJSP, a qual determinou a competência deste Juízo de Primeiro Grau. 
Também não há que se falar em prescrição. Entendo que a ação de reparação de danos por ato ilícito ? ainda que fundamentada em eventual relação trabalhista ? tem a sua prescrição regulada pelo Código Civil, que no seu artigo 206, § 3º, inciso V, determina que o prazo para exercer a referida pretensão é de três (3) anos.
A prescrição da pretensão aqui deduzida teve início com o advento da condição prevista no contrato firmado entre a autora e seu advogado, ou seja, o ?efetivo recebimento? da verba trabalhista pela autora, sobre a qual incidiria o desconto de 30% (trinta por cento), a título de pagamento dos honorários advocatícios contratados (fls. 20, item 2).
O numerário foi recebido pela reclamante em 06/04/2011 (fls. 63). Logo, a prescrição da ação só ocorreria em 06/04/2014. Entretanto, a autora ajuizou a ação em 26/04/2011, portanto, dentro do prazo legal.
Quanto à impugnação à concessão da assistência judiciária gratuita à autora, saliento que, nos termos da Lei 1.050/60, a impugnante deveria ter apresentado incidente processual específico e autônomo, em peça separada, a ser autuada em apenso aos autos principais. Assim, deixo de apreciar a impugnação à concessão de assistência judiciária gratuita à autora, em razão da impropriedade da forma utilizada.
Por conseguinte, rejeito as preliminares e passo ao exame do ?meritum causae?.
Pela presente demanda, a autora objetiva receber indenização por suposto ato ilícito cometido pela ré, alegando que teve de contratar advogado para ajuizar ação e receber verbas trabalhistas indevidamente retidas pela requerida. Disse que pagou honorários ao seu advogado, e que, diante da diminuição do seu patrimônio, a requerida deveria arcar com o ressarcimento correspondente.
Sobre o assunto, a ré negou a prática de qualquer ato ilícito que pudesse ensejar a reparação de danos almejada pela autora.
Pois bem. A presente ação funda-se na responsabilidade civil extracontratual subjetiva. É cediço que o dever de reparar o dano, nessa hipótese, reclama três fatores concomitantes: ato ilícito (violação a direito), dano (moral e/ou material) e nexo causal (elo entre a ação e o dano), nos exatos termos do artigo 927, "caput", do Código Civil.
No caso dos autos, a autora descreve o suposto ato ilícito da requerida em termos de ?retenção indevida de verbas trabalhistas?, e que a conduta seria, portanto, omissiva.
Ora, a ação trabalhista teve por objeto o recebimento de verbas trabalhistas regulares, decorrentes do trabalho regular da autora perante sua empregadora, e não algum ato ilícito praticado por esta última no ambiente laboral (fls. 31/47). 
Note-se, por exemplo, que a autora pleiteou, entre outras coisas, equiparação salarial e recebimento de diferenças salariais a que teria direito (fls. 43/45). Tratava-se, antes de tudo, de numerário a que a autora entendia fazer jus, mas que, por algum motivo, não foram reconhecidos pela ré, e ainda não estavam reconhecidos num título certo, líquido e exigível. Tanto que a autora recorreu à Justiça do Trabalho para visse reconhecidos tais direitos.
Assim, é equivocado afirmar que houve retenção dolosa ou culposa de verbas trabalhistas. Nem se pode taxar de ilícita a conduta da requerida em não pagar voluntariamente o montante integral que a autora dizia ter direito, porque, por alguma razão também jurídica, ela poderia estar legitimamente convicta de que tais verbas não eram devidas.
Com tudo isso, o que se quer dizer é: as verbas discutidas na reclamação eram controversas, e somente se tornaram devidas após o trânsito em julgado da sentença proferida pela Justiça Laboral, o que afasta, assim, qualquer alegação de ilicitude geradora do dever reparatório.
Por outro lado, a contratação de advogado para o ajuizamento de reclamatória trabalhista, por si só, não gera direito à reparação de danos, porque também resta descaracterizado qualquer ato ilícito.
Nesse sentido, ver o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

"... incabível a indenização por danos materiais em razão da necessidade de contratação de advogado para o ajuizamento de reclamatória trabalhista, porque descaracterizado qualquer ato ilícito. Ora, as verbas discutidas na reclamação eram controvertidas e somente se tornaram devidas após o trânsito em julgado da sentença, afastando, assim, qualquer alegação de ilicitude geradora do dever reparatório. Entender diferente importaria no absurdo da prática de ato ilícito diante de qualquer pretensão resistida questionada judicialmente" (REsp n. 1.088.998/MG, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 23-04-2009).
É nesse sentido, também, o entendimento predominante no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo, afastando a pretensão ao reembolso da verba." (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j . 21-07-2011) 
"Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizamento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbência, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbência - Mantida a repartição da sucumbência, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte." (TJSP, Ap. n. 9075803- 89.2007.8.26.0000, rei. Des. Grava Brazil, j. 22-06-2010).
? ... 4. Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa. Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste. 5. Os honorários advocatícios devidos pela sucumbência estão naturalmente compreendidos nas despesas que o credor foi obrigado a realizar, ou seja, nas perdas e danos. Ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir os honorários advocatícios do vencedor uma única vez, observados os limites e as diretrizes estabelecidos no art. 20 do Código de Processo Civil. Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor e não do vencido, que neste caso seria onerado duplamente. ...? (Apelação n° 0129679-78.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 10 a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Cesar Ciampolini, j. em 14.8.2012, "Negaram provimento ao recurso da ré por votação unânime e deram parcial provimento ao recurso do autor por maioria de votos, vencido em parte o relator que declarará. acórdão com o revisor").
Ademais, as regras contidas nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil não se amoldam ao direito invocado pelo autor. Tais regras apontam o seguinte, verbis :
"Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
"Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
"Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional."
É certo, segundo a jurisprudência pacífica, que os honorários advocatícios a que aludem os referidos dispositivos são os honorários de sucumbência fixados pelo juiz com base no artigo 20 do Código de Processo Civil.
Nessa direção, caminhou o bem fundamentado Acórdão proferido pela 10ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:
?É que os arts. 389, 395 e 404, do Código Civil não sustentam a tese de que o devedor, condenado em juízo, deve pagar honorários de advogado contratados pelo credor. Na verdade os referidos dispositivos estão em absoluta consonância com a regra estabelecida no art. 20 do Código de Processo Civil em vigor, que definiu a responsabilidade do vencido, independentemente do dolo ou culpa que se verificou no litígio [consideração que se fazia na vigência do CPC de 1939], pelo pagamento dos honorários do advogado do autor. Portanto, no Código de Processo Civil em vigor existe regra clara a respeito da obrigação do vencido pagar os honorários do advogado do vencedor. Outra questão diz respeito ao valor dos honorários devidos pela sucumbência. O Código Civil de 1916, embora não tivesse sido expresso a respeito da obrigação do devedor ressarcir ao credor honorários de advogado, estabelecia, a exemplo do que ocorre no texto atual do Código, que o devedor devia responder por perdas e danos. Os honorários advocatícios de sucumbência estão naturalmente compreendidos nas despesas que o credor foi obrigado a realizar, ou seja, nas perdas e danos. Não há propriamente novidade na redação dos referidos dispositivos do Código Civil de 2002. Sempre foi assim. Também não é novidade o princípio da reparação integral. É natural que se imponha ao causador do dano a reparação cabal do prejuízo que causou. Portanto, penso que continua atual a doutrina que sempre prevaleceu sobre o tema? (Apelação n° 0129679-78.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 10 a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Cesar Ciampolini, j. em 14.8.2012, "Negaram provimento ao recurso da ré por votação unânime e deram parcial provimento ao recurso do autor por maioria de votos, vencido em parte o relator que declarará. acórdão com o revisor").
Nem se alegue que, para efeito de reparação pecuniária, a indenização deve ser integral, de modo a englobar também os honorários advocatícios contratados. Isso é correto, apenas se considerarmos que o pagamento dos honorários de advogado se configura em dano patrimonial indenizável. 
Ocorre que, para que haja dano indenizável (incluindo pagamento de honorários), é necessário o anterior ato ilícito. E, no caso dos autos, não houve ato ilícito anterior, como já se viu.
Na verdade, a contratação de advogado para a defesa dos seus interesses em Juízo foi decisão opcional da autora. Ela não estava obrigada a contratar advogado particular, sobretudo porque o Estado fornece gratuitamente assistência judiciária às pessoas comprovadamente pobres, na acepção jurídica do termo. 
Além do mais, no âmbito da Justiça do Trabalho, o trabalhador é detentor do chamado jus postulandi , o qual lhe permite acionar o Judiciário pessoalmente, sem advogado, nos termos do art. 791 da CLT.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de Minas Gerais:
"EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS ? HONORÁRIOS CONTRATUAIS DE ADVOGADO - JUSTIÇA DO TRABALHO ? JUS POSTULANDI - DEVER DE INDENIZAR AFASTADO. "Se os honorários contratuais decorrem de acordo celebrado livremente ente a parte e o seu patrono, é totalmente alheio à relação de direito material que deu ensejo à ação. Não tendo o autor exercido o seu direito garantido no artigo 791 da CLT e nem se utilizado dos serviços oferecidos pelo sindicato para demandar na Justiça do Trabalho, preferindo contratar advogado particular, não pode agora pretender que o réu arque com os honorários advocatícios contratados para se fazer representar naquela Justiça especializada. Não havendo prova de algum dos elementos essenciais à configuração da responsabilidade civil, não há que se falar em obrigação de indenizar" (TJMG - Ap. nº 1.0024.06.995992-2/001 - Rel. DES. DUARTE DE PAULA).

Assim, se a autora, por razões pessoais (melhor assistência, segurança, etc.), entendeu ser conveniente a contratação dos serviços profissionais de um advogado particular, deve arcar com os custos respectivos, até porque os honorários contratuais decorreram do livre acordo de vontades entre a autora e o seu patrono.
Finalmente, verifico que a autora não é litigante de má-fé, porque reputo inexistentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.
 
III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reparação de danos por ato ilícito movimentada por ROSANA APARECIDA LUIZ em face de RITTAL SISTEMAS ELETROMECÂNICOS LTDA., à míngua da inexistência de ato ilícito praticado pela requerida que pudesse configurar o direito à reparação de danos, nos exatos termos em que formulada a pretensão inicial.
Outrossim, condeno a Autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, os quais arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais). A exigência respectiva, no entanto, fica suspensa nos termos do artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
