

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008690-86.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro Magno Novaes, CPF 134.921.808-17
Adv.: Maurício Roberto de Gouveia, OAB/SP 178.488
Requerido:Tribanco
Preposta: Esterina Marina di Nizo, RG 6764463
Adv.: Leandro Hungaro, OAB/SP 313.467
Data da audiência:29/05/2012 às 14:40h


Em São Paulo, aos 29 de maio de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida declara a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, informando, ainda, que o contrato em nome do autor já foi cancelado.
2) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 em até o dia 11/06/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, CPF 134.921.808-17, junto ao banco Santander S/A, agência 4560, c/c 01 0005580, valendo o comprovante depósito como prova de pagamento.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:
Adv.:

Requerida:
Adv.:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
