

SENTENÇA

Processo nº:0008079-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange da Silva Jesus Freitas
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 10 de maio de 2012.
SOLANGE DA SILVA JESUS FREITAS ajuizou a presente ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que, desde 2003 mantinha a conta corrente nº 34088-3 junto à agência 0895 (Vila dos Remédios) do demandado. Em 2007, por questões financeiras, deixou de movimentar a aludida conta, não tendo, todavia, solicitado o seu encerramento. Em 2008, obtida recolocação no mercado de trabalho, exigiu-lhe a empregadora a apresentação de uma conta corrente junto ao demandado para viabilizar o depósito da remuneração. Dirigiu-se então à agência da Vila dos Remédios para saber da necessidade da abertura de nova conta ou da possibilidade de aproveitamento daquela que lá mantinha, tendo sido informada que a conta de outrora estava cancelada e que não seria aberta nova conta perante o demandado. A recusa na abertura de nova conta deu azo à sua dispensa pela empregadora. Ainda no ano de 2008, contratada pela empresa ABS Service (Assessoria e Terceirização), também deparou-se com a recusa do réu em abrir nova conta, logrando êxito apenas na abertura de conta para o crédito do salário, impossibilitando qualquer movimentação. O mesmo se verificou em novembro de 2009 quando passou a trabalhar a autora para a empresa Qualy Distribuidora de Cesta de Alimentos. A recusa do demandado em esclarecer o motivo do encerramento da sua conta e viabilizar a abertura de outra trouxe-lhe inúmeros constrangimentos e prejuízos. Pleiteia a condenação a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, tenho que a autora, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado.
Os documentos carreados às fls. 50, 51/52 e 53 revelam que Solange abriu em 22 de setembro de 1998 a conta corrente nº 34088-3 junto à agência nº 0895 do demandado, conta esta encerrada desde 12 de dezembro de 2005.
Corrobora tal informação o documento juntado pela demandante a fls. 59, que, segundo asseverou ela em juízo, a fls. 41, trata-se do último documento que recebera do demandado.
Ora, do "informe de rendimentos financeiros" do ano-calendário de 2005 a fls. 59, emitido para fins de declaração de rendimentos da pessoa física junto à Receita Federal, depreende-se que em dezembro de 2004 e em dezembro de 2005 a demandante possuía saldo zerado, a evidenciar a ausência de movimentação da conta corrente.
Sobremais, estivesse ativa a conta corrente em 2007, como aduziu a autora na exordial, por certo teria ela, em que pese a ausência de movimentação, recebido algum extrato, inclusive com o lançamento das tarifas de manutenção da conta, ou mesmo outros informes de rendimentos para a declaração do imposto de renda.
Exsurge cristalino do acervo probatório, pois, que a contra corrente nº 34088-3 junto à agência nº 0895 encontrava-se encerrada desde 12 de dezembro de 2005 por iniciativa do demandado, que agiu, aliás, em consonância com pactuado pelas partes no instrumento do contratual reproduzido às fls. 51/52, na cláusula "15".
Ao revés do que quer fazer crer a demandante, não configura, outrossim, ilegalidade ou abuso a recusa do demandado em abrir nova conta corrente, na medida que não está ele obrigado a contratar se não tiver interesse comercial.
Oportuno consignar, a própria demandante elucidou na exordial que recebeu a remuneração através de conta salário mantida junto ao demandado, o que por si só revela que não teve ela inviabilizada, em virtude da recusa do réu na abertura de conta corrente, a manutenção do vínculo empregatício.
Neste contexto, não se evola do conjunto probatório falha nos serviços do demandado, o que é bastante para elidir qualquer pretensão indenizatória, seja de cunho material, seja de caráter moral.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por SOLANGE DA SILVA JESUS FREITAS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2012.
