

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
                                        C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0008482-61.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Pádua
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


                     Vistos.

Fls. 111/118: Recebo os embargos declaratórios interpostos  pelo   autor embargante  por serem tempestivos (certidão de fls. 123), porém, REJEITO-OS, tendo em vista que os mesmos possuem caráter infringente da decisão atacada, nada havendo, pois, a ser sanado  ou defeito a ser declarado. Eventual inconformismo do embargante com a  decisão de fls.  proferida nestes autos (fls. 20 e vº) deverá ser combatido através do meio processual adequado. De outra banda, a jurisprudência tem entendido que ?A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a res in iudicium de ducta?.(STJ  2ª T. REsp. nº 653.394-RS; Rel. Min. Franciulli Netto, j.2/9/2004). 
Fls. 119/122: Ciência do depósito efetuado pelo banco requerido (R$ 11.621,24 reais) .
Int.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
