

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0008976-80.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laura Aparecida Cipriano Oliveira
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação proposta por segurada de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a não cobertura da realização das cirurgias especificadas a fls.08.
Indiscutível, como alegado em contestação, que as coberturas , direitos e obrigações instituídas pela seguradora correspondem à contraprestação paga. Indiscutível, ainda, que a ré não pode ser compelida a cobrir tratamento não previsto, sob pena de desequilíbrio contratual. O consumidor estaria pagando um preço e recebendo serviço superior.
No entanto, no caso em tela, não pode a ré se isentar de sua obrigação, tendo em vista que não se trata de cirurgia estética.
A autora foi submetida à cirurgia bariátrica para tratamento de obesidade mórbida, cirurgia esta coberta pela ré, com perda de 38 kg. A grande perda de peso ocasionou sérios problemas à autora, sendo que os documentos de fls.14/15 e 17, subscritos pelo médico responsável, atestam a doença da autora e a necessidade das cirurgias, não havendo finalidade meramente estética como quer fazer crer a ré.
Importante salientar, ainda, que a ré não apresentou sequer o relatório médico mencionado na defesa, de forma a justificar sua recusa, não havendo, assim, amparo para sua pretensão. 
No mais, não cabe à seguradora questionar a necessidade, cabendo ao médico responsável a adoção dos procedimentos adequados. 
Dessa forma, a ré deverá arcar com as despesas médicas e hospitalares. 
Afasto, por fim, o pedido de dano moral. A ré descumpriu a sua obrigação contratual, mas não sofreu a autora reflexos em sua honra subjetiva, lembrando-se que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, devendo a ré autorizar o tratamento cirúrgico solicitado na inicial, arcando com todos os custos, desde que realizado por médico e em hospital conveniados. Optando a autora por médico e/ou hospital não credenciado, o sistema será de reembolso, nos termos do contrato. A obrigação de fazer deverá ser cumprida em cinco dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$10.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação em indenização, a ser arbitrada no valor necessário para a cirurgia.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Valor do preparo: R$267,25, porte de remessa e retorno R$25,00. 

P.R.I.
São Paulo, d.S.
