

CONCLUSÃO

São Paulo, 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.008654-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valéria Dias de Almeida e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

VALÉRIA DIA DE ALMEIDA, ALEXSANDER DIAS DE ALMEIDA, TATIANE DIAS DE ALMEIDA e THIAGO DIAS DE ALMEIDA ingressaram com a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, a ocorrência de danos morais e materiais em função da morte do detento Otávio da Costa Almeida, esposo e pai dos autores. Os requerentes informaram que, desde 2006, o falecido vinha passando por tratamentos psiquiátricos em função de tremores, ansiedade, insônia, diminuição do apetite e vontade de morrer. Nesta conjectura, em 14.02.08, em função de seu estado psíquico, Otávio tentou praticar homicídio contra a co-autora Valéria, sua esposa. Porém, foi desarmado pelo co-autor Thiago, sendo certo que esfaqueou ambos. Sendo frustrado o homicídio, Otávio tentou o suicídio, produzindo ferimentos na sua região do tórax. Todavia, foi socorrido a tempo, no Pronto Socorro Universitário. No aludido nosocômio, recebeu o diagnóstico de Depressão Psicótica ? CID F 323 ? Episódio Depressivo Grave com Sintomas Psicóticos (F 32.3). Em 21.02.08 o relatório médico  da evolução médica de Otávio, informou que ele apresentava pensamentos de morte, sem ideação suicida estruturada. Em 26.02.08 o paciente recebeu alta hospitalar, mas, dado o estado de flagrante delito, sendo levado sob custódia para o Centro de Detenção Provisória I, de Osasco, onde foi encontrado morto, pendurado pelo pescoço, por um fio de cobre, em 28.02.02. Neste diapasão, os autores requereram a condenação do Estado em pagamento de indenização a título de danos morais e materiais. Os primeiros, no valor de 100 salários mínimos por autor, em função da dor sofrida. Os segundos, na forma de pensão no valor de R$ 930,00 (novecentos e trinta reais) de forma vitalícia para a co-autora Valéria, esposa, e até os 25 anos ou casamento do co-autor Alexsander, filho, menor, devendo a quota do co-autor Alexsander ser incorporada à da co-autora Valéria quando aquele perder o direito ao pensionato. O pleito foi fundamentado com fulcro na responsabilidade objetiva do estado, insculpida no art. 37, §6º, da Constituição Federal, e nas obrigações do Estado para com os detentos, conforme a previsão do art. 5º, inc. XLIX, da Constituição Federal e art. 40, da Lei de Execução Penal.

A contestação foi ofertada, às fls. 167/175, aduzindo a ausência de omissão do Estado, porquanto o quadro psiquiátrico de Otávio fora considerado pelos entes estatais, tendo em vista que ele fora internado em Hospital Psiquiátrico, após ser socorrido pelo P.S. Universitário. A remoção do falecido para o Centro de Detenção Provisória I se deu após a alta médica, motivada e fundamentada, além do aval conferido pelo setor de psiquiatria, após acompanhamento evolucional do então paciente. Assim sendo, alega que foram dispensados todos os cuidados médicos a Otávio, tanto no P.S. Universitário quanto no Centro de Detenção Provisória I, sendo certo que o óbito de Otávio se deu na cela X-3, no setor de enfermaria. No mais, postulou que no caso em exame deve ser adotada a responsabilidade subjetiva do Estado e aduziu que a sindicância realizada para apurar a morte de Otávio foi arquivada, não havendo responsabilidade funcional a ser apurada. Deste modo, impugnou os danos morais e materiais. Requereu a fixação dos danos morais em 100 salários mínimos para todos os autores e pela denegação de danos materiais, porquanto não restou provado que o falecido exercia atividade lícita ao tempo do óbito. Alternativamente, caso entendam-se devidos danos morais, pugnou pela pensão ser arbitrada no valor máximo de 01 salário mínimo, sendo descontados 1/3, valor que Otávio despenderia para seu sustento, caso vivo estivesse. No que tange á vigência da pensão, postulou que deve ser paga ao menor até que este complete 25 anos, e a esposa até a data em que o falecido completaria 65 anos. Por fim, bateu-se pela improcedência do feito.

A réplica veio, às fls. 356/361, reiterando a tese esposada na peça vestibular e combatendo os argumentos exarados em sede de contestação.

O Ministério Público opinou pela procedência da demanda (fls. 363/367).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 372 e 374).

É o relatório.
DECIDO.

Ao contrário do pleiteado pelos autores, o caso em exame deve ser analisado sob a luz da responsabilidade subjetiva. Em que pese o fato de que Otávio estivesse sob a custódia do Estado, a responsabilidade não pode ser pautada na Teoria do Risco Administrativo, porquanto, no caso em testilha, o que é demonstrado é a omissão, a negligência do Estado. 

A responsabilidade objetiva do Estado, insculpida no art. 37, §6º, da Constituição Federal só deve ser adotada nos casos em que, em função de conduta praticada pelo Estado ou prepostos em exercício do serviço público, seja verificada a ocorrência de dano. Quando o eventual dano é gerado por suposta omissão, estar-se-á diante da responsabilidade subjetiva, sendo imperioso apurar a ocorrência de dolo ou culpa (imprudência, negligência ou imperícia) na conduta impugnada.

Trata-se da aplicação da Teoria da faute de service, que fixa a responsabilidade subjetiva estatal nos casos em que os serviços públicos não funcionam ou funcionam com atraso ou falhas.

Muito esclarecedora a lição de Maria Sylvia Zanella Di Pietro acerca da Teoria da faute de service:

A teoria da culpa do serviço, também chamada de culpa administrativa, ou teoria do acidente administrativo, procura desvincular a responsabilidade do Estado da idéia de culpa do funcionário. Passou a falar em culpa do serviço público. Distinguia-se, de um lado, a culpa individual do funcionário, pela qual ele mesmo respondia, e, de outro, a culpa anônima do serviço público; nesse caso, o funcionário não é identificável e se considera que o serviço funcionou mal; incide, então, a responsabilidade do Estado. Essa culpa do serviço público ocorre quando: o serviço público não funcionou (omissão), funcionou atrasado ou funcionou mal. Em qualquer dessas três hipóteses, ocorre a culpa (faute) do serviço ou acidente administrativo, incidindo a responsabilidade do Estado independentemente de qualquer apreciação de culpa do funcionário. (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella in Direito Administrativo, Ed. Atlas, 20ª Edição, São Paulo, 2007, pp.599). (negritei).

Neste sentido, Rui Stoco, citando a lição de Celso Antonio Bandeira de Mello, in verbis:

Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva (op. cit., pp. 144-145) (STOCO, Rui in Responsabilidade Civil, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª Edição, São Paulo, 1995, pp. 315/316). (negritei).

Assim sendo, levando-se em conta que no caso em tela houve omissão estatal, não há que se falar em responsabilidade objetiva do estado, ficando afastada a aplicação do art. 37, §6º, da Constituição Federal e devendo ser analisada a existência de culpa nas modalidades de imperícia, imprudência, bem como negligência.

Delimitada a hipótese de  responsabilidade subjetiva, passo à análise do caso em exame.

Pelo o que se extrai dos autos, Otávio, após se desentender com sua esposa, a co-autora Valéria, e tentar matá-la, tentou suicidar-se, sendo internado e atendido a tempo no P.S. Universitário. Ao receber alta hospitalar, dado ter sido preso em flagrante delito,  fora encaminhado para o Centro de Detenção Provisória I, local no qual veio a óbito, em função de suicídio por enforcamento. 

Os documentos juntados, às fls. 59/129, referentes ao prontuário médico do falecido, demonstram que ele fora tratado adequadamente pelo corpo clínico hospitalar do Hospital Universitário da USP, sendo-lhe administrados medicamentos e tendo gozado de acompanhamento psiquiátrico (fls. 95/96). 

Como resultado natural da evolução clínica, o paciente recebeu alta médica, em 26.02.08, sendo encaminhado para o Centro de Detenção Provisória I, de Osasco, em função da tentativa de homicídio perpetrada contra a sua esposa. Neste ponto, é fundamental observar o resumo de alta e a guia de encaminhamento, ambos fornecidos pelo Hospital Universitário.

Às fls. 64 está juntado o resumo de alta médica, datado de 26.02.08, com as seguintes informações:

HISTÓRIA / EVOLUÇÃO: paciente com antecedente de depressão psicótica admitido em PSHU trazido por policiais com 2 ferimentos produzidos por arma branca (auto infligido) em região torácica produzindo hemopneumotorax. Realizada a cirurgia de dreno de tórax. Paciente evoluiu bem durante a internação recebendo alto no 12 DIH em bom estado geral e encaminhado para seguimento com a psiquiatria. MEDICAÇÃO: Clonazepam 1 mg vo a noite, amitriptilina 100 mg vo a noite, dipirona 40 gts vo SN. (negritei).

Por seu turno, às fls. 234, encontra-se a guia de encaminhamento, informando que o paciente era portador de psicose e ideação suicida.

Tais documentos demonstram, claramente, quais as informações que o Estado possuía ao tempo da alta hospitalar. Pelo o que se observa, as drogas prescritas eram antidepressivos e calmantes, fato que enrobustece a tese de que a vítima sofria de sério desequilíbrio psíquico. Do mesmo modo, havia também menção à necessidade de acompanhamento psiquiátrico para o falecido.

Em suma, o Estado tinha efetivo conhecimento de que Otávio padecia desequilíbrios psiquiátricos e de que necessitava, não só de medicamentos específicos, como também de acompanhamento profissional de um psiquiatra.

Destarte, o natural seria que, ao receber alta hospitalar, o paciente fosse alvo de efetivo acompanhamento psiquiátrico, bem como lhe fossem ministrados os remédios prescritos.

Todavia, o caso em exame demonstra o simétrico oposto. 

Ao receber alta, Otávio foi encaminhado diretamente para o Centro de Detenção Provisória I, de Osasco. Ao ingressar no referido estabelecimento de detenção, não obteve qualquer assistência médica, nem tampouco lhe foram dados os medicamentos que lhe foram prescritos ao tempo da alta médica.

Concluiu-se que, na ala de enfermaria, do Centro de Detenção Provisória, não havia médico, muito menos um especialista de que necessitava Otavio. Os serviços da área de medicina eram realizados pela auxiliar de enfermagem Alena Vercinkas de Ramos. 

Com a contestação, a requerida juntou cópia do procedimento administrativo que fora instaurado ao tempo do óbito de Otávio para apurar eventuais falhas funcionais, que restou arquivado.  Neste procedimento de sindicância, às fls. 238, Alena declarou que o detento não disse qual era o remédio controlado que utilizava; que a declarante sugeriu que o detento permanecesse internado no Setor de Enfermaria, mas não especificou em qual cela, pois fica a critério do agente penitenciário escolher em qual cela os detentos irão permanecer recolhidos; que naquele fia foi apenas conversando muito com o detento, mas não lhe foi fornecido medicamentos. (negritei).

Ora, considerando-se que Otávio acabara de receber alta hospitalar e sofria de enfermidade psiquiátrica, é pouco provável que tivesse ciência de qual remédio deveria ser-lhe administrado. Mais do que isso, não era de esperar que o falecido soubesse que tipo ou quantas vezes deveria se medicar. 

Muito pelo contrario, essas informações eram de pleno conhecimento do Estado, tendo em vista que foram declinadas, tanto na guia de encaminhamento, quanto no resumo de alta hospitalar. Destarte, caracterizou-se a obrigação do Estado, não só de providenciar os medicamentos necessários para o então detento, mas também de garantir o acompanhamento de um médico, para que fosse apurada a evolução ou eventuais intercorrências durante o tratamento a ser aplicado.

Assim sendo, revela-se a conduta negligente do Estado ante a situação de Otávio. Uma vez detido, o indivíduo tem seu livre arbítrio tolhido, de modo que serviços, como atendimento médico, devem ser providenciados pelo Estado.Ora, não é possível ao detento, ao se sentir mal, sair e buscar o auxílio hospitalar que julgar necessário, sendo imperioso que a unidade de detenção, tendo ciência das necessidades de seus detentos, deve providenciar que estes tenham acesso ao atendimento necessário.

Deste modo, é evidente a negligência do Estado, porquanto possuía informações acerca do estado clínico do detento, mas quedou-se inerte ,ensejando o resultado suicídio. A conduta omissiva estatal é caracterizada pela ausência de médico profissional para o acompanhamento e tratamento dos detentos e pela não administração de medicamentos nas dosagens constantes tanto da guia de encaminhamento quanto no resumo de alta, ambos expedidos em 26.02.08, a data em que Otávio ingressou no Centro de Detenção Provisória I.

Havendo negligência, caracteriza-se a culpa, emergindo a responsabilidade subjetiva do Estado.

Traçada a responsabilidade estatal, passo à análise da indenização por danos morais e materiais postulados pelos requerentes.

A título de danos materiais, foi requerido o pagamento de pensão vitalícia, no valor de R$ 930,00 (novecentos e trinta reais) à co-autora Valéria e até os 25 anos ou casamento do co-autor Alexsander, menor de idade,  sendo que quota deste deve reverter-se àquela o advento do termo final de seu direito ao pensionato.

Os requerentes lograram êxito em comprovar que o falecido exercia atividade remunerada lícita, por meio dos documentos juntados às fls. 22/28. Pelo o que se extrai, Otávio laborava como zelador, percebendo, ao tempo do óbito, salário mensal de R$ 930,00 (novecentos e trinta reais).

Desde logo, há de se frisar que o valor do pensionamento deverá ser de 2/3 do valor percebido pelo falecido, tendo em vista que 1/3 seria despendido por ele para seu próprio sustento. Do mesmo modo, os autores, ao tempo da fase de cumprimento de sentença, terão de esclarecer se recebem pensão pelo INSS e, em caso positivo, o seu valor, para que a pensão seja paga com base na diferença entre o recebido pela Previdência e o percebido por Otávio à época do óbito.

Assim sendo, a pensão a ser paga a título de danos materiais deverá ser em 2/3 do valor da diferença entre a eventual pensão recebida pelo INSS e os proventos percebidos pelo falecido ao tempo de seu óbito (R$ 930,00).

Por seu turno, a indenização a título de danos morais deve ser acolhida, pois é evidente a dor moral experimentada pelos autores com a perda de um parente próximo como pai  e  esposo. O valor de 100 salários mínimos por autor se revelou razoável tendo em vista o porte da dor e as circunstancias em que ocorreu o óbito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por VALÉRIA DIA DE ALMEIDA, ALEXSANDER DIAS DE ALMEIDA, TATIANE DIAS DE ALMEIDA e THIAGO DIAS DE ALMEIDA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO condenando a ré ao pagamento do valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos à época da execução, a cada autor, a título de indenização por danos morais e de pensão mensal a Alexsander e Valéria, no valor correspondente a 2/3 da diferença entre o valor de R$ 930,00, atualizados desde o óbito e eventual pensão paga pelo INSS, conforme for calculado em artigos de liquidação. As pensões em atraso, desde a data do óbito, sofrerão atualização monetária, calculada de cada vencimento e serão acrescidas de juros de 0,5% ao mês a contar da citação. O pensionamento a Alexsander perdurará até a data em que completar 25 anos ou contrair matrimônio, o que ocorrer primeiro, caso em que sua quota parte reverterá a Valéria, que, por sua vez, perceberá pensão mensal até a data em que Otávio completaria 65 anos, dada provável de seu óbito natural. Arcará a ré com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2010.



MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
JUIZ DE DIREITO
