

SENTENÇA

Processo nº:0008596-07.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fernando da Silva Santos
Requerido:Porto Seguro Saúde (Itau)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah






Vistos.





FERNANDO DA SILVA SANTOS  ajuizou esta ação cominatória c.c. PORTO SEGURO SAUDE alegando, em suma, que mantém, por força de apólice coletiva de trabalho, vínculo com a ré, mas que esta se nega em atender a requisição de materiais imprescindíveis para cirurgia, querendo impor outros de menor valor, mas inadequados para o ato pretendido. Pede, pois, seja a ré obrigada a fornecer o material  pretendido, e ainda indenização pelos danos morais suportados.
Citada a ré contestou, em parceria com outra empresa administradora de plano de saúde. Disseram que a ré é parte ilegítima para a ação, e que o feito perdeu o objeto depois do cumprimento da tutela antecipada. Mencionam que não houve recusa no fornecimento do material, mas mero ajuste a outros que seriam adequados para a intervenção. Impugnam pedido de indenização por danos morais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de outras provas.
Não houve perda do objeto da ação, pois se eventualmente julgada improcedente a ação, ficaria à ré aberta a via para cobrar do autor as despesas com material utilizado na cirurgia. Além disso, há pedido de indenização por danos morais, donde se conclui que o mérito da demanda deva ser enfrentado.
A ré Porto Seguro é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, porque é incontroversa a existência de relação jurídica entre ela e a estipulante (empregadora), visando atendimento médico e hospitalar aos empregados desta última.
E, por outro lado, não há prova alguma de que a obrigação de fornecer o material fosse da Fundação Seguro Itaú, o que afasta a necessidade de alteração do polo passivo da ação.
No mérito, o pedido tem parcial procedência.
Realmente, conforme dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, salvo em caso de comprovado erro ou excesso, não cabe à empresa administradora do plano de saúde interferir na modalidade de tratamento ou na indicação de drogas ou materiais para aplicação em cirurgia, de modo que esse é um problema a ser solucionado pelo paciente, e, principalmente, pelo médico que o assiste, que é o responsável pelo tratamento ou ato cirúrgico.
A alegação da ré de que apenas tencionava fazer determinados ajustes no pedido do médico não tem o menor poder de convencimento, notadamente porque ela sequer descreveu o motivo pelo qual seria impertinente o material indicado pelo médico responsável pela cirurgia, e nem mesmo demonstrou que os materiais por ela oferecidos têm a mesma eficácia para o caso concreto.
Portanto, a insistência em querer impor material diverso do pedido, equivale, evidentemente, a uma recusa.
Quanto ao dano moral, todavia, circunstancialmente, não se vê razão que o justifique, na medida em que se trata de questão que diz respeito à melhor maneira de se dar cumprimento à cláusula contratual, o que afasta a possibilidade de se aplicar a verba pretendida.
Finalmente, anoto que o documento de fl. 90 é unilateral, e não comprova o cumprimento da liminar na data mencionada (15 de março de 2013), notadamente à vista da carta de fl. 59, não impugnada, datada de 03 de abril de 2013.
Mas, não há prova da intimação pessoal da ré acerca da decisão e cumprimento de fls. 60 e 61, respectivamente, de modo que não se pode a dotar o valor contido naquela decisão.
Observo que a ré foi intimada da primeira decisão que fixava valor de R$1.000,00 por dia, em 12 de março de 2013, e, segundo o autor a liminar foi cumprida em 09 de abril do mesmo ano. Considerando que já houve o cumprimento da obrigação, anoto que a incidência da multa no período todo mencionado torna o valor total exagerado, pelo que, de ofício, reduzo-o para R$10.000,00, quantia  mais que suficiente considerando as circunstâncias mencionadas.
Posto isso, julgo procedente o pedido cominatório, para determinar à ré o fornecimento do material pretendido na inicial (obrigação já cumprida); julgo improcedente o pedido indenizatório. Arbitro em R$10.000,00 (dez mil reais), o valor da multa a ser paga pelo atraso no cumprimento da obrigação, com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
