

SENTENÇA

Processo nº:0008043-34.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Osteon Ortopedia e Traumatologia S/C Ltda
Requerido:Edivan Barros de Almeida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

   CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

          VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por OSTEON ORTOPEDIA E TRAUMATOLOGIA S/C LTDA. em face de EDIVAN BARROS DE ALMEIDA, visando à indenização por danos materiais.

Narrou a inicial, substancialmente, que autor e ré, celebraram contrato de prestação de serviços, cujo objeto se consubstanciou no credenciamento junto ás empresas de saúde em geral. 

Ocorre que, apesar de a empresa autora ter efetuado depósitos, no valor total de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), o réu não cumpriu sua parte, deixando de efetuar e apresentar qualquer credenciamento.
 

Diante do inadimplemento, requereu-se a procedência do pedido de condenação do réu à devolução dos valores pagos, tudo acrescido de juros e correção monetária.

À inicial foram acostados documentos (fls.11/27). 


O réu foi regularmente citado (fls. 47) e não apresentou contestação.


È o relatório.

Fundamento e decido.


Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de indenização por danos materiais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada de documentos.

O que se contrata deve ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), já que a observância das obrigações assumidas no seio da comunidade não só interessam às partes envolvidas, mas a todo o corpo social, que não pode conviver com atos de desrespeito à ordem jurídica. Eis aí a relevância da demanda.

Ademais, é óbvio o prejuízo causado para com o autor. Ora, se lhe fora ofertado os serviços de credenciamento, não é razoável que estes não fossem prestados adequadamente, configurando assim a má prestação de serviços do réu e o dever de indenizar.

Segundo Silvio Rodrigues, ?O contrato se aperfeiçoa pela coincidência de duas ou mais manifestações unilaterais de vontade. Se estas se externaram livre e conscientemente, se foram obedecidas as prescrições legais, a lei as faz obrigatórias, impondo a reparação das perdas e danos para a hipótese de inadimplemento? (Direito Civil Volume 3: Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais da Vontade, p. 22/23).


Ademais, com a ausência de contestação, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96

Assim, não há como se negar a inexistência do débito. Não há qualquer elemento nos autos que permitam vislumbrar a inocorrência do suposto inadimplemento.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), a título de danos materiais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno o réu, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no artigo 20 do CPC.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito



São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
