

CONCLUSÃO 
Em 09/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0008034-41.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Mazzola Garcez
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo nº 0008034-41.2012.8.26.002



Vistos.


ELIANE MAZZOLA GARCEZ, qualificada nos autos ajuizou ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada contra NET SÃO PAULO LTDA igualmente qualificado, aduzindo em síntese, que em setembro de 2006 contratou o serviço de televisão por assinatura da requerida mas que em 27/05/2011 solicitou o cancelamento do serviço, sendo os equipamentos retirados no dia 28/05/2011. Já havia feito o pagamento da fatura referente aquele mês, do período até o dia 31/05. Pediu que não fosse debitado em sua conta corrente a fatura do mês seguinte ao do cancelamento. Suspendeu o débito automático da empresa junto ao seu banco para não ser debitada nenhuma fatura posterior ao cancelamento do serviço. Ocorre que, seis meses depois foi surpreendida pela inclusão de seu nome nos órgão de proteção ao crédito pela fatura posterior ao cancelamento. Pede a concessão de tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, e ao final a procedência da ação para declarar inexexistente qualquer débito constante após a retirada dos equipamentos, condenação em danos morais e condenação referente à mensalidade indevidamente cobrada confirmando a tutela antecipada mais custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 18/25). 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 33).
O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls. 44/104), alegando que não houve ilegalidade em sua conduta, que não há o dever de indenizar, que não cabe indenização por danos materiais nem morais, impugna o valor pretendido. Pede a improcedência. 
Réplica (fls. 106/114). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
A ação é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.
Ora, em razão das circunstâncias acima carreadas, a parte autora não pode ser compelida a comprovar todas as alegações apresentadas na petição inicial, tornando-se ônus da ré a produção de prova de que a importância cobrada é realmente devida.
Pelo contrário, a requerida traz uma contestação totalmente destoante dos fatos narrados na inicial, inclusive alterando a verdade dos fatos, em manifesta má-fé.
É certo que a autora informa que pediu o cancelamento e os equipamentos foram retirados no dia seguinte, no dia 28/05/2011. Tal fato é comprovado pelo documento de fls. 21 trazido pela autora.
O débito inscrito indevidamente, conforme comprova o documento de fls. 23 refere-se a data posterior à retirada dos equipamentos, ou seja, 01/06/2011, o qual foi inscrito em janeiro de 2012. A requerida tenta ludibriar o Juízo, trazendo documento confeccionado após a liminar concedida para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 81), afirmando que a mesma não foi negativada. Ora, a negativação existia antes do documento trazido pela requerida, inclusive por isso houve a concessão da liminar. Ao alterar a verdade dos fatos, age com má-fé a requerida.
Ademais, conforme acima mencionado o débito inscrito é posterior a retirada dos equipamentos, ao contrário do que alega a requerida, que mais uma vez altera a verdade dos fatos.
Ainda que os equipamentos tivessem sido retirados posteriormente, é certo que com o cancelamento dos serviços pelo consumidor, a requerida tem o poder de cessar o sinal da televisão, fazendo com que o serviço cesse imediatamente. 
Portanto, o débito é manifestamente indevido e não poderia ser cobrado.
 Assim, é o caso de se reconhecer a inexigibilidade do débito, mantendo-se os efeitos da liminar concedida. A requerida responsável pela cobrança não tomou a diligência devida para inscrever o débito mencionado nos órgãos protetivos. Agiu ilicitamente, inscrevendo débito que sabia náo ser devido.
O dano moral é devido porque a autora passou pela fama de má pagadora, em razão da inscrição do débito, inviabilizando a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
A ré, independentemente de culpa, é responsável pelos prejuízos causados à autora, pois foi a única credora que inscreveu o nome da autora no cadastro de devedores e o seu serviço está sendo defeituoso, uma vez que não pode garantir a segurança aos seus clientes (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). 
Para fixar o valor da indenização, por não haver critério legal para apuração quantitativa do dano moral, aplico pelo Princípio da Razoabilidade, tendo em vista a conduta ilícita e dolosa da requerida, seu descaso com o consumidor e sua desorganização, deve ser fixado na importância pretendida, no valor de R$ 25.000,00. 
Quanto ao dano material, o mesmo não é devido. É que o art. 42, parágrafo único do C.D.C. prevê a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, desde que tenha sido efetivamente pago pelo consumidor. Como o débito não foi pago, não cabe o ressarcimento do valor.
Por fim, conforme adiantado, observo competir às partes e a todos aqueles que atuam em juízo, proceder com lealdade e boa-fé processual, o que inclui a abstenção de formular defesas temerárias e infundadas, expediente que apenas contribui para a protelação da definição dos direitos, em prejuízo de todos os jurisdicionados, na medida em que provoca a inútil análise de circunstâncias desprovidas de nexo e interesse processual, além de alterar a verdade dos fatos dolosamente, para ludibriar o Juízo, conseguindo a qualquer custo vencer a demanda. O processo é instrumento ético, destinado à definição de litígios e não se coaduna com procederes temerários, sendo dever do juiz reprimir atos contrários à dignidade da Justiça, art. 125, III, do CPC. Assim, aplico ao requerido as penas da litigância de má-fé por trazer defesa totalmente desconexa com os autos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para declarar inexigível o débito existente, tornando definitiva a liminar concedida, e condenar a ré a pagar danos morais a autora na importância de R$ 25.000,00, atualizados desde a sentença e com juros legais desde a citação, julgando o processo extinto com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. 
Condeno a requerida no pagamento de custas e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação, por ser sucumbente em maior parte, além das penas da litigância de má-fé em multa de 1% sobre o valor da causa e indenização para a parte contrária em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 17, incisos II e V e 18 do C.P.C.


De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.

Roberta de Oliveira Ferreira
  Juíza de Direito
