

SENTENÇA

Reclamação:0008841-11.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:PRISCILA RODRIGES DE MORAES
Requerido:ASSOCIAÇÃO  DE BENEFICENCIA EFILANTROPIA SAO CRISTOVÃO

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,    Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Relatou a autora ter contratado o plano de saúde da ré, do qual seu filho menor é beneficiário, constatando que a ré vem descredenciando serviços na área de pediatria, sem a substituição por outros de igual nível. Postulou reparação a título de perdas e danos. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido.
A pretensão deduzida não comporta acolhimento, pois a irresignação da autora não autoriza o pagamento da indenização pretendida. 
Com efeito, a ré demonstrou que não tem como impedir os eventuais descredenciamentos de organizações de prestação de serviços médicos de terceiros ou de seus profissionais porquanto a rede não é imutável, havendo sempre a possibilidade do desligamento desses ou da contratação de outros, novos, dentro da realidade do mercado. 
Para comprová-lo a ré juntou, a partir de fls. 109, numerosa correspondência ou outros documentos que trocou com terceiros, alguns de comum acordo com a operadora, outros unilateralmente deixaram de se interessar pela continuação dos fornecimentos, quase sempre em razão da preservação dos custos em níveis que ela poderia suportar, sem causar desequilíbrio às suas contas, pois o repasse dos custos ao consumidor não é irrestrito, como bem se sabe. 
Essa prova evidencia a impossibilidade de manter a colaboração com outras clínicas, como se mostrou, quando se admitirem novas para a substituição daquelas. 
A operadora, aliás, comunica a todos os beneficiários qualquer alteração desse quadro no prazo de trinta dias (fls. 12, in fine).
Por outro lado, a ré disponibiliza à clientela, vinte estabelecimentos situados em diferentes pontos da Capital além de outras clínicas também pediátricas credenciadas em São  Paulo e outras várias, algumas na Grande São Paulo (fls.73). 
Comprovou, enfim, que a autora e seu filho nunca deixaram de ser atendidos pelas razões que aduziu no termo inicial, residindo na zona leste desta Capital, tendo obtido atendimento nos Hospitais São Cristóvão, Vila Alpina e Promed Serviços Ltda.
Por outro lado, a autora não apontou e nem comprovou ter sofrido nenhum dano ou transtorno, manifestando antes sua preocupação com a situação relatada no termo inicial.
E não são passíveis de reparação os danos materiais ou morais hipotéticos, sendo necessária a sua descrição e também a correspondente comprovação. 
Desse modo, não há fundamento fático e nem jurídico a amparar a pretensão deduzida pela autora. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PRISCILA RODRIGUES DE MORAES em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
