

SENTENÇA

Processo nº:003.10.008594-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Roberto de Jesus
Requerido:Fábio Rodrigues Martins

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme depoimento do requerido, tinha acabado de sair de um estabelecimento comercial e resolveu fazer o retorno na avenida, colocando o pisca para a esquerda e cruzando todas as faixas na frente dos outros automóveis.
Nota-se que o autor estava na faixa correta para seguir em frente e não na exclusiva para conversão à esquerda.
Assim, vemos que o requerido agiu com imprudência ao adentrar repentinamente na frente do autor para realizar sua conversão, forçando uma passagem.
Deveria o requerido ter esperado o momento certo para atravessar todas as faixas, mormente pelo fato de estar chovendo.
Os danos do autor estão bem comprovados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.410,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.
