

SENTENÇA

Reclamação:009.09.008262-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jorge Carlos Aguiar Soares
Requerido:Marinho Móveis





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada (fls. 11), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. 

Os danos materiais sofridos pelo autor restaram comprovados e os danos morais alegados são presumidos diante das circunstâncias mencionadas nos autos, sendo passíveis de indenização. Quanto ao valor pleiteado a esse título, mostra-se adequado e razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Jorge Carlos Aguiar Soares em face de Marinho Móveis, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.780,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso, acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ de 15/10/2008.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.
         São Paulo, 19 de fevereiro de 2010



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
