

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 478/110008826-70.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Martins Schiavetti
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.
Vistos etc.
DIEGO MARTINS SCHIAVETTI ajuizou a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que participou do processo seletivo em concurso público para a admissão de soldado PM de 2ª Classe, sendo aprovado em todas as fases do processo seletivo, ocorrendo que foi reprovado na fase de investigação social, mesmo preenchendo todos os requisitos legais, não tendo a oportunidade de conhecer quais os motivos que geraram sua inabilitação. Requereu a antecipação da tutela e a procedência da ação para obrigar a requerida a permitir seu ingresso na carreira de soldado, bem como a condenação por danos morais no valor de R$ 52.097,28, atribuindo à causa o valor de R$ 52.097,28 e instruindo a petição inicial de fls. 02/05 com o instrumento procuratório e documentos de fls. 06/15. Requereu também a gratuidade judiciária. Por meio da decisão de fl. 17 foi acolhida a gratuidade processual e desacolhido o pedido de tutela antecipada, determinando a citação da ré. Citada (certidão de fl. 22), a requerida ofereceu a contestação de fls. 24/62, pugnando pela improcedência da ação, com os consectários legais. Réplica as fls. 65/68. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
Trata-se de ação denominada de ?obrigação de fazer? proposta por candidato inscrito em concurso público, objetivando a anulação do ato administrativo de sua exclusão do certame, para ser reintegrado ao curso ou mesmo reexaminado no tocante as informações colhidas em investigação social.
A princípio, é de se consignar que os limites da lide tornaram-se restritos à verificação apenas da legalidade do ato de desligamento do concurso público.
Então, como é cediço, quando da prática de atos administrativos, os agentes públicos não estão autorizados a deixar de observar os princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência (artigo 37, caput, da Constituição Federal, com a nova redação dada pela Emenda Constitucional nº19/98), e, ainda, da razoabilidade, da finalidade, da motivação e do interesse público (artigo 111, ?caput?, da Constituição do Estado de São Paulo, sob pena de caracterizar-se a nulidade dos mesmos.  
Com muita propriedade ensina Hely Lopes Meirelles, in Direito Administrativo Brasileiro, Editora RT, 16ºed., p.174, que ?Paralelamente a esses dogmas democráticos, vigem outros direitos e garantias individuais, tendentes a salvaguardar os cidadãos da prepotência do Poder Público e dos caprichos dos governantes. Os Estados, ao se organizarem, autolimitam, pelas leis, os seus poderes, em relação aos indivíduos e à coletividade. Essas mesmas leis passam, daí por diante, a subordinar aos seus preceitos tanto a administração quanto os administrados. A tendência moderna é a de substituir, na medida do possível, a vontade individual pela vontade jurídica, isto é o comando da autoridade pelo comando da lei.?
Verifica-se dos autos que o autor se insurge contra sua inabilitação no concurso público para a admissão de soldado PM de 2ª Classe, que teria ocorrido na fase de investigação social.
O Edital Convocatório DP-02/321/2009 é claro e explícito ao determinar que o ato de inscrição presume o conhecimento e aceitação, por parte do candidato, das condições estabelecidas para o concurso. Assim, o candidato tinha plena ciência e aceitou as condições constantes do referido edital.
Por outro lado, é parte integrante do processo seletivo a fase de investigação social, que tem a finalidade identificar a conduta e idoneidade dos candidatos, ou seja, se os mesmos preenchem as exigências de conduta irrepreensível para o exercício do cargo, sendo, ainda, que eventual inidoneidade na conduta pregressa apresentado pelo próprio candidato, determina sua eliminação do concurso.
 Diante de tais fatos, chega-se à conclusão de que não houve qualquer ilegalidade cometida pela requerida.
É também esse o entendimento da Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme se pode aferir, a título ilustrativo, quando do julgamento da Apelação nº 70.610-5 (relator o eminente Des. RUI STOCO):
?Ademais, é princípio de Direito Administrativo que o candidato a qualquer cargo público só adquire direito subjetivo ao exercício após sua aprovação e posse. Até então, é mero detentor de expectativa de direito, já que a Administração Pública tem a prerrogativa de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, sendo que a não aceitação de qualquer candidato decorre do seu dever de recusar aqueles que não reúnam condições morais ou intelectuais de exercer as atividades próprias do cargo.?
No mais, tratando-se de concurso público, existe certa discricionariedade nos atos administrativos envolvidos no concurso púbico. O controle judicial é possível, mas terá que respeitar a discricionariedade administrativa nos limites em que ela é assegurada à Administração Pública pela lei (Maria Sylvia di Pietro, Direito Administrativo, p.180/181). ?A rigor, pode-se dizer que, com relação ao ato discricionário, o Judiciário pode apreciar os aspectos da legalidade e verificar se a Administração não ultrapassou os limites da discricionariedade; neste caso, pode o Judiciário invalidar o ato, porque a autoridade ultrapassou o espaço livre deixado pela lei e invadiu o campo da legalidade?.
Evidenciando ser inegável que, em algumas carreiras, há flagrante necessidade de que seus integrantes tenham acentuado equilíbrio mental e psicológico, maior que em outras e, certamente, os policiais incluem-se nessa exigência, que, por sua vez, não pode ser considerada peremptoriamente descabida, nem tampouco inconstitucional, por não ferir qualquer preceito da Carta Magna, proibindo, implícita ou explicitamente, a utilização de tal exame em concursos públicos.
Assim, ante tal conduta, inegável que andou bem a requerida ao considerar, em investigação social, o autor como pessoa inapta para o exercício da relevante função de Policial Militar, ante os fatos acima mencionados, eis que o ?mau conceito no meio social que não pode comprometer a Corporação? (TJ/SP - Apelação Cível n.º 226.473-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil - Relator: Munhoz Soares - 18.05.95 - V.U.), pois ?cabe à Administração Pública, dentro da discricionariedade, zelar pelo recrutamento e disciplina de seus agentes, evitando, em tese, o ingresso de pessoas que dentro do princípio da razoabilidade tenham comportamento incompatível para a vida na corporação? (TJ/SP - Agravo de Instrumento nº 347.589-5/6 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Geraldo Lucena - 01.10.03 - V.U.), inclusive porque é princípio de Direito Administrativo que o candidato a qualquer cargo público só adquire direito subjetivo ao exercício após sua aprovação e posse. Até então, é mero detentor de expectativa de direito, já que a Administração Pública tem a prerrogativa de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, sendo que a não aceitação de qualquer candidato decorre do seu dever de recusar aqueles que não reúnam condições morais ou intelectuais de exercer as atividades próprias do cargo.(TJ/SP - Apelação Cível n.º 70.610-5 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 13.04.99 - V.U.). 
Dessa maneira, com amparo nesse dispositivo constitucional e entendimento jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade.
POSTO ISSO, julgo improcedente a ação, arcando o autor com as custas e despesas processuais, e a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, especialmente considerando-se a complexidade do litígio travado entre as partes, com o pagamento dos honorários advocatícios arbitrados em R$ 500,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença. 
Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50 (fl. 45), por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, o autor ficará isento desses pagamentos, até mudança de sua condição de miserabilidade.
          P. R. I. C.
São Paulo, 30 de março de 2012.
                
       Emílio Migliano Neto
                    Juiz de Direito
              (assinado digitalmente)

/MMHA
