

SENTENÇA

Processo nº:0008401-16.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreza Soares de Paula
Requerido:Fai - Financeira Americanas Itaú S/A - Crédito Financeira e Investimentos




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu não impugnou os fatos alegados pela autora e, de forma leal, ofereceu proposta para conciliação, que não foi aceita pela autora.
Nesse contexto, devem ser aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora.
No arbitramento da indenização deve ser considerado que, por um lado, o réu foi leal e ofereceu proposta razoável à autora. Por outro lado, deve ser observado que a autora possuía dívida com o réu, regularizada no ano passado, ou seja, por um período de tempo esteve em mora.
Ora, quem esteve em mora e, depois de paga a dívida vê seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito, não sofre dano moral tão intenso quanto aquela pessoa que jamais esteve em mora e, mesmo assim, sofre aquela restrição.
Além disso, deve ser observada a mínima relevância do ocorrido, diante do pouquíssimo tempo durante o qual o nome da autora sofreu restrição.
Por isso tudo, arbitro a indenização em R$ 339,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 476,00 (quatrocentos e setenta e seis reais), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 15 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 339,00 (trezentos e trinta e nove reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
