

Em 7 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008496-37.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alex Cristiano de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
A licitude da recusa de entrada de cliente após acionamento de dispositivo de segurança em porta de banco já foi, há muito, assentada pela jurisprudência. Confira-se:  "INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Pleito fundado em travamento de porta automática com sistema de detecção de metais, que impediu o ingresso do autor em agência bancária Sentença de improcedência Manutenção - Inexistência de ato ilícito Configuração de exercício regular de direito Mero dissabor, ademais, que não gera direito indenizatório - Apelo desprovido" (0102957-55.2009.8.26.0005 Apelação Relator(a): Ramon Mateo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/10/2012 Data de registro: 20/10/2012 Outros números: 1029575520098260005). 
Somente surge para o banco dever de indenizar quando se prova excesso praticado por preposto seu, incumbido de guarda e vigilância do estabelecimento. Mas esse não é o caso dos autos. Assim, não há dano moral decorrente da recusa de acesso ao interior da agência bancária.
Resta a discussão acerca do mau atendimento pelo gerente, que teria tardado a ajudar o Autor. Não há obrigação legal ou contratual que obrigue o banco a atender pessoas que, por razões de segurança, não conseguiram ingressar nas agências. Os bancos buscam atender os clientes que são barrados nos detectores de metais por cortesia, gentileza e forma de fidelização de sua clientela. No caso dos autos, não há indícios ou prova de que o Autor tenha sido mal tratado pelo prestador de serviços. Além disso, não há prova da demora injustificada invocada. Não vislumbro qualquer ilícito civil ou ofensa ao direito de personalidade do Autor que gere dever de indenizar.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95. 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.C.
São Paulo,8 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
