

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0008073-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Espedita Missias dos Santos, CPF 051.435.248-57
Adv. Dr. Sidnei Davi da Conceição, OAB/SP. 260.571
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
PrepostaFabiana Moura Bastos, CPF. 281.124.298-80
JuntadaCarta de preposição, procuração e ata da assembléia
Data da audiência:29/05/2013 às 13:15h

No dia 29 de maio de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo Juízo foi determinado que no prazo de 05 (cinco) dias o patrono da autora  faça a juntada do  substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 1) A ré declara neste ato que o contrato de nº 208.727.4445 encontra-se cancelado e não possui valores em aberto. 2 - A ré se obriga a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a quantia de R$1.500,00, em  única parcela que será paga até o dia 15/07/2013.   O pagamento será efetivado mediante depósito em conta bancária em nome do patrono da autora, Dr. David Carvalho Martins, CPF. 309.883.808-62, no Banco Itaú S/A, agência nº 1608, conta corrente nº  28421-0, ficando estabelecido que o não pagamento implicará no acréscimo de 20%  a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês, sendo que,  em caso de divergência nos dados bancários, a ré efetuará depósito judicial junto ao Banco do Brasil ? Foro Regional de Santo Amaro. Com o cumprimento do presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Leonice, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):Adv. do (a) Autor (a):

Representante da ré: Adv. da ré:
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
