

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008890-81.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Daniel Bandeira dos Santos - RG: 22092262 - CPF: 115.846.248-41

Réu:Almir Paulino ? RG. 13851206-1 ? CPF 022223368-05  

Claudia Regina Dantas Paulino e Ricardo Paulino - Ausentes


Aos 14 de maio de 2013, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. O autor postula o ressarcimento dos danos causados em seu veículo e indenização a título de lucros cessantes. Em depoimento pessoal, relatou que estava parado em frente ao Shopping, junto à cancela e o carro do réu estava à sua frente. De repente ele deu marcha-a-ré, atingindo seu carro. O réu Almir, por sua vez, contou que deu marcha-a-ré quando estava junto à cancela, mas como o carro do autor estava colado ao seu, acabou por atingi-lo. Disse que a colisão foi mínima e que sequer danificou seu carro. Questionou o valor pleiteado pelo autor a título de lucros cessantes. Os co-réus Claudia e Ricardo deixaram de comparecer e dar sua versão sobre o acidente. Restou incontroverso que o acidente ocorreu quando o autor estava atrás do carro conduzido pelo co-réu Almir e que este deu marcha-a-ré, atingindo o carro do autor. Também incontroversos os danos causados no veículo do autor, conforme fotos de fls. 45/50. Assim sendo, de rigor o ressarcimento dos danos causados pelo co-réu Almir no veículo do autor, acolhendo-se o valor do menor orçamento (fls.18). No que diz respeito aos lucros cessantes, no entanto, não há prova de que o autor tenha ficado sem poder trabalhar e nem por quantos dias, mesmo porque não comprovou ter reparado seu veículo. Por fim, no tocante aos danos morais afirmados, tem-se que a situação relatada não caracteriza seus requisitos, pois embora tal situação cause transtornos e aborrecimentos, cuida-se de fato cotidiano e inerente à vida em sociedade, não atingindo, via de regra, a honra e a dignidade dos envolvidos. Assim sendo, de rigor o acolhimento parcial da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, conforme documento de fls.18, bem como dos gastos efetuados para extração de fotos e xerox (fls.25). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Daniel Bandeira dos Santos em face de Almir Paulino, Claudia Regina Dantas Paulino e Ricardo Paulino, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$2.865,80, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu  _______________  (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 16 de maio de 2013 11:51

Maria Cecília César Schiesari
                                  Juíza de Direito          





___________________________________________________________
Daniel Bandeira dos Santos

_________________________________________________________
Almir Paulino
