

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008533-07.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amauri Victoria da Silva
Requerido:Armada Yachts Indústria e Comércio de Embarcações Náuticas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.


AMAURI VICTORIA DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação por danos materiais e morais em face de ARMADA YACHTS INDUSTRIA E COMÉRCIO DE EMBARCAÇÕES NAUTICAS LTDA e UNIVERSO PRODUTOS NÁUTICOS LTDA alegando, em síntese, que adquiriu, junto à segunda ré, a embarcação descrita na petição inicial, isto em 22 de agosto de 2011. Contudo, houve atraso na entrega do bem, tendo o requerente recebido a embarcação somente em janeiro de 2012. A embarcação, todavia, apresentou vícios desde o momento de sua entrega, não sendo possível a realização da entrega técnica do motor e da própria embarcação. Posteriormente, foram solucionados os vícios existentes no motor, com a consequente entrega técnica deste, sem, contudo, ocorrer a entrega técnica da embarcação até o presente momento. Sendo assim, considerando-se os vícios apontados na petição inicial pretende o autor sejam as rés obrigadas a proceder aos reparos necessários, bem como condenadas a ressarcir as despesas suportadas pelo autor, bem como em indenização por danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão de fls. 87.

A ré Armada  Yachts Indústria e Comércio de Embarcações Náuticas Ltda apresentou contestação às fls. 99/109, alegando, preliminarmente, ausência de interesse de agir e, no mérito, sustentou que o atraso na entrega da embarcação foi aceito pelo requerido; que houve a entrega técnica da embarcação, não havendo documento subscrito pelo autor por não ter concordado em assiná-la, já que não poderia retirar a embarcação; que os vícios alegados pelo autor foram sanados, todos dentro do prazo legal; que os demais vícios apontados na inicial não foram solucionados porque o autor impediu o técnico da requerida de proceder aos reparos necessários; que não há danos materiais ou morais a serem indenizados.

A ré Universo Produtos Náuticos Ltda apresentou contestação às fls. 143/149 arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte e, quanto ao mérito, alegou sua impossibilidade em reparar eventuais vícios do produto e sempre se colocou como intermediadora, informando à primeira requerida todas as solicitações do autor.

Houve réplica.

Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do que dispõe o artigo 330, I, do CPC, pois as provas que o instruem bastam para a solução da controvérsia e, considerando-se os requerimentos de produção de provas das rés. 

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois, conforme se observa dos autos, em momento algum a primeira ré confirma ter sanado todos os vícios do produto, sendo evidente o interesse de agir. Os demais argumentos da requerida, na realidade, confundem-se com o mérito e com ele serão apreciados.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois, conforme se pode verificar dos documentos constantes dos autos, a segunda ré figura como revendedora dos produtos fabricados pela primeira ré.

No mais, oportuno consignar que trata-se de inegável relação de consumo a estabelecida entre o autor e rés, assim porque aquele adquiriu uma embarcação fabricada pela primeira ré, como destinatário final, fato que caracteriza-o como consumidor, nos termos do artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90 e, de forma inegável, caracteriza a primeira ré como fornecedora.

A segunda ré, por ser turno, por desenvolver atividade de comercialização de produtos, pode ser enquadrada no conceito de fornecedor, nos termos do que dispõe o artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, o caso em questão deve ser analisado levando-se em conta as regras e princípios do Código Consumerista.

É certo que, ordinariamente, na sistemática desenhada pelo processo civil pátrio para a produção de provas, impõe-se ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, bem como, ao réu, a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do primeiro, assim nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil.

Mas, para a facilitação da defesa do direito do consumidor em Juízo, permite o Código de Defesa do Consumidor, ao julgador, a inversão do ônus da prova quando, a critério deste e segundo as regras ordinárias de experiência, for verossímil a alegação ou for hipossuficiente o consumidor, conforme o inciso VIII, de seu artigo 6º.

Portanto, analisando o caso concreto e, de acordo com as máximas ordinárias de experiência, vejo necessária a imposição da inversão do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do CDC, assim para garantir a isonomia material entre o autor, pessoa física, e as empresas rés, pessoa jurídica. 

Fixadas tais premissas, tem-se no presente caso o chamado vício do produto, segundo o que dispõe o artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, (vício de qualidade que torne o bem impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina, ou lhe diminua o valor), uma vez que, segundo narra a exordial, a embarcação comercializada pela segunda ré, e fabricada pela primeira, além de não corresponder às especificações constantes do contrato de compra e venda, nos itens mencionados na inicial, ainda apresentou vícios, que impediram a entrega técnica e, em consequência, sua utilização pelo consumidor.

Prevê o Código Consumerista, ainda em seu artigo 18, a responsabilidade solidária dos fornecedores do produto, incluindo, assim, aquele que o comercializa, (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor), situação na qual se enquadra a empresa requerida.

Em outras palavras, restando provada a existência do chamado vício do produto, em princípio, poderão ser responsabilizados, de forma solidária, todos aqueles que se enquadrarem no conceito de fornecedor trazido pelo Código de Defesa do Consumidor.

A respeito do tema, confira-se:

?Preambularmente, importa esclarecer que no pólo passivo dessa relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade eventualmente apurados no fornecimento de produtos ou serviços. Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um?. (GRINOVER, Ada Pellegrini? et al. Código brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2000, p. 181).

Assim, não resta qualquer dúvida acerca da possibilidade de responsabilização do comerciante, em se tratando de vício do produto.

Quanto aos vícios, tem-se como fato incontroverso nos autos a aquisição pelo autor, junto às requeridas, de uma embarcação, em 22/08/2011.

Neste ponto, constata-se que o pedido do autor não versa, em momento algum, quanto ao atraso na entrega do produto, quando da compra e venda, fato ao qual o próprio autor anuiu, conforme descrito na petição inicial.

Ocorre, contudo, que após a entrega, já considerando-se o novo prazo, a embarcação não funcionava, e tal fato é incontroverso, pois a fabricante confirma a existência dos vícios do motor, que impediam  ao autor a utilização do bem.

Todavia, mais uma vez ressalto que o pedido de reparação dos vícios não se relacionam ao primeiro vício apresentado no motor da embarcação, mas sim em relação aos demais vícios remanescentes, até a presente data, vícios estes descritos às fls. 08 dos autos.

Note-se que a fabricante, em sua contestação, em momento algum negou a existência destes vícios, que ainda remanescem na embarcação, limitando-se a mencionar que não pode saná-los porque seu técnico teve acesso negado à embarcação.

Logo, verifica-se que a existência dos vícios foi confessada pela ré, e também pelo documento produzido pela própria ré, juntado às fls. 140.

Por este motivo, vê-se desnecessária a produção de prova pericial, seja porque a fabricante confessa a existência dos vícios, seja porque, ante a inversão do ônus da prova, constata-se que nenhuma das requeridas solicitou a realização de prova pericial (fls. 188 e 190/191).

Logo, evidente os vícios dos produtos, nos termos do que dispõe o artigo 18 do CDC, impondo-se o acolhimento do pedido do autor.

Assim, impõe às rés sanar os vícios existentes na embarcação, conforme requerimento inicial.

No tocante ao pleito de indenização por danos materiais, também deve ser julgado procedente.

Restou comprovado nos autos o atraso na entrega da embarcação e, em especial, a impossibilidade de utilização do bem, pelo autor, até que houvesse a efetiva entrega técnica do motor. Assim, devem as rés indenizar o autor pelos valores por este suportado com despesas de marina, enquanto restou impossibilitado de utilizar o bem.

Contudo, o valor requerido pelo autor não se mostra compatível com os documentos juntados aos autos, pois comprova o autor o pagamento somente das mensalidades de novembro e dezembro. Assim, no tocante à estadia em marina, devem as rés serem condenadas ao pagamento do valor de R$2.080,00.

Acolho, ainda, o pedido de ressarcimento das despesas decorrentes de contratação de advogado, conforme contrato acostado às fls. 70/71, no importe de R$5.808,00.

Por derradeiro, passo à análise do requerimento de indenização por dano moral.

Presente o dano moral na espécie em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração, que difere de um simples aborrecimento comum à vida cotidiana. 

Evidente o estresse psicológico, decorrente da sensação de raiva, frustração, gerando inadequação do metabolismo e equilíbrio psíquico em razão da incapacidade de controlar os acontecimentos.

A sensação de desgosto, raiva insegurança e angústia causada ao autor por vivenciar a situação acima já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, raiva, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico.
 
Levando em consideração a intensidade do dano, a capacidade financeira das rés e o fato da má qualidade do produto vendido pelas rés, fixo indenização no valor de R$ 15.000,00.


Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés a procederem aos reparos necessários na embarcação do autor, devendo sanar os vícios mencionados na petição inicial, bem como a ressarcir o autor das despesas acima mencionadas, no importe de R$7.888,00, além de arcarem, de forma solidária, com o pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$15.000,00, corrigido desde o ajuizamento da demanda, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Face à maior sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação.

Desde já, antecipo os efeitos da tutela, para determinar à rés que providenciem os reparos na embarcação, no prazo de trinta dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária no importe de R$1.000,00, limitada ao valor da embarcação, R$350.000,00, quando então, deverá a obrigação se converter em perdas e danos.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de março de 2013.
