

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.008729-0 - Controle nº C. 0795
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Sileuda da Silva, RG:18.102.191-2 CPF: 060.151.208-19

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Fabiana moura Bastos  RG: 24.133.815-3 - CPF: 281.124.298-80

Data da audiência: 19/05/2010 às 16:30h

Aos 19 de maio de 2010, às 16:28 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Vivo S/A desconstituíra, por mera liberalidade, o valor do débito de R$ 535,70 ( quinhentos e trinta e cinco reais e setenta centavos) até o dia 19/06/2010;
2)A ré ainda declara inexigível a cobrança das faturas dos meses  de janeiro a abril de 2009, correspondente a linha celular (já canceladas) de nº (11) 7140-3127, nº do contrato 20145002-23. 
3)A ré se compromete a retirar o nome da autora  e eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 19 de junho de 2010.
4)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 34,00 (trinta e quatro) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a), mantendo-se a obrigação de fazer; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.

Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 19 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
