

SENTENÇA

Processo nº:0008176-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Jãnio João Gabriel
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. JÂNIO JOÃO GABRIEL moveu a presente Ação de Cobrança c.c. Indenização por Dano Moral - Rito Ordinário, em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que na data de 31 de janeiro de 2010 recebeu um cheque no valor de R$ 132,50, emitido por Maria Eliana dos Santos e sacado contra o Acionado. Ocorre que referida cártula restou devolvida pela instituição financeira ré, sob o motivo da alínea n° 11 - falta de fundos-, entretanto, na segunda oportunidade o documento foi devolvido por conta da alínea 22 - divergência ou insuficiência de assinatura. Entende que se realmente tivesse ocorrido divergência de assinatura da emitente do cheque, tal situação deveria ser invocada logo na primeira apresentação do título. Denota que tais fatos revelam a existência de fundos suficientes na conta bancária da emitente. Dessa forma, requer a condenação do Réu ao pagamento ao valor correspondente ao cheque de R$ 138,50, bem como indenização pelo dano moral ocasionado na quantia de R$ 5.300,00.

Devidamente citado (fls. 13), o Requerido apresentou a contestação de fls. (24/48). Preliminarmente, arguiu a sua ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de que Maria Eliana dos Santos foi quem emitiu o cheque litigioso. Além disso, pretendeu a denunciação da lide da pessoa retro referida porque esta última foi quem emitiu a cártula em questão. Invocou a impossibilidade jurídica do pedido.  No mérito, destacou que a emitente do cheque realmente não possuía fundos suficientes em sua conta bancária, logo quando houve a primeira apresentação do título. Denotou  que na segunda vez que a cártula foi depositada, é que restou constatada a divergência de assinatura da emitente. Afirmou que não haveria nexo de causalidade que ensejasse o dever de reparar o dano. Salientou que o Requerente não agiu com cautela quando recebeu o cheque, pois não efetuou consultas aos órgãos de proteção ao crédito e, tampouco, exigiu a exibição da documentação pessoal do emitente naquela oportunidade. Asseverou que os fatos se deram em razão de ato praticado por terceiro. Ao final, impugnou a indenização propugnada.

O Requerente replicou às fls. 65/67 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

Às fls. 68/69, o feito foi saneado, mediante análise das questões preliminares, onde restou deferida a produção de prova documental, a qual foi colacionada às fls. 74/83, cuja ciência foi dada ao Acionante.

Na audiência de fls. 97, as partes restaram inconciliáveis.

É o relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Cumpre destacar que as preliminares suscitadas no corpo da resposta apresentada nos autos já foram alvo de análise e decisão através do despacho exarado às fls. 68/69, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. Por tal razão, desde já passamos a análise do meritum causae.

Pugna o autor pelo recebimento de valor referente ao cheque descrito na inicial, tendo em vista a sua devolução imotivada pelo Réu, na medida em que a emitente possuía fundos suficientes na respectiva conta bancária.

O Réu, por sua vez, nega qualquer responsabilidade pelos fatos alegados, uma vez que as ocorrências se deram exatamente segundo os motivos descritos nas alíneas constantes do cheque litigioso.

No caso, melhor sorte não está a acobertar os interesses do Acionante. Senão, vejamos.

O cheque foi depositado em duas vezes: em 01.02.10 e 08.02.10. Na primeira, foi devolvido por falta de fundos e na segunda, por divergência de assinatura.

O documento de fls. 79 confirma que na 1ª apresentação do cheque de fato não havia fundos na conta, cujo saldo estava negativo. O mesmo ocorria na 2ª apresentação.

Ademais, uma comparação entre as assinaturas constantes do cheque (fls. 09) e aquela existente na ficha bancária do emitente (fls. 83), denota "ictu oculi" e de modo evidente,  a existência de notória diferença entre as mesmas.

Assim, as devoluções sob as alíneas 11 e 22 estão corretas e conduz à conclusão de que não houve ato ilícito algum que ensejasse o dever do Réu em indenizar o Autor.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Cobrança c.c. Indenização por Dano Moral - Rito Ordinário movida por JÂNIO JOÃO GABRIEL em face de BANCO ITAÚ S/A.  diante da ausência do direito material invocado pelo Acionante.

Condeno o Autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, porque o Autor é beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
