

SENTENÇA

Processo nº:0008986-02.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rubens Reginato Lofreta e outro
Requerido:Manuel José Pires e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS, movida por PAULO RUBENS REGINATO LOFRETA e ROSELI APARECIDA BRECHCA LOFRETA em face de MANUEL JOSÉ PIRES e SIMONE GONÇALVES PIURES, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que promoveram a venda de imóveis para os réus e os mesmos deixaram de efetuar o pagamento. Por isso, pedem que seja declarada a rescisão contratual e que os réus sejam condenados em perdas e danos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 09/50.
Após a citação dos réus apresentaram contestação (fls 120/152) e alegaram em preliminar a falta do interesse de agir, litispendência e inépcia da inicial. No mérito, alegam que trata-se de relação de consumo e que já procederam ao pagamento da maior parte do preço dos imóveis.  Por isso pedem a total improcedência da ação.
Réplica a fls.459/475.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que a relação entre as partes não é de consumo e, portanto, é descabida a argumentação dos requeridos com supedâneo no Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Não há inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e os fundamentos jurídicos da pretensão dos autores e veio devidamente instruída.
Também não há falta de pressuposto para o desenvolvimento válido e regular do processo.
Como não se trata de relação de consumo, não é o caso de se aplicar o disposto no artigo 54 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor e, tratando-se de obrigação com termo certo de vencimento, a mora se dá a partir do termo, independentemente de notificação ou aviso.
Não bastasse isso, verifica-se dos autos que os réus foram citados na ação de execução para o pagamento do saldo devedor contratual, o que basta para sua constituição em mora. 
Também não há litispendência, conforme já decidido a fls.476. As ações de execução e esta demanda versam acerca de pretensões distintas e, por conseguinte, não há identidade de ações a gerar litispendência.
Tampouco há falta de interesse de agir uma vez que a ação de execução que estava em curso perante a 5ª. Vara Cível deste Foro Regional e que versava sobre os valores decorrentes do contrato mencionado na inicial já foi extinta e aquela em curso perante a 1ª. Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital é movida em face da pessoa jurídica de SIMONE GONÇALVES COSTA ME e tem por objeto outros títulos. 
Ademais, ainda que os títulos em execução na 1ª. Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital digam respeito a parte dos valores em aberto pela aquisição dos imóveis mencionados na inicial, tal circunstância não retira dos autores o direito à resolução do ajuste em decorrência do inadimplemento do saldo devedor em aberto e não abrangido por aquela demanda.
Aliás, não podem os requeridos utilizar de seu inadimplemento para tentar impedir a resolução do contrato e a retomada da coisa alienada.
Com efeito. 
Depreende-se dos autos que os requeridos não pagaram as prestações em aberto já há vários anos, não quitaram o saldo devedor cobrado no processo de execução, não cumpriram o acordo lá formulado, não pagaram os cheques entregues para quitação e agora pretendem que os autores sejam impedidos de retomar o bem porque tentaram, sem sucesso, obter o pagamento do saldo em aberto.
Na verdade, o interesse de agir dos autores nasceu justamente do insucesso da pretensão executória e por tal razão o feito deve ser apreciado no mérito, o que passo a realizar.
Os réus confessaram em sua resposta que se encontram inadimplentes desde janeiro de 2008 e, apesar de terem firmado ajuste com os requerentes para saldar o saldo devedor e das oportunidades para pagamento dadas no processo de execução, eles não quitaram as prestações em aberto.
Diante de tal inadimplemento, que remonta há anos, não há dúvida quanto ao direito dos requerentes à resolução do contrato e à restituição dos imóveis na forma reclamada na inicial.
Embora restem apenas três prestações por serem pagas, de um total de trinta, o tempo já decorrido para que os réus efetuassem o pagamento e as inúmeras oportunidades que lhes foram concedidas pelos autores para quitar o seu débito, inclusive no curso do processo de execução, não autorizam que se conceda aos requeridos novo momento para purgação da mora e muito menos que se aplique a teoria do adimplemento substancial. Acolher tal argumento consistiria em admitir a aplicação da malfadada máxima: ?devo, não nego, pago quando quiser?, o que, efetivamente, não se coaduna com a boa fé contratual.
Do exposto, é o caso de se resolver o contrato mencionado na inicial, bem como de se restituir a posse dos imóveis aos requerentes.
Como consequência da resolução contratual, os requeridos têm direito à restituição dos valores pagos, inclusive daqueles porventura pagos nas ações de execução entre as mesmas partes, porque do contrário estaria a haver enriquecimento ilícito da parte requerente.
Os valores a serem restituídos devem ser corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP desde o desembolso, sem incidência de juros, porque o inadimplemento é dos réus e não dos autores.
Do total a ser restituído, contudo, deve ser deduzido o valor devido pelos réus aos autores pelo tempo que aqueles permaneceram no imóvel, e que deverá ser apurada em liquidação de sentença.
Tal retenção tem por fundamento o que fora acordado entre as partes (fls.15 ? parágrafo único da cláusula 9ª.) e nada tem de irregular ou abusiva. Ela destina-se a impedir o enriquecimento sem causa dos requeridos porque, não fosse assim, eles teriam permanecido nos imóveis, por anos a fio, sem efetuar qualquer desembolso em favor dos autores.
O valor da indenização deve ser calculado com base no valor locatício dos imóveis, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, por arbitramento.
O valor dos alugueres deve ser corrigido desde a data em que eles deveriam ter sido pagos, com juros de 1% ao mês desde a citação, e eles incidirão desde a imissão dos réus na posse até a efetiva desocupação do bem.
Como os réus não demonstraram documentalmente a realização de qualquer benfeitoria e tampouco as descreveram em sua resposta, não é o caso de reconhecimento do direito de retenção ou de indenização, mesmo porque o contrato excluiu expressamente tal direito em relação às benfeitorias voluptuárias e úteis.
Arcarão ainda os réus com o pagamento das despesas contratuais dos autores, notadamente a comissão paga à corretora que intermediou a negociação (fls.15), com atualização monetária desde a data do pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:
a) dar por rescindido o contrato celebrado entre as partes;
b) deferir a reintegração dos autores na posse dos imóveis alienados, expedindo-se mandado após o trânsito em julgado da sentença;
c) condenar os réus ao pagamento de indenização pelo tempo de ocupação, a ser calculada nos moldes da fundamentação e autorizada a compensação com os valores já pagos pelos réus.
d) determinar a restituição aos requeridos dos valores pagos, com as deduções e na forma mencionada na fundamentação, segundo o que se apurar em liquidação de sentença.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos autores, que fixo em três mil e quinhentos reais, uma vez que o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de inicial e réplica em matéria de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 9.008,26, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  03  volumes).
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
