

CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, (Gildo R Santos)   , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0008437-22.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hamilton Francisco do Amaral e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

Os autores ingressaram com a presente ação ordinária em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e do SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, serem servidores públicos municipais e que se sentiram lesados em função da divulgação dos salários de todos os servidores no Portal da Municipalidade denominado De Olho nas Contas, na Internet. Relatam que a aludida divulgação foi fundamentada na Lei nº 14.720/08, regulada pelo Decreto 50.070/08. Todavia, em ambos diplomas, há previsão de divulgação do nome completo, unidade de exercício e cargo ocupado, sem qualquer menção ao salário percebido. Nesta conjectura, com fulcro no art. 5º, incs. X e XII, da Constituição Federal, aduziram que a divulgação dos salários fere as garantias constitucionais de inviolabilidade da intimidade, da vida pessoal e dos dados. No mesmo sentido, com lastro no princípio da legalidade, frisaram que a Administração Pública tem seus atos condicionados ao que a lei permite, de modo que, se a legislação não prevê a publicação dos salários, o Poder Executivo não pode fazê-lo. Assim sendo, entendem que a manutenção da publicação dos valores dos salários é atitude meramente política, com o objetivo de construir uma imagem de boa gestão municipal, sendo certo que pode causar prejuízos, de ordem física e moral, aos servidores. Finalmente, em função da exposição ilegal e indevida e com base na responsabilidade objetiva do Estado, insculpida no art. 37, §6º, da Constituição, requereram indenização a título de danos morais e a exclusão dos salários vinculados aos seus nomes do referido site da Prefeitura Municipal.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 98), sobrevindo agravo de instrumento, em que foi deferida a liminar para a retirada das informações dos autores do link municipal "De olho nas contas".

A Municipalidade de São Paulo contestou o feito (fls. 148/162), argüindo que não houve qualquer violação ao princípio da legalidade, porquanto o Portal da Transparência apenas promoveu a compilação de informações que são de conhecimento público, tendo em vista que os proventos e eventuais adicionais percebidos pelos servidores são fixados por meio de legislação ordinária. Assim sendo, não haveria exposição dos servidores. No mais, alegou que o direito à informação e o dever de transparência são princípios constitucionais, evocando a regra dos artigos 5º, XIV e XXXIII; 31, § 3º; 37, caput e § 3º, II; 39, § 6º, e 163, V, todos da Constituição Federal. Aduz, ainda, que a divulgação dos salários é apenas um modo mais eficaz de promover a transparência e publicidade da gestão da coisa pública, de modo que o cidadão possa fiscalizar a gestão dos tributos. Por fim, impugnou a existência de danos morais uma vez que não se verificou a existência de conduta culposa e nexo causal, de modo que requereu a improcedência do feito.

O Serviço Funerário apresentou contestação de fls. 245/261, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva e ativa, em relação ao autor José Carlos Dias de Oliveira. No mérito, pugnou pela legalidade da divulgação, em função do princípio da publicidade e invocou a transparência no serviço público. 

A réplica veio, às fls. 167/187 e 267/282, combatendo os argumentos elencados pelas requeridas e repisando a tese exarada na peça vestibular.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Serviço Funerário, porquanto os autores são servidores do Serviço Funerário do Município de São Paulo, de modo que em face da autarquia devem voltar sua pretensão.

Por seu turno, acolho a preliminar de ilegitimidade ativa, argüida pelo Serviço Funerário do Município de São Paulo, no tocante a José Carlos Dias de Oliveira, porquanto servidor inativo da Prefeitura Municipal de São Paulo.

Passo ao exame do mérito.

Para o melhor deslinde do litígio é mister transcrever os dispositivos legais que compõe o cerne da questão. A Lei nº 14.720/08, em seu art. 1º traz a previsão de publicação na Internet dos nomes, cargo e unidade de atividade dos servidores municipais, in verbis:

Art. 1º. O Poder Público Municipal, por meio de todos os órgãos integrantes da Administração Pública Direta, Indireta, Fundacional ou Autárquica e do Poder Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas de Município, deverá incluir, nos respectivos sítios na Internet, uma relação contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores:

I ? nome completo;

II ? cargo que ocupa;

III ? unidade em que exerce o cargo; (grifei) 

Sem se desviar do texto legal,  adveio o Decreto nº 50.070/08, nos seguintes termos :

Art. 2º. Nos sítios da Internet de cada órgão e entes integrantes da Administração Municipal Direta e Indireta, será incluída relação, em listagem única, obedecida a ordem crescente do número de registro funcional, contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores:

I ? nome completo;

II ? cargo que ocupa;

III ? unidade em que exerce o cargo; (grifei)

A simples leitura dos preceitos legais transcritos é suficiente para demonstrar que a divulgação dos salários percebidos pelos servidores municipais extrapola a previsão legal.

Ora, a Administração deve proceder em plena harmonia ao Princípio da Legalidade, de modo que sua conduta e atos devem ser adotados com estrita observância de preceitos legais. Em outras palavras, a Administração Pública não pode assumir qualquer sorte de conduta que não esteja devidamente lastreada em dispositivo legal.

Sobre o tema, valiosa a lição do saudoso mestre Hely Lopes Meirelles:

A legalidade, como princípio de administração, (Const. Rep., art. 37, caput), significa que o administrador público está, em toda a sua atividade funcional, sujeito aos mandamentos da lei, e às exigências do bem-comum, e deles não se pode afastar ou desviar, sob pena de praticar ato inválido e expor-se à responsabilidade disciplinar, civil e criminal, conforme o caso.A eficácia de toda atividade administrativa está condicionada ao atendimento da lei.Na Administração Pública, não há liberdade nem vontade pessoal. Enquanto na administração particular é lícito fazer tudo que a lei não proíbe, na Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza. A lei para o particular significa pode fazer assim; para o administrador público significa deve fazer assim . (MEIRELLES, Hely Lopes, in Direito Administrativo Brasileiro, 16ª edição, Ed. RT, São Paulo, 1991, pág. 78).(grifei).

No mesmo sentido, a doutrina de Odete Medauar:

O princípio da legalidade traduz-se, de modo simples, na seguinte fórmula: A Administração deve sujeitar-se às normas legais. Essa aparente simplicidade oculta questões relevantes quanto ao modo de aplicar, na prática, esse princípio.Tornaram-se clássicos os quatro significados arrolados pelo francês Eisenmann: a) a Administração pode realizar todos os atos e medidas que não sejam contrários à lei; b) a Administração só pode editar atos ou medidas que uma norma autoriza; c) somente são permitidos atos cujo conteúdo seja conforme um esquema abstrato fixado por norma legislativa; d) a Administração só pode realizar atos ou medidas que a lei ordena fazer.(OMISSIS) O segundo significado exprime a exigência de que a Administração tenha habilitação legal para adotar atos e medidas; desse modo, a Administração poderá justificar cada uma de suas decisões por uma disposição legal; exige-se base legal no exercício de seus poderes. Esta é a fórmula mais consentânea com a maior parte das atividades da Administração brasileira, prevalecendo de modo geral. No entanto, o significado contém gradações: a habilitação legal, por vezes, é somente norma de competência, isto é, norma que atribui poderes para adotar determinadas medidas, ficando a autoridade com certa margem de escolha no tocante à substância da medida; por vezes, a base legal expressa um vínculo estrito do conteúdo do ato da norma ou às hipóteses aí arroladas. (MEDAUAR, Odete, in Direito Administrativo Moderno, 11ª edição, Ed. RT, São Paulo, 2007, pág. 122/123). (grifei).

O mesmo entendimento é esposado por Maria Sylvia Zanella Di Pietro:

Este princípio, juntamente com o de controle da Administração pelo Poder Judiciário, nasceu com o Estado de Direito e constitui uma das principais garantias individuais. Isto porque a lei, ao mesmo tempo em que os define, estabelece também os limites da atuação administrativa que tenha por objeto a restrição ao exercício de tais direitos em benefício da coletividade.É aqui que melhor se enquadra aquela idéia de que, na relação administrativa a vontade da Administração Pública é a que decorre da lei.Segundo o princípio da legalidade, a Administração Pública só pode fazer o que a lei permite. No âmbito das relações entre particulares, o princípio aplicável é o da autonomia da vontade, que lhes permite fazer tudo o que a lei não proíbe. (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella, in Direito Administrativo, 20ª edição, Ed. Atlas, São Paulo, 2007, pág. 58/59). (grifei).

Procedendo-se à conjugação do raciocínio retro exposto com as lições doutrinárias, ora colacionadas, emerge, de forma muito clara, o desrespeito da Administração Pública frente aos comandos legais estabelecidos pela Lei nº 14.720/08 e o Decreto nº 50.070/08. A Administração Pública extrapolou a previsão da lei, e como bem pontuado na lição de Hely Lopes Meirelles: A lei para o particular significa pode fazer assim; para o administrador público significa deve fazer assim. Destarte, é evidente que o Poder Público deve adotar seus atos em estrita observância da legislação, não havendo espaço para a autonomia.

Uma vez demonstrada a ilicitude da Administração Pública na divulgação online dos salários dos servidores municipais, passo à análise do pleito indenizatório a título de danos morais.

Os requerentes sustentam a tese de que a indevida publicação dos vencimentos dos servidores feriu as previsões constitucionais insculpidas no art. 5º, incs. X e XII, da Constituição Federal, de modo a ensejar danos morais. Assim sendo, pleitearam indenização a ser fixada pelo arbitramento judicial.

O dano moral é tema muito polêmico e discutido, seja pela doutrina, seja pela jurisprudência. Por se caracterizar pelo alto teor de subjetividade e adentrar profundamente na esfera de intimidade dos indivíduos, sempre se revelaram como matéria árdua, pedregosa, sendo, por diversas vezes, muito difícil a mensuração de sua extensão, complexidade, profundidade. 

Neste diapasão, tanto a doutrina quanto a jurisprudência, gozando do prestígio de serem fontes materiais do direito, procuraram sedimentar, tanto orientações, como também critérios, para a correta avaliação e caracterização do dano moral.

Assim sendo, se faz válido pensar no conceito de dano moral. O dano moral é aquele que reside no interior do indivíduo, é o que causa transtornos na psique, na saúde, é a dor, o incômodo interno que abate, humilha, envergonha a vítima. 

Destarte, o reconhecimento de qualquer sorte de desgosto, aborrecimento, empecilho ou percalço como dano moral equivale a incentivar a já famosa indústria dos danos morais, o que sem dúvidas é altamente nocivo para a sociedade. Exemplo clássico deste prejuízo social é revelado mediante a análise dos litígios, desta natureza, processados nas cortes norte americanas nas quais qualquer fato, muitas vezes típicos da vida social, ensejam indenizações gigantescas, que não poucas vezes se afastam da razão de ser da indenização moral.

Assim, há de se combater com veemência pleitos indenizatórios que estão lastreados em motivação pouco consistente ou em aborrecimentos típicos do cotidiano de todo o cidadão. Enrobustecendo este entendimento, posicionam-se os ensinamentos doutrinários.

Eis o ensinamento de Antonio Chaves:

Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros. (CHAVES, Antonio in Tratado de Direito Civil, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (grifei).

Esse também é o entendimento sustentado por Sérgio Cavalieri Filho:

Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (grifei)

Finalmente, José Osório de Azevedo Júnior, que em Dano Moral e a sua Avaliação, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos.

Pelos próprios traços da cultura brasileira é visível o repúdio às perguntas e divulgações quando encerram questões de ordem monetária. Há um incômodo ou  resistência, entre os brasileiros, em falar, comentar, mesmo em rodas de amigos ou no âmbito familiar, o quanto se ganha, ganhava ou pretende ganhar. Não faz parte de nossa cultura, hábito, enfim, dos nossos costumes adentrar em assuntos desta seara.

Todavia, há de se pontuar que esse tipo de situação, de divulgação, não constitui o dano moral. Conforme as lições retro colacionadas, o dano moral deve se revelar muito maior do que o aborrecimento,  irritação ou incômodo. Dano moral é o que penetra no espírito, fere a alma, traz sofrimento, muitas vezes possuindo reflexos tanto na psique, quanto na saúde do indivíduo.

À luz de tal raciocínio e dos ensinamentos doutrinários, não há como albergar a tese de danos morais exarada pelos autores. 

Destarte, a ação é procedente em parte. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, no tocante ao co-autor JOSÉ CARLOS DIAS DE OLIVEIRA relativamente apenas ao SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, e o faço com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade de parte ativa), condenando-o no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$50,00 e nas custas, na forma da lei, verbas estas de cujo pagamento fica isento enquanto for beneficiário da justiça gratuita; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar a exclusão dos salários vinculados aos autores do site da Prefeitura Municipal de São Paulo, no link De olho nas contas, confirmando-se, nesse sentido, a decisão da Segunda Instância. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus honorários advocatícios, repartindo-se as custas, observada a gratuidade de justiça.

Deixo de recorrer de ofício, diante do fato do  valor da causa não exceder sessenta salários mínimos quando do ajuizamento da ação. 

Oficie-se ao E. Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público, comunicando o teor da presente, com nossas homenagens.

P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
