

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008113-45.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Silva  dos Santos
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51
Data da audiência:18/07/2011 às 16:00h


Aos 18 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. José Airton Carvalho Filho,  OAB/SP 134.692 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Daniel Antonio dos Santos, RG. 27.882.277,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Lindomar José de Souza Junior, OAB/SP 265.136, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo requerente foi apresentada manifestação sobre a contestação e o pedido contraposto por escrito em petição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 188/2011. Pela ré foi requerida a juntada de documentos o que foi deferido pelo MM Juiz dando-se ciência ao autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Nõa há preliminares. Passo ao mérito. Situação idêntica a dos autos foi decida pelo Ilustre Desembargador ALEXANDRE LAZZARINI, na Apelação n° 0044871-90.2010.8.26.0576, Comarca: São José do Rio Preto: Verifica-se que a autora tornou-se inadimplente junto ao Banco do Brasil, sendo tal fato incontroverso. Explica que o débito não pode ser pago, devido aos elevados juros e taxas cobradas. Tanto o banco quanto a Ativos não negam o fato de que a dívida pendente foi objeto de cessão de crédito. A co-re Ativos, contudo, afirma que notificou a autora via "mala direta", antes de proceder à inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. II) A regular notificação, lembre-se, é exigida com a finalidade de informar à devedora para quem deve pagar e para evitar que pague mal (Código Civil, art. 290), como se vê na lição de Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil-Direito das Obrigações 1ª parte, 17a ed., Ed. Saraiva, 1982, p. 347), comentando o art. 1.069 do Código Civil de 1916 (atual art. 290) e de Carlos Roberto Gonçalves (Direito Civil Brasileiro, vol. 2, 7a ed., Ed. Saraiva, 2010, p. 223), entre vários. Isso decorre do art. 290 do Código Civil: "Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita". A notificação é necessária não para a fixação da legitimidade passiva, no presente caso, mas para proteger o devedor, indicando a ele quem é o credor. Assim, a regra processual não exige a notificação do devedor (cedido) para que o cessionário tenha a legitimidade ativa para efetuar a cobrança do crédito devido por aquele. Washington de Barros Monteiro, comentando o art. 1.069 do Código Civil de 1916, escreveu: "Torna-se necessária essa notificação para que o devedor não fique prejudicado, pois, desconhecendo a transmissão, pode efetuar o pagamento ao credor primitivo. Mas a notificação não é imprescindível; ela visa a impedir que o cedido validamente pague ao cedente. Portanto, se o cessionário exige pagamento e se o devedor não prova haver pago ao cedente, não lhe aproveita a falta de notificação" (Curso de Direito Civil-Direito das Obrigações 1ª parte, 17a ed., Ed.Saraiva, 1982, p. 347). A mesma orientação é encontrada na lição de Carlos Roberto Gonçalves: "A notificação do devedor, expressamente exigida, é medida destinada a preservá-lo do cumprimento indevido da obrigação, evitando-se os prejuízos que causaria, pois ele poderia pagar ao credor-cedente. O pagamento seria ineficaz. Não pretendeu a lei dizer que a notificação é elemento essencial à validade da cessão de crédito, mas apenas que não é eficaz em relação ao devedor, isto é, que este só está sujeito às suas conseqüências a partir do momento em que tiver conhecimento de sua realização. A necessidade da notificação ganha relevo quando se admite que o devedor pode impugnar a cessão e opor as exceções cabíveis no momento em que tenha conhecimento da operação" (Direito Civil Brasileiro, vol. 2, 7a ed., Ed. Saraiva, 2010, p. 223). Tanto é assim que Cândido Rangel Dinamarco ensina: "A cessão de direitos, realizada por instrumento idôneo, será eficaz perante o obrigado desde que ele seja simplesmente notificado (CC, art. 290); a falta de notificação não implica, porém, ilegitimidade ativa do cessionário, mas somente preserva a eficácia do pagamento que o obrigado venha a fazer ao cedente (CC, art. 292)" - destaquei em negrito (Instituições de Direito Processual Civil, vol. IV, 3ª ed., Ed. Malheiros, 2009, p. 145, n. 1.393). Este raciocínio se aplica ao caso, mormente porque comprovada pela ré a origem do débito. Anoto, por oportuno, que conforme extrato de andamento processual acostado pelo autor (fls. 22/24) os efeitos da decisão que concedeu tutela antecipada nos autos de ação civil pública lá referida estão suspensos por decisão superior. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
