

SENTENÇA


Processo:0008540-29.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednalva Ferreira da Silva
Requerido:MUNICÍPIO DE SÃO PAULO

C O N C L U S Ã O
Em 03 de outubro de 2011, vieram estes autos conclusos.


 



Vistos.

Ednalva Ferreira da Silva, qualificada na inicial, ingressou com declaratória e condenatória contra a Municipalidade de São Paulo com objetivo de ter reconhecida a ilegalidade de sua exoneração do cargo de Supervisor Técnico, por falta de procedimento administrativo.
Disse, ainda, que, depois da exoneração, passou a sofrer forte depressão, que gerou sua aposentadoria por invalidez.
Postulou, assim, seja reconhecida a ilegalidade da exoneração, condenando a Ré ao pagamento das parcelas atrasadas e de indenização pelos danos morais.
A Municipalidade de São Paulo, em contestação, argüiu irregularidade na representação processual.
No mérito, sustentou a improcedência da pretensão, na medida em que o cargo era de livre provimento.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. A irregularidade na representação processual foi sanada com a juntada da procuração de fls. 63.
3. A pretensão não procede.
Ao que se verifica dos documentos trazidos aos autos, a Autora, no período de 29 de abril de 2004 a 12 de maio de 2005, ocupou o cargo de Supervisora Técnica II, da Secretaria Municipal de Coordenação das Subprefeituras.
Porém, o cargo é de livre provimento, ou seja, trata-se de cargo em comissão, não se afigurando necessário procedimento administrativo para a exoneração.
Explica Hely Lopes Meirelles que cargo em comissão é o que só admite provimento em caráter provisório. São declarados em lei de livre nomeação (sem concurso público) e exoneração (art. 37, II), destinando-se apenas às atribuições de direção, chefia e assessoramento (CF, art. 37, V)... quem os exerce não adquire direito à continuidade na função, mesmo porque a exerce por confiança do superior hierárquico; daí a livre nomeação e exoneração (Direito Administrativo Brasileiro, 29ª Edição, Malheiros, p. 398).
Celso Antonio Bandeira de Melo tem a seguinte definição: Os cargos de provimento em comissão (cujo provimento dispensa concurso público) são aqueles vocacionados para serem ocupados em caráter transitório por pessoa de confiança da autoridade competente para preenchê-los, a qual também pode exonerar ad nutum, isto é, livremente, quem os esteja titularizando (Curso de Direito Administrativo, 8ª Edição, Malheiros, p. 160).
Então, como se pode perceber, uma das principais características do cargo em comissão é a relação de confiança entre o ocupante do cargo e o superior hierárquico que o indicou, como bem assevera Márcio Cammarosano: dada a natureza das atribuições a serem exercidas pelos seus titulares, justificam exigir-se deles não apenas o dever elementar de lealdade às instituições constitucionais e administrativas a que servirem, comum a todos os funcionários, como também um comprometimento político, uma fidelidade às diretrizes estabelecidas pelos agentes políticos, uma lealdade pessoal à autoridade superior (Provimento de Cargos Públicos no Direito Brasileiro, 1984, RT, p. 95).
Perdida a confiança, seja por qual razão for, não há como alegar ilegalidade no ato de exoneração.
A própria Constituição Federal, no inc. II, do art. 37, possibilita que a lei declare que os cargos em comissão sejam de livre nomeação e exoneração.
Se a Constituição estabeleceu a possibilidade de livre exoneração, não há como estabelecer restrição ao ato de exoneração, e nem falar em arbitrariedade ou falta de causa.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
