

SENTENÇA

Processo nº:0008656-20.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Cezar Antônio Silva
Requerido:Kléber Larucci Mâncio



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe a quem alega demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
O autor alega, na inicial e boletim de ocorrência, que trafegava pela Rua Noé de Azevedo, sentido centro, na segunda faixa da direita para a esquerda e, antes de adentrar na Avenida Lins de Vasconcelos, deu seta, quando, ao fazer a conversão, foi atingido na lateral dianteira direita pelo automóvel do requerido que, a despeito de vir na primeira faixa da direita, não convergiu. Ressalta, conforme fotos, que as duas faixas da direita destinam-se, exclusivamente, à conversão à direita, para quem vai acessar a Avenida Lins de Vasconcelos. 
Em contrapartida, o requerido relata, em depoimento pessoal, que vinha na segunda faixa da direita para a esquerda e, com efeito, não pretendia a conversão para a direita, motivo pelo qual seguiu reto, sendo surpreendido pelo automóvel do autor que, segundo ele, vinha na terceira faixa da direita para a esquerda.  
Analisando as fotos de fls.26/27, verifica-se, realmente, que as duas faixas da direita são destinadas, preferencialmente, para quem pretende realizar a conversão para adentrar na Avenida Lins de Vasconcelos, contudo, não se vislumbra impeditivo para quem, vindo na segunda faixa da direita para a esquerda, pretende seguir reto.
Neste sentido, sendo verdadeira a alegação do requerido, de que vinha na segunda faixa, não agiu com culpa. Aliás, imputa culpa ao requerente que teria feito a conversão vindo da terceira faixa.
Assim, ainda que seja possível a versão do autor, não restou comprovada ante a ausência de testemunhas.
A dinâmica dos danos não permite conferir qual a versão verdadeira, já que os prejuízos dos veículos se coadunam com as duas versões apresentadas pelas partes. 
Por fim, insta destacar que nenhuma das partes trouxe testemunha que pudesse confirmar as suas alegações.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que as narrativas são contraditórias. 
O contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo das partes, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por PAULO CEZAR ANTÔNIO SILVA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
