

SENTENÇA

Processo nº:0008833-44.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Leonilde Emilia Gasparini
Requerido:Atelecom S/A Telefonica TV
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que cancelara um contrato com a ré e mesmo assim permaneceu sendo cobrada e fora negativada por contas posteriores.

A ré afirma que a autora somente teria pedido o cancelamento do contrato em julho de 2012, e não em janeiro, como alegado.

Ocorre que a ré não fez juntar as gravações relativas aos protocolos de atendimentos informados pela autora, de modo que não se afastou sua alegação de que tentara insistentemente cancelar o contrato.

Assim, indevida a cobrança e a negativação.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis os valores discutidos, oficiando-se para a baixa na negativação, bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a negativação.

Sem custas e honorários nesta fase.

Corrija-se o polo passivo conforme fls. 31.

Regularize a ré sua representação processual.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
