

SENTENÇA

Processo nº:0008308-36.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Marcos Costa Brega
Requerido:Tabapuã Vidros - Vidros e Molduras Norielber Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim




Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede o pedido.

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

O réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de devidamente citado (fls. 22), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que a requerida não cumpriu com a sua contraprestação contratual, sendo de rigor o ressarcimento do valo despendido pela parte autora, conforme delineado na inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) declarar a rescisão do aludido contrato; b) condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 2.567,50 (dois mil, quinhentos e sessenta e sete reais), a título de danos materiais, sendo que o valor do dano  deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 cc art. 161, § 1°, do CTN). 

O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50(podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 

P.R.I. 


São Paulo, 01 de junho de 2011.
