

SENTENÇA

Processo nº:0008299-89.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Santos Borges dos Reis
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 237/09 ? Santos Borges dos Reis acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em setembro de 1979,  no trabalho de torneiro revolver, com dano ao 2º dedo da mão esquerda.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de falta de interesse de agir do autor, por não ter requerido administrativamente qualquer benefício acidentário, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz  laudo médico, esclarecido. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.
A preliminar nem sequer será apreciada, pois o julgamento nuclear da demanda a resolve por completo.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílio-doença acidentário,  nem mesmo seu homologo previdenciário.


Demais disso, o perito nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, afirmando que Santos pode exercer sem dificuldade sua atividade de torneiro revolver

Segundo o laudo pericial, a amputação ao nível médio da falange distal do dedo indicador esquerdo provocou uma discreta diminuição do movimento de pinça, estando as demais funções da mão preservadas. Assim, a sequela não interferirá em seu labor.

É o que consta do laudo de fls. 37/39, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Santos Borges dos Reis  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
