

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0008413-42.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Galvao
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Vistos.

ANTONIO CARLOS GALVÃO propôs ação de obrigação de fazer, c/c indenização por danos morais, em face do BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando que: a) em fevereiro deste ano, recebeu correspondências de órgãos de proteção ao crédito, noticiando inclusão próxima de seus dados nos cadastros de maus pagadores, por força de débito frente ao réu; b) está adimplente no contrato de financiamento de veículo que mantém com o banco; c) tentou solucionar amigavelmente o problema, sem êxito; d) houve restrição na Serasa. Em suma, deseja cancelamento da negativação e indenização de ao menos R$ 15.432,21, por danos morais (fls. 2/16).
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a defesa do banco (fls. 69, item 2).
Citada por mandado (fls. 88), a instituição financeira contestou sob os seguintes fundamentos: a) apurou inconsistência na identificação do crédito; b) o lapso não pode servir ao enriquecimento do autor; c) Antonio não provou qualquer constrangimento; d) indenização por danos morais tem de ser arbitrada com razoabilidade; e) as Súmulas 385 e 362/STJ merecem lembrança; f) descabe a indenização pleiteada; g) juros correm da citação; h) a ação improcede (fls. 90/98).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede a ação.
Embora o Bradesco tente amenizar o ocorrido, empregando a expressão "inconsistência na identificação do crédito" e o vocábulo "lapso" (fls. 91), o que houve foi puro e simples erro da casa bancária na provocação de cobranças e restrição creditícia a consumidor que estava rigorosamente em dia com as obrigações assumidas.
Diante da anotação desabonadora consumada (fls. 30  Serasa Experian), não se deve reclamar nada mais do taxista: É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
O pouco caso do réu chega a impressionar: em vez de reconhecer o erro, pedir desculpas e oferecer indenização a seu cliente, preferiu invocar a Súmula 385/STJ (fls. 93). Ora, essa Súmula trata daqueles que têm negativações anteriores e, no caso do autor, a única restrição creditícia foi aquela que o Bradesco desastradamente provocou (v. fls. 30). Ao que parece, para ver-se livre de pagar indenização, o réu está disposto até mesmo a enlamear (de novo) o nome do consumidor!  
Bem  sopesadas as peculiaridades do caso, nas quais se inclui a insensibilidade do réu, considero que a quantia perseguida por Antonio (metade do crédito indevidamente reclamado  fls. 15, in fine) merece acolhida. Repare-se: o numerário corresponde a pouco mais de 20 salários mínimos vigentes.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm do evento danoso (STJ  AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, ordeno o cancelamento da anotação desabonadora e condeno o réu a pagar: a)   indenização de R$ 15.432,21, corrigida a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, contados da inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação.
Agora (v. item 2 de fls. 69 - diferimento do exame)  há lugar para a tutela de urgência. Se o Bradesco admite "lapso", não é razoável impor ao motorista de praça restrição creditícia por mais tempo. Sendo assim, antecipo em parte a tutela para determinar pronto cancelamento da negativação promovida pelo banco. Oficie-se à Serasa, para tal fim, independentemente de recurso que o réu tencione interpor contra esta sentença. Tocará ao autor encaminhar o ofício judicial, mostrando-se desnecessária a imposição de multa cominatória à instituição financeira.

P. R. I.


São Paulo, 23 de julho de 2013.
