

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0008388-88.2011.8.26.0006 - Auto de Prisão Em Flagrante
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 4095/2011 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Luis Carlos Pedro Santiago
Vítima:BENTO DONIZZETTI PRESSOTO JUNIOR


 Aos 31 de agosto de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr.Og Cristian Mantuan, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dr. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Luis Carlos Pedro Santiago, sendo-lhe nomeado para o ato a Dra. Rosana Guedes do Lago, OAB.SP.230022, Defensora Dativa plantonista, e a vítima de danos Bento Donizzetti Pressoto Junior. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Luis Carlos Pedro Santiago pagará à vítima "Associação dos Olivetanos", a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, em razão dos danos, a importância de (R$140,00) cento e quarenta reais, que será pago no dia 20 de setembro de 2011. O representante da Associação dos Olivetanos, Sr. Bento Donizzetti Pressoto Junior, em face do acordo ora entabular, renuncia ao direito de propositura da queixa-crime. 2) O pagamento será efetuado mediante depósito bancário no Banco Itaú, junto à agência 0139-Vila Esperança, conta corrente de Número 09957-6, em nome de  Associação dos Olivetanos, CNPJ 61398574000154, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de ocasionará a aplicação automática de multa no valor de 100% (vinte por cento) sobre o total do débito. dada a palavra à Promotoria de Justiça, foi dito: MM. Juiz: A Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, propõe ao autor do fato Luis Carlos Pedro Santiago, a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, a pena de advertência, ficando ciente das conseqüências do uso da droga. Pelo autor do fato foi dito que concorda com a proposta do Ministério Público, e declara ter condições de cumprir a advertência. Pela Defesa Técnica foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o autor do fato por mim assistido, que declara ter condições de cumprir a transação proposta consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa. Pelo MM Juiz foi dito:  1) Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis. 2) ACOLHO integralmente a proposta do Ministério Público que fica aplicada ao autor do fato a pena de advertência, sendo ele nesta data cientificado pela Promotora de Justiça e por este Julgador a respeito dos efeitos prejudiciais quando do uso de drogas, bem como das conseqüências penais, relativas à liberdade e à própria vida, orientado inclusive a trazer, no prazo de trinta dias, comprovante de comparecimento ao CAPs, para tratamento. 3) Em face da renúncia manifestada pela vítima de danos, determino o ARQUIVAMENTO deste Inquérito Policial, fazendo-se as comunicações e anotações de rigor, quanto a propositura de queixa-crime. 4) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95 e artigo 28, I da Lei 11.343/06).  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensor dativa:

Partes:
