

SENTENÇA

Processo nº:053.09.008948-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Nei Matos de Macedo e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA


Processo nº: 482/09. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S
JOSE NEI MATOS DE MACEDO e outros, devidamente qualificados nos autos, propõem a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DO INDÉBITO c.c REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL E MORAL, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e outro.
OS autores, policiais militares, ingressaram com a presente ação objetivando o reconhecimento incidental da inconstitucionalidade e da ilegalidade das Leis Complementares nº 943/2003, 954/2003, bem como, a condenação da ré a restituir-lhes os valores recolhidos a título das contribuições previdenciárias. Pretendem, ainda, indenização por danos morais e materiais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/58.
Devidamente citada, a ré FESP apresentou contestação às fls.82/100. Em preliminar alegou a falta de interesse processual dos autores para obtenção da declaração de inconstitucionalidade das Leis Complementares Estaduais nº 943/2003 e 954/2003, pugnando pela extinção do feito, sem julgamento do mérito. Ainda em preliminar alegou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
No mérito, requereu a improcedência da ação sustentando a inexistência das inconstitucionalidades e dos diretos invocados pelos autores, bem como não ser admissível o pedido de indenização por danos morais, vez que os autores não demonstraram quais danos sofreram pela exação fiscal.
Houve réplica (fls.162/109).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso I do Código de Processo Civil, prescindindo de outras provas.
A preliminar é descabida e na verdade se confunde com o mérito da ação.
Como é incontroverso, o artigo 149, com o seu parágrafo único, da Constituição Federal já previa a possibilidade de instituição, pela União, assim como pelos Estados, Distrito Federal e Municípios, de contribuição a ser cobrada de seus servidores, destinada ao custeio, em benefício destes de sistema de previdência e assistência social.
E, como também é certo, com a entrada em vigor da Emenda Constitucional Federal nº41/03, o Estado de São Paulo promulgou a Lei Complementar Estadual nº954/03, que instituiu a contribuição mensal de 11%, para custeio do regime de que trata o artigo 40 da Constituição Federal, sobre os proventos pagos aos servidores inativos e os pensionistas do Estado, os militares reformados e os da reserva, bem como os servidores que recebem complementação de aposentadoria e pensão, incluídas as autarquias e fundações.
Entretanto, no curso da presente ação, a instituição da tal contribuição a ser cobrada em benefício do sistema de previdência e assistência social, acabou efetivamente declarada constitucional, tanto que reconhecida pelo C. Supremo Tribunal Federal, como deixou patente o Ministro César Peluso, em voto proferido em Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADIn nº3105-8 ? Distrito Federal), que teve por objeto o artigo 4º da Emenda Constitucional 41/2003, que dispõe sobre a contribuição previdenciária dos aposentados e pensionistas:
?Admitida, pois, como suposto metodológico indiscutível, a natureza tributária das contribuições, toda a divergência teórica reduz-se-lhes à classificação no quadro dos tributos e, nisto, enquanto parte da doutrina sustenta que não constituiriam espécie autônoma, senão exigências patrimoniais que ora se revestem das características de impostos, ora assumem os contornos de taxas, segundo a materialidade dos fatos geradores, outra corrente lhes adjudica autonomia conceitual por conta do assento constitucional das finalidades e da destinação do produto da arrecadação.
Mas, independentemente da sua classificação dogmática como espécie autônoma, ou como subespécie de imposto ou de taxa, não há nenhuma dúvida de que as contribuições são tributos que obedecem a regime jurídico próprio, e cuja propriedade vem da destinação constitucional das receitas e da submissão às finalidades específicas que lhes impõe o art. 149 da Constituição Federal:
Art.149....
Desse texto vê-se claro que as contribuições podem ser instituídas pela União (e também pelos Estados e Municípios, na forma do parágrafo 1º) como instrumento da atuação na área social (a), de intervenção no domínio econômico (b) e no interesse de categorias profissionais ou econômicas (c). Ou seja, a constituição predefine-lhes, de modo expresso e categórico, a competência, as finalidades e o destino da arrecadação.?.
Logo, constitucional a contribuição mensal para custeio do regime de que trata o artigo 40 da Constituição Federal, sobre os proventos pagos aos servidores inativos e os pensionistas do Estado, instituída pela Lei Complementar Estadual nº954/03.
Mesmo porque, para o caso em exame, de interesse as contribuições sociais, concebidas como instrumento de atuação do Estado no campo da chamada seguridade social, a qual compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos poderes públicos e da sociedade, destinado a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social, nos termos do artigo 194, caput, da Constituição da República.
Então, ainda, nos termos do artigo 195, com a redação da época da edição da Emenda Constitucional nº41/2003, temos que a atuação estatal nas áreas da saúde, previdência e assistência social, cujos direitos formam o conteúdo objetivo da seguridade social, é custeada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das contribuições sociais.
E, no seu parágrafo 5º, editou a chamada regra de contrapartida, que dispõe: ?nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total.?
Nesta esteira, a Emenda Constitucional nº41/03, para alterar o alcance do artigo 40, exigindo contribuição dos servidores inativos e dos pensionistas (art. 4º), retirou seu fundamento de validade da previsão do artigo 195, inciso II, alargando seu raio de incidência por meio da instituição de contribuição destinada à previdência social.
Em conseqüência, institui-se a contribuição previdenciária, pertencente à classe das contribuições para a seguridade social, que têm natureza tributária incontroversa, não obstante submissas a particular regime jurídico-constitucional.
Como tributos que são não há como nem por onde opor-lhes, no caso, a garantia constitucional outorgada ao direito adquirido (artigo 5º, inciso XXXVI), para fundar pretensão de se eximir ao pagamento devido por incidência da norma sobre fatos posteriores ao início de sua vigência.
Que a condição de aposentado ou pensionista represente situação jurídico-subjetiva sedimentada, regulando-se por normas jurídicas vigentes à data de sua efetivação, não pode ser atingida por lei superveniente, incapaz de prejudicar os correspondentes direitos adquiridos, é coisa que não se discute, mas não menos óbvio é que, no rol dos direitos subjetivos inerentes à situação de servidor inativo e pensionista, não consta o de imunidade tributária absoluta dos proventos correlatos.
Da mesma forma, para a irredutibilidade do valor dos proventos invocada como outro óbice à sujeição dos servidores inativos e pensionistas, basta observarem o já sedimentado posicionamento do Supremo Tribunal Federal, ou seja, de que a cláusula constitucional de irredutibilidade da remuneração dos servidores públicos não se estende aos tributos, porque não implica imunidade tributária.
Por fim, não se tem como cogitar da violação ao artigo 37, inciso XV, da Constituição Federal, no que tange a majoração das alíquotas da contribuição social, pois no próprio dispositivo em que se diz da intangibilidade dos vencimentos, isto porque, a remuneração estará sujeita às normas não só dos artigos 37, incisos XI e XII, 153, inciso III e parágrafo 2º, inciso I, mas também do artigo 150, inciso II, neste último, sendo a previsão constitucional sobre a incidência dos tributos, ficando alcançadas, assim, as contribuições sociais.
Portanto, por qualquer ângulo que se examine a questão de constitucionalidade, vê-se que desprovida de fundamentos válidos a impugnação trazida pelos impetrantes, não havendo qualquer violação a direito líquido e certo, pois a contribuição impingida pela Lei Complementar Estadual nº954/03 é constitucional, uma vez que foi instituída em conformidade com as normas explícitas da Constituição Federal, a partir da Emenda Constitucional nº41/03.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e julgo EXTINTO o feito com fundamento no art.269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa consignando, contudo, que são beneficiários da justiça gratuita.
PRIC
De Embu para São Paulo, 14 de dezembro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
