

SENTENÇA

Processo nº:0008110-81.2011.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Anderson Fabio de Paula e outro
Embargado:Fábio Rogério Prisco e outro



CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

 Vistos. 
 ANDERSON FABIO DE PAULA e ALEXANDRE FONSATO moveram embargos à execução contra FÁBIO ROGÉRIO PRISCO e RODRIGO CÉSAR PRISCO. Aduziram que entabularam contrato de compra e venda de fundo de comercio de pizzaria no valor de R$ 30.000,00, mediante duas parcelas fixas de R$ 7.500,00 e 15 parcelas de R$ 1.000,00, e que os embargados ingressaram com execução cobrando R$ 13.000,00 referentes às últimas treze parcelas do avençado; que a despeito do contratado, os embargados demoraram 10 dias para entregar as chaves após o pagamento da segunda parcela de R$ 7.500,00 em 12/06/09, e que eles só tomaram posse em 22/06/09. Alegaram que os embargados garantiram, em contrato, um faturamento mensal girando entre R$ 14.000,00 e R$ 15.000,00, e, caso não houvesse tal faturamento haveria isenção da última parcela. Invocaram o princípio ?exceptio non adimpleti?, pois os embargantes também não cumpriram com suas obrigações contratuais; que os embargados retiveram valores de vendas a cartão, creditados diretamente na conta corrente dos embargados; que o faturamento, diferente do prometido, chegou ao máximo de R$ 8.000,00, ficando na média de R$ 3.000,00; que não houve o prometido suporte aos embargantes no início do negócio. Alegaram ainda que inexiste crédito em favor dos embargados, pois somados os valores retidos (R$ 7.585,84), com a isenção da cláusula 9ª (R$ 1.041,18) e as perdas e danos pela demora na entrega das chaves (R$ 4.908,42), o valor se compensa com o débito reclamado pelos embargados em execução. Requereram a procedência dos embargos, com a condenação dos embargados à repetição do indébito.  Juntou documentos. 
Citados, os embargados apresentaram impugnação a fls. 302/305, alegando em síntese que é mentirosa a afirmação de que as chaves não foram entregues no prazo certo, pois há documentos comprovando que as primeiras vendas foram feitas em 13.06.09; que a entrega das chaves deveria ocorrer após a compensação do cheque e foram entregues antes deste prazo, sendo que a pizzaria funcionou no primeiro fim de semana posterior à entrega das chaves; que no final de julho os embargantes constituíram pessoa jurídica, logo, não há falar em retenção de valores indevidos até setembro, que o valor creditado na conta corrente dos embargados foi de R$ 2.000,00 e serviu para a quitação das duas primeiras parcelas do contrato; que a alegação de que o faturamento foi menor do que o prometido não pode prosperar, pois conforme alegado pelos embargados, se em 10 dias eles perderam um faturamento de R$ 4.666,66, no decorrer do mês, eles alcançariam o faturamento previsto; que a afirmação de que não foram entregues os equipamentos necessários também não é verdadeira, pois, se assim fosse os embargantes não teriam conseguido iniciar as atividades. Requereu a improcedência dos pedidos, com a condenação dos embargantes na litigância de má-fé. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 309/311.
Houve audiência de tentativa de conciliação, frustrada em razão da ausência dos embargados. O feito foi saneado e foi determinada a juntada de novos documentos. 
Instadas a manifestar sobre o encerramento da instrução, as partes quedaram-se inertes. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
Cuidando-se o título exequendo de negócio jurídico bilateral, certo que o inadimplemento deve ser analisado à luz da alegação de exceção de contrato não cumprido, na medida em que o pagamento exigido nos autos da execução faz-se exigível tão somente com a prova da realização da contraprestação respectiva. 
E, no caso, não é o que se depreende dos autos. 
Fixados os pontos controvertidos em audiência (fls. 320) e determinada a juntada de documentos pelo embargado, certo é que este se quedou inerte. Bem assim, deixou de produzir as provas que lhe cabiam.   
Para a análise da alegação de retenção dos valores de venda a crédito e débito e apuração do montante, cabia ao embargado a juntada dos extratos respectivos, já que o favorecido nas aludidas vendas ainda era a pessoa jurídica pelos vendedores constituída. Deferido 30 dias para a aludida providência, o exequente nada juntou aos autos. 
Nesse diapasão, a parte embargada impossibilitou também a apuração do real faturamento do primeiro mês, o que, por óbvio, inviabilizou a análise do cabimento ou não da dispensa da ultima parcela, nos termos pactuados. 
A despeito de inexistir no contrato escrito, a assessoria prometida aos embargantes é incontroversa, já que na impugnação o embargado afirmou tê-la prestado. Por se tratar de fato negativo à embargante, aludida prova cabia ao embargado, que facilmente poderia fazê-la por meio de testemunhas. Ocorre, contudo, que intimado expressamente a protocolar o respectivo rol, quedou-se inerte o embargado. 
Por fim, intimado a se manifestar sobre o encerramento da instrução, quedou-se inerte mais uma vez o embargado, deixando de fazer prova do cumprimento do contrato, nos termos do artigo 333 da lei adjetiva. 
Patente, portanto, o não cumprimento do contrato, fazendo-se inexigível a cobrança das parcelas pretendidas na execução. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS para extinguir a execução do instrumento de fls. 276/278 ante a inexigibilidade do título. Custas e honorários pelo embargado, estes últimos fixados em 10% sobre o valor atribuído à execução.
PRI. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
