

SENTENÇA

Processo nº:0008534-17.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Maurício Lacerda dos Santos
Impetrado:Chefe Do Centro Integrado De Apoio Financeiro Da Policia Militar do Estado de São Paulo (CIAF)
                                           
 CONCLUSÃO 
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti

Vistos.
Maurício Lacerda dos Santos, com qualificação na inicial, impetrou o presente mandado de segurança, sem pedido liminar, contra ato do Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Polícia Militar do Estado de São Paulo - CIAF, com qualificação nos autos, objetivando, em primeiro lugar, para todos os efeitos, a incorporação do Adicional de Local de Exercício - ALE, instituído pela LCE nº689/92, ao Salário-Base (ou Padrão), devendo ser utilizado como base de cálculo para o recebimento da RETP-Regime Especial de Trabalho Policial, do Adicional por Tempo de Serviço (Quinquênio), da Sexta-Parte, e outras vantagens pecuniárias que venham a ser implementadas, e, em segundo lugar, a incorporação ao seu Salário Base (Padrão) do valor integral da extinta Gratificação por Atividade de Polícia (GAP), ou seja, mais R$50,00 (cinquenta reais) para todos os fins legais, inclusive para a incidência do recebimento da RETP, do ATS (Quinquênio) e da Sexta-Parte, bem como a condenação ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a data da propositura da ação, com correção e juros de mora desde a citação. Para o ALE, alegou, em síntese, já receber o adicional que, atualmente, não repercute nas demais vantagens. Dessa forma, entende que o Adicional de Local de Exercício deve ser incorporado ao Salário-Base para fins de cálculo sobre todas as demais vantagens já que ao longo de vinte anos adquiriu caráter genérico e se transformou em verdadeiro aumento disfarçado de vencimentos. Para a GAP, sustentou, em síntese, que, em junho de 2000, pela Lei Complementar Estadual nº 873 foi instituída a GAP - Gratificação por Atividade de Polícia (GAP), devida somente aos policiais militares em atividade, no valor de R$ 100,00. Após diversas ações judiciais serem julgadas procedentes, sendo reconhecido o caráter geral da gratificação e, consequentemente, determinada a incorporação aos vencimentos e proventos de todos os servidores ativos e inativos, inclusive para pensionistas, foi promulgada a Lei Complementar Estadual nº 1021/2007, que extinguiu a GAP e determinou, também, a absorção do valor integral aos vencimentos e proventos dos integrantes das carreiras policiais, assim como nas pensões percebidas por seus beneficiários. Entretanto, a incorporação acabou sendo feita de forma ilegal, já que somente foram incorporados R$ 50,00 ao salário-base, importando violação ao princípio da irredutibilidade de vencimentos. Esclareceu, ainda, que os valores atrasadas não foram pagos. Requereu, ao final, a concessão em definitivo da segurança, com apostilamento de seus títulos, bem como o recebimento das parcelas vencidas, a partir da impetração, e das vincendas no curso da ação judicial (fls.2/26). Juntou documentos (fls.27/41).
Ausente pedido liminar, foi determinada a notificação da autoridade impetrada (fls.43).
A autoridade impetrada prestou as informações requisitadas, alegando a inexistência do direito líquido e certo, uma vez que a GAP foi extinta e seu valor incorporado aos vencimentos e proventos de todos os policiais militares ativos e inativos, a contar do mês de janeiro de 2008, nos termos da Lei Complementar Estadual nº 1021/07. Requereu, por fim, a denegação da segurança (fls.55/58).
O Representante do Ministério Público deixou de se manifestar (fls.60/61).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de Mandado de Segurança, impetrado por Policial Militar, objetivando, para todos os efeitos, a incorporação do Adicional de Local de Exercício - ALE, que foi instituído pela LCE nº689/92, ao Salário-Base (ou Padrão), devendo ser utilizado como base de cálculo para todas as demais vantagens pecuniárias. Objetiva, ainda, com fundamento na Lei Complementar Estadual nº1021/07, ver apostilado seu título, com a incorporação do valor integral da GAP ao Salário Base (Padrão), ou seja, mais R$50,00 (cinquenta reais), para todos os efeitos, bem como a condenação ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a data da propositura da ação, com correção e juros de mora desde a citação. 
Inicialmente, com relação à preliminar de ausência de direito líquido e certo, alegada pela autoridade coatora, confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
Entretanto, em relação à GAP, há outra questão preliminar, mas de mérito, a ser examinada, em razão da causa de pedir e do pedido, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial, tem o primeiro pedido a natureza declaratória - com base na Lei Complementar Estadual nº1021/07, ver apostilado o título, para incorporar ao seu Salário Base (Padrão) o valor integral da Gratificação por Atividade de Polícia (GAP) enquanto o segundo pedido tem por objeto a cobrança judicial de diferenças de parte dos vencimentos mensais decorrentes do apostilamento - a condenação ao pagamento das diferenças decorrentes da incorporação desde a data da propositura da ação, com correção e juros de mora desde a citação.    
Assim, verifica-se para os fatos, narrados nos presentes autos, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com o ato impugnado, segundo o autor, a incorporação parcial do valor da Gratificação por Atividade de Polícia (LCE nº873/00), ou seja, de apenas R$50,00 ao Salário Base (Padrão), em cumprimento da Lei Complementar nº1021, de 23 de outubro de 2007.
E, conforme se extrai dos autos, o autor foi admitido na Polícia Militar do Estado de São Paulo em 15 de agosto de 1994 (fls.39). 
Desta forma, em 2007 o ora impetrante já percebia a GAP trazida pela Lei Complementar Estadual nº837/00, quando pela Lei 1021/07, que passou a vigorar a partir de janeiro de 2008, esta foi absorvida no salário padrão.
Então, torna-se insofismável que a ciência do ato ocorreu há mais de 4 (quatro) anos, ou seja, pelo menos no primeiro mês subsequente ao da implantação da incorporação do valor da GAP, quando o impetrante recebeu o Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos/proventos com o Salário Base (Padrão) acrescidos de R$50,00, ou seja, em fevereiro de 2008, nos termos do artigo 5º da Lei Complementar Estadual nº1021/07.
Dessa forma, como a impetração aconteceu somente em 1º de março de 2013, foi superado, em muito, o prazo de cento e vinte dias decorridos do apercebimento da lesão ao direito impugnado, para a propositura do mandado de segurança contra ato da autoridade responsável pela folha de pagamentos, o Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Polícia Militar do Estado de São Paulo - CIAF. 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, ter o impetrante se equivocado ao sustentar a viabilidade da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, apoiando-se na Súmula 85 do STJ, quando afirmou que ?os reajustes e alterações do valor da parcela remuneratória, ou seja, de prestações periódicas, se faz incidir o termo inicial para a contagem da prescrição a cada pagamento efetuado pela Administração, da qual se denomina como Trato Sucessivo?.  
Aliás, tal alegação só veio corroborar a apontada natureza de pedido declaratório, para o reconhecimento de um direito ? apostilamento do título, cumulada com pedido de cobrança ? as diferenças de parcelas vencidas, mesmo que de parte delas, pois a partir da propositura da ação.
E, nesta seara, como é cediço, ?O mandado de segurança não é substitutivo de ação de cobrança? (Súmula nº 269, do Supremo Tribunal Federal), fato que evidentemente também ocorre nos presentes autos. 
Nesse sentido: ?mandado de segurança não pode ser utilizado como sucedâneo de ação de cobrança, tampouco produz efeitos patrimoniais em relação a período pretérito, aplicando-se as Súmulas números 269 e 271 do Supremo Tribunal Federal.? (STJ, 5ª Turma, REsp 1183237/RJ, relatora a eminente Ministra Laurita Vaz, j. em 07.08.2012, DJE 26.09.2012). 
Em consequência, de tudo se extrai que o autor da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, confundiu dois institutos do Direito Civil, muito bem distinguidos pelo novo Código de 2002, a Prescrição e a Decadência.
Isto porque, o decurso do prazo PRESCRICIONAL implica na extinção da pretensão de exigir um direito. Em juízo, na perda do direito à ação judicial correspondente. O prazo prescricional pode ser suspenso, interrompido e impedido. 
Já, o decurso do prazo DECADENCIAL extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Então, de um lado, temos que a Súmula 85 do STJ é explícita para a PRESCRIÇÃO:
 ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação.?
E, a prescrição é a quinquenal, pois no âmbito da Administração Pública, que é aquela prevista pelo Decreto Federal nº 20910/32, do artigo 1º, ou seja, quando decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato do qual se originou o eventual direito pleiteado pelo autor, sendo que quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.
E, de outro lado, que o artigo 23 da Lei Federal nº12016/09 trata explicitamente de prazo DECADENCIAL para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que o impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da implementação da norma contida na Lei Complementar Estadual nº1021/07, ou seja, nos primeiros dias de fevereiro de 2008, quando recebeu o primeiro Demonstrativo de Pagamento de seus vencimentos/proventos do mês de referência janeiro/2008 já com o acréscimo de apenas R$50,00 ao Salário Base (Padrão). 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Por fim, torna-se pertinente apontar que, se admitida a presente impetração e eventualmente concedida a segurança, o reconhecimento do direito do autor e a entrega da Jurisdição seriam parciais. 
Isto porque, para aquelas parcelas de vencimentos/proventos adimplidas, pela Administração, em data anterior à da impetração e não atingidas pela prescrição quinquenal, o autor teria, obrigatoriamente, que voltar ao Poder Judiciário, lançando mão de uma segunda ação, desta vez pelo rito ordinário, discutindo novamente o direito ao apostilamento e ao pagamento das diferenças.
Concluindo, duas seriam as ações propostas pelo mesmo autor para períodos de pagamentos diversos e que se complementam, única forma de atingir a integral reparação pretendida, garantindo o reconhecimento de todo direito que alega ter, com pagamento das diferenças decorrentes do pretendido apostilamento de seu título, o que contraria o princípio da economia processual, além de dar margem a decisões conflitantes, pois acabariam julgadas, no tempo, por Juízos distintos.  
Consequentemente, em razão do reconhecimento da decadência, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à pretensão deduzida pelo impetrante em relação à GAP.
Já, quanto ao pedido de incorporação do ALE, a questão é de singelo entendimento, estando equivocado o impetrante, policial militar, ao sustentar a incorporação do ALE ao seu vencimento base-padrão para todos os efeitos.
O simples exame da LCE nº1114/10, que alterou as demais normas que disciplinam o Adicional de Local de Exercício - ALE, instituído pela LCE nº689/92 (alterada pelas LCE nº830/97, LCE nº1020/07, e LCE nº1065/08), traz a interpretação insofismável de que o Adicional de Local de Exercício é devido pelo exercício da atividade policial em determinadas organizações policiais militares (OPM), as quais são classificadas de acordo com a complexidade de atividade e a dificuldade de fixação do policial em consonância com o que determina, expressamente, Constituição Federal em seu artigo 39, parágrafo 1º:

?Art. 39...
§1º - A fixação dos padrões de vencimento e dos demais componentes do sistema remuneratório observará:
I ? a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de cada carreira; 
II - ...
III ? as peculiaridades dos cargos. 
...?
Consequentemente, em virtude da maior complexidade da atividade policial exercida em determinados municípios (maiores ? número de habitantes), o legislador estadual concedeu somente aos policiais militares que neles trabalharam, até o momento da inatividade, ou trabalham, o referido adicional, com valores variáveis em razão da cidade ser mais ou menos populosa.
O legislador estadual valeu-se de dois critérios cumulativos para diferenciar o valor da referida vantagem, em estrita observância ao mencionado dispositivo constitucional. O primeiro critério diz respeito à complexidade da atividade desenvolvida pelo policial militar, conforme a função por ele desenvolvida. O segundo critério, refere-se ao número de habitantes (população) do local de trabalho do policial.
Mesmo porque, as atribuições inerentes aos cargos de praças e oficiais da Polícia Militar são distintas e, por isso, impõem tratamento diferenciado em razão do grau de responsabilidade e de complexidade, características que foram levadas em consideração pelo legislador infraconstitucional, nos exatos termos do comando constitucional acima transcrito.
E, a alteração trazida pela LCE nº 1.114/10 e em nada alterou a natureza do ALE.
Nesse sentido, decidiu-se nos autos da Apelação nº 990.10.181848-5, sendo Relator o Des. Coimbra Schmidt, da 7ª Câmara de Direito Público, e nos Embargos Infringentes nº0012604-82.2010.8.26.0053/50000, sendo Relator o Des. Osvaldo de Oliveira, da 12ª Câmara de Direito Público, ambos do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, voto nº11.692: 
?EMBARGOS INFRINGENTES POLICIAL MILITAR INATIVO ADICIONAL OPERACIONAL DE LOCALIDADE (AOL) LCE 994/06 BENEFÍCIO EXTINTO E ABSORVIDO PELO ADICIONAL DE LOCAL DE EXERCÍCIO (ALE) LCE 1020/07. 1. Verba devida em razão da complexidade das atividades desenvolvidas e variável segundo o índice populacional do Município no qual sediado o servidor Gratificação transitória, que não se incorpora aos vencimentos Inocorrência de ofensa à paridade mantida pela EC 41/03. 2. LC 1020/07 Extinção do AOL, que foi absorvido pelo ALE A nova ordem legal não altera a situação, na medida em que também o ALE não é passível de incorporação. 2. Superveniência da LC 1.114/10, que estendeu o benefício aos aposentados e pensionistas Concessão somente após a vigência da lei e não de forma retroativa. 3. Embargos acolhidos, para prevalecer a improcedência da demanda, nos termos do voto do relator sorteado.?
Da mesma forma o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
?RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. POLICIAL MILITAR. ADICIONAL DE LOCAL DE EXERCÍCIO. LEI COMPLEMENTAR Nº 689/92 DO ESTADO DE SÃO PAULO. EXTENSÃO AOS INATIVOS. IMPOSSIBILIDADE. Lei instituidora de vantagem funcional não incorporável aos vencimentos e que tem como pressuposto para sua percepção o desempenho de função específica do policial militar não se estende a quem, na época, já se encontrava aposentado. Precedentes. Recurso extraordinário conhecido e provido.? (RE 23405/SP, Rel. Ministro Maurício Corrêa, j. 05.03.2002, DJ 03.05.2002, p. 00022).
Com isso, é de se concluir que não há incorporação nos vencimentos dos Policiais Militares, pois o artigo 4º da Lei 689/92 veda, expressamente, a incorporação do referido adicional para qualquer efeito. 
Da mesma forma, o parágrafo 1º, do artigo 1º, da Lei 1.114/10 ao dispor que o Adicional Local de Exercício será pago em código distinto, não incidindo sobre ele vantagem de qualquer natureza.
Tais artigos se coadunam com disposto no artigo 37, inciso XIV, da Constituição Federal o qual determina que "os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores", o que, por outras palavras, proíbe a prática conhecida como repique.
Portanto, descabida a pretensão do impetrante, para a incorporação do ALE ao salário padrão, fundada nos argumentos de caráter genérico e do aumento disfarçado de vencimentos, o que implicaria na incidência cumulativa que é proibida pela norma constitucional supra.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Maurício Lacerda dos Santos contra ato do Chefe do Centro Integrado de Apoio Financeiro da Polícia Militar do Estado de São Paulo ? CIAF, e DENEGO A SEGURANÇA com fundamento no artigo 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante, devendo ser observado que é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
