

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008739-55.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliel da Silva e outro
Requerido:Condominio Edificio Tenerife



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por ELIEL DA SILVA  e ERICA MOREIRA DOS SANTOS SILVA em face de CONDOMÍNIO EDIFICIO TENERIFE, na qual alegam os autores que, em decorrência de fortes chuvas ocorridas entre 09 e 14 de janeiro de 2011 houve danificação do telhado do edifício do condomínio réu, o que ensejou a infiltração de água na unidade autônoma dos autores, causando danos materiais e morais.

O réu foi citado e apresentou contestação, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide da companhia de seguros e, no mérito, confirmou a ocorrência dos danos causados pela chuva e esclareceu que o condomínio se prontificou em arcar com os prejuízos sofridos pelos autores, não havendo conciliação em virtude dos elevados valores pretendidos pelos requerentes.

A denunciação da lide foi deferida, tendo a denunciada apresentado contestação, alegando que não há cobertura contratual para o  evento mencionado nos autos.

O réu não se manifestou em relação à contestação ofertada pela denunciada.

Os autores apresentaram réplica às contestações.

Não houve conciliação.

É o relatório.
Decido.

Passo à análise do mérito.

A questão controvertida nos autos restringe-se à análise da responsabilidade civil do condomínio em relação aos danos materiais e morais mencionados pelos autores e a existência e extensão destes, isto em relação à lide primária, e em relação à lide secundária deve-se apreciar a existência de cobertura para o evento.

Incontroverso nos autos a ocorrência do evento.

Para análise da responsabilidade civil do condomínio há que se verificar a existência de ato ilícito, a ocorrência do dano e o nexo de causalidade.

Conforme se verifica dos autos, o condomínio réu não nega sua responsabilidade em relação à manutenção do telhado e, em consequência, não nega seu dever de reparar os danos sofridos pelos autores. Ao invés, em sua contestação o réu confessa a existência de danos na unidade autônoma, afirmando que não houve conciliação extrajudicial por não concordar com os valores pleiteados.

Nesse sentido, tem-se como fato incontroverso a ocorrência do evento e a responsabilidade do condomínio, no que diz respeito à manutenção da parte comum do edifício, no caso, do telhado.

Em virtude da ausência de manutenção adequada, aliada às chuvas comuns no mês de janeiro, ocorreu a infiltração de águas pluviais na residência dos autores, o que demonstra o dever de reparar o dano, pelo requerido.

Resta somente analisar a ocorrência do dano material e moral, e sua quantificação.

Neste ponto, o réu deixou de impugnar especificamente a existência dos danos materiais, limitando-se a questionar o valor exigido. Portanto, ante a ausência de impugnação especifica, deve-se reputar como ocorridos, em virtude do evento narrado nos autos, os danos materiais mencionados pelos autores.

Ressalto, todavia, que os autores não se atentaram à boa técnica processual, vez que sequer apontam os danos materiais em sua inicial, limitando-se a incluir um valor relativo a estes danos, junto ao pedido inicial, sem que haja sequer a descrição dos danos.

De outro lado, a par da falta de técnica do pedido, o réu também não se desincumbiu de seu ônus (artigo 302, CPC).

Assim, para exata verificação da extensão do dano material, considerando-se o disposto no artigo 302, CPC, bem como a inexistência de descrição dos danos na petição inicial, serão considerados os danos indicados às fls. 25/26, observando-se o menor orçamento, e desde que haja documento comprovando a existência deste, ou seja, existência de nota fiscal indicando o valor .

Portanto, devem ser indenizados os valores dispendidos com a compra de piso, no importe de R$1.130,00 (fls. 59), cadeiras, no importe de R$1.150,00 (fls. 62), estojo de violino, no importe de R$200,00 (fls. 64), bíblia, no importe de R$61,90 (fls. 63).

Os demais danos materiais apontados pelos autores não comportam deferimento, seja porque sequer integram a petição inicial, como acima exposto, seja porque não há efetiva comprovação de sua existência e valor, não bastando, para condenação do réu, mera estimativa dos autores, em "relatório" desprovido de cunho probatório.

Passo à análise da existência de dano moral.

O fundamento da reparabilidade pelo dano moral, segundo Caio Mário da Silva Pereira, está em que, a par do patrimônio no sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunimente atingidos.

Danos morais, na definição de Wilson Mello da Silva, são lesões sofridas  pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

Em havendo o dano, como acima exposto, deve o autor indenizar, que significa reparar o dano causado à vítima, integralmente, se possível, restabelecendo o statu quo ante, isto é, devolvendo-a ao estado em se encontrava antes da ocorrência do ato ilícito. A indenização, na maior parte das vezes, vem em forma de compensação em forma de pagamento de uma indenização monetária.

Portanto, o objeto desta ação, no tocante ao pedido de indenização, seria reparar o dano causado à vítima, ora autor, restabelecendo o statu quo ante.

Resta saber se cabe o pedido de indenização.

Na espécie, os fatos narrados na inicial não indicam existência de dano moral reparável, senão um aborrecimento e raiva pelos acontecimentos, aliás, típicos de convivência em sociedade, em especial em condomínio.

Ora, transtornos existem. Aborrecimentos, também. 

Contudo, um mero transtorno ou aborrecimento não pode ensejar a ocorrência de dano moral, como pretendido pelos autores. Aliás, o que se nota da petição inicial é a efetiva intenção dos autores em somente serem agraciados com indenização de valor elevado, sem sequer se preocuparem com os danos efetivamente sofridos, tanto que não os descreveram em seu relato inicial e, posteriormente, limitaram-se a aumentar o valor pretendido a título de danos morais.

Portanto, nestes autos, não há dano moral algum a ser indenizado.

Passo à análise da demanda secundária.

Conforme se verifica da contestação apresentada pela denunciada, esta não nega a existência de contrato de seguro entre as partes, bem como a ocorrência dos danos. Contudo, nega a existência de dever de indenizar, por entender que o evento mencionado nos autos não é abrangido pela cobertura contratual.

Contudo, razão não assiste à denunciada.

Com efeito, tem-se dos autos que o fatos narrados não decorrem de vendaval, ou de qualquer outro evento da natureza mencionado na cláusula 3.21 do contrato firmado entre as partes, mas sim da ausência de manutenção adequada do telhado do condomínio, que não suportou o período de chuvas ocorridas no mês de janeiro.

Assim, resta evidente que os fatos representam mera responsabilidade civil do condomínio, não proveniente de forma exclusiva de evento da natureza, portanto, passível de cobertura contratual, tal qual disposto na apólice de seguro (fls. 119).

Diante do exposto:

1- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar o réu a reparar os danos materiais suportados pelos autores no equivalente a R$2.541,90, valor este corrigido monetariamente desde o desembolso pelos autores, acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, restando compensados os honorários advocatícios.

2- JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento ao réu denunciante da quantia de R$2.541,90, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da demanda, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Diante da sucumbência, condeno a denunciada no pagamento de custas e honorários, que fixo em 10% do valor atribuído à causa. 

P.R.I..


São Paulo, 04 de junho de 2013.
