

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008007-31.2012.8.26.0011
Requerente:Zuma Gonçalves Rosa
Requerido:Banco Citicard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que formalizou com o réu acordo para pagamento de débito em atraso. Porém, mesmo no decorrer do cumprimento do acordo, ela foi surpreendida com carta de cobrança e aviso de inserção de seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, por isso ajuizou a presente ação. 
O réu, em defesa, não contesta expressamente as alegações da autora a respeito da cobrança indevida e do apontamento desabonador, limitando-se a dizer que ele foi devidamente cancelado, por isso não subsistiria o pedido de indenização. 
A manifestação do réu nos permite concluir que o apontamento ocorreu e que foi realmente indevido, pois agora são incontroversos os fatos narrados na inicial (art. 302 do CPC). 
Por este motivo, razoável que o débito seja declarado inexigível e que o réu pague à autora indenização pela mácula pública ao seu nome. 
Não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, por isso reputo razoável que a indenização não seja equivalente ao valor pleiteado na inicial, a fim de que se não banalize o instituto. 
Ao que consta o valor total da dívida parcelada era de R$ 1.212,16. Assim, reputo suficiente que o réu pague à autora o triplo deste valor a título de indenização por danos morais, importe que já julgo suficiente e justo neste caso. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 250,32, tornando definitiva a decisão de fls. 35, a fim de que o réu não reitere a sua cobrança , sob pena de multa que fixo em R$ 1.000,00 por cada cobrança indevida e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.636,48, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 197,73 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
