

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0008462-64.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Fujita
Requerido:Seguradora Sul América Seguros de Vida e Previdência S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


PEDRO FUJITA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança de Seguro cumulada com Indenização Danos Morais contra SEGURADORA SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., alegando, em síntese, ser beneficiário de contrato de seguro de vida firmado pelo seu empregador com a ré. Diz que exercer, por mais de 30 anos, a função de ajudante de operação de bombas, sendo que por tal motivo adquiriu doença que lhe gerou a aposentadora por invalidez junto ao INSS. Pleiteada a indenização da ré esta se negou a pagar sob justificativa de não configurar o quadro de invalidez funcional decorrente de doença, com invalidez parcial fato gerador para o recebimento do seguro 
 Diante da doença profissional requer, portanto, a condenação à indenização securitária no valor de R$ 43.698,32, bem como indenização a título de danos morais no valor de R$ 30.600,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/41. 
Deferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 50). 
Citada, a ré apresentou defesa alegando prescrição e que o autor não tem direito à indenização securitária pleiteada, pois esta só se aplica quando verificada a totalidade da incapacidade pela doença que cause a condição vegetativa, isto é, perda da existência independente. Afirma que o fato do INSS ter concedido ao requerente os benefícios da aposentadoria por invalidez em razão da suposta incapacidade, jamais poderá se estender à Seguradora, uma vez que não pode ela acompanhar os trabalhos desenvolvidos, cujos critérios legais para a concessão de benefícios pela Previdência Social diferem daqueles previstos nas Condições Gerais do Contrato de Seguro de Vida em Grupo e/ou Acidentes Pessoais. Impugna o pedido do valor securitário. 
Apresentou-se réplica (fls. 158/164). 
Despacho Saneador (fls. 171/173), onde foi acolhida a prescrição da indenização securitária. Interposto Agravo de Instrumento pelo autor (fls. 187/198), o v. Acórdão (fls. 277/222) declarou nula a decisão interlocutória no tocante ao exame da prescrição, ficando prejudicado o agravo de instrumento.
  Interposto Agravo Retido pela ré (fls. 203/290).
                                        Foi realizada perícia médica (fls. 237/241), sobre a qual as partes se manifestaram. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo o feito no estado em que se encontra, já que não há necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
                                     No que tange à alegação da prescrição da indenização securitária, esta merece ser acolhida nos termos da fundamentação trazida na decisão de fls. 171/173 nos seguintes termos:
?Assiste razão a ré ao versar sobre o instituto da prescrição. 
O autor é segurado na modalidade coletiva do plano SABESPPREV, sendo aplicável ao caso a Súmula 101 do STJ que assim dispõe: 'A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano.'
Desta forma, tendo o incidente ocorrido antes de 04/04/04, data da consulta médica, o prazo máximo para cobrança das indenizações seria 04/04/05. 
É verdade que o autor formulou pedido administrativo junto à seguradora, o que suspenderia o prazo prescricional (Súmula 229 do STJ), porém este requerimento só foi feito após o lapso temporal de 1 ano, ou seja, naquela ocasião já encontrava-se prescrito.
Mesmo que assim não o fosse e tivesse o prazo prescricional começado a correr da data em que tomou ciência da negativa da ré, ainda assim restaria prescrita a pretensão do autor. 
A primeira recusa da ré se deu em 27/03/08 e, pelo mesmo critério acima indicado, o prazo máximo para a propositura da ação seria a data de 27/03/09. 
Conforme se observa dos autos esta ação foi proposta abril de 2010, ou seja, muito tempo após o prazo legal.?
 
Mesmo que a prescrição não fosse acolhida, não seria o caso de acolhimento do pedido de indenização securitária, pelos motivos abaixo expostos.
 A alegação da ré de que o benefício concedido pelo INSS não vincula ao pagamento do seguro está correta, tendo em vista que o fato de se obter aposentadoria por invalidez pelo INSS, não garante, necessariamente, a indenização pela Seguradora, já que esta possui critérios objetivos, os quais estão sempre especificados no contrato em que aquele que adere tem total condição de conhecer. Por isso, nem tudo que é amparado pelo INSS é da mesma forma amparado pela Seguradora.
Nesse sentido, já decidiu o E.TJSP:
RECURSO APELAÇÃO SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS. COBRANÇA INCAPACIDADE PARCIAL POR DOENÇA COBERTURA INEXISTENTE. (...). 3. O fato de ter o demandante obtido aposentadoria por invalidez pelo instituto segurador (INSS) não implica, necessariamente, no direito ao recebimento do capital segurado em contrato privado de seguro de vida em grupo. Ação julgada improcedente. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 0108995-83.2009.8.26.0005, rel. des. Marcondes D'Angelo, j. 12/11/2012).
Como consta do contrato há quatro hipóteses de indenização: a) morte; b) morte por acidente; c) invalidez permanente total ou parcial por acidente (IPA); d) invalidez funcional permanente por doença (IFPD). 
O conceito de acidente está bem definido no contrato e percebe-se, claramente, que não foi isto que o autor sofreu. Corrobora esta afirmação o laudo técnico onde constou ter o autor uma doença.
Em caso de doença, o contrato de seguro prevê indenização se houver invalidez permanente e total.
Mesmo que o autor tenha afirmado em sua inicial que sua invalidez é total, o ?expert? afirma, ao responder questão formulada pela ré, que o requerente não está totalmente inválido para exercer qualquer atividade laboral (quesito g), concluindo que ?o periciando apresenta uma incapacidade total e permanente para exercer suas atividades laborativas habitual, podendo ser readaptado para exercer outra função de menor complexidade?. 
Assim, sendo o mal acometido pelo autor fruto de doença, ainda que profissional, e que tenha lhe causado redução da capacidade laborativa, não há previsão contratual para o pagamento de indenização.
Ainda que trate o presente caso de uma relação de consumo, fundada em contrato de adesão, não se pode fazer a interpretação extensiva das hipóteses previstas contratualmente, já que isto agravaria os riscos da seguradora sem o respectivo aumento do prêmio pago mensalmente.
A cláusula de exclusão contratual restritiva é plenamente válida e não viola o princípio da boa-fé.
Neste sentido:
?Bem se percebe, portanto, que não há qualquer possibilidade de reconhecer o direito à prestação securitária, pois o fato se encontra expressamente excluído do âmbito de cobertura.
Não se trata de restringir o alcance do contrato, mas de lhe dar a estrita interpretação, nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois é em função disso que a seguradora realiza o cálculo do prêmio.
A pretensão do apelante, na verdade, não se encontra abrangida nos limites da cláusula de cobertura por invalidez permanente parcial ou total por acidente, e por isso não pode comportar ampliação, sob pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura. A invocação das normas do Código de Defesa do Consumidor não beneficia o apelante, pois as cláusulas do contrato são formuladas em termos claros e precisos, sem deixar qualquer dúvida quanto ao seu alcance, sobretudo na identificação dos riscos cobertos?. (APELAÇÃO C/ REVISÃO N° 921509- 0/5 TJSP Rel. ANTÔNIO RIGOLIN j. 01/08/06)
Estando a ré no exercício regular de seu direito ao negar a indenização securitária ao autor, não há ato ilícito e, consequentemente, obrigação de indenizar pelos danos morais sofridos. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o presente feito e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorário advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, com base no art. 12º da Lei 1060/50. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

D A T A 

Em 24 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
