

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em  25/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a)José Carlos de Lucca. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008012-34.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago de Jesus Santos
Requerido:Viação Princesa do Vale Ltda - EPP


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia nos termos do art. 20 da Lei do Juizado Especial.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a inicial.
Assim, tem-se que o motorista do caminhão na ocasião causou os danos no veículo, respondendo a ré na forma dos art.927 e 932, III, ambos do Código Civil.
Apenas não procede o valor pleiteado de R$ 10,00 relativo ao documento de fls.16, pois não contém qualquer identificação se é de serviço ou orçamento e qual seria este, bem como porque o documento consta em nome do pai do autor, Nilton, o qual não integra o pólo ativo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.600,00 com acréscimo de correção monetária a partir das datas dos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 25/09/13.





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                             , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
