

SENTENÇA

Processo nº:0008489-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jucilene Andrade da Cruz e outro
Requerido:Edvaldo Pereira Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho






Vistos.

JUCILENE ANDRADE DA CRUZ e EDSON PEREIRA DOS SANTOS ajuizaram a presente ação de reparação de danos morais em face de EDVALDO PEREIRA DOS SANTOS, narrando, em apertada síntese, que o réu (pai do autor EDSON) os tem molestado moralmente, inclusive atentando contra a vida do coautor. Moram em construção feita sobre a laje do réu. Requerem indenizçaão por dano moral. Juntaram documentos.
Citado, o réu negou as alegações dos autores, aduzindo que sempre os ajudou, mas que o casal é que proporciona brigas e discussões na presença de seu filho (neto do réu). Negou ter atentado contra a vida do seu filho. Juntou documentos.
Houve réplica.
Produziu-se prova oral em audiência e vieram as alegações finais escritas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, friso que tendo assumido o cargo de Juiz de Direito Auxiliar desta 6ª Vara Cível em 09/04/2012 sou competente para sentenciar o feito, pois a juíza que concluiu a instrução encontra-se afastada por qualquer motivo (CPC, art. 132), conforme se verifica do Diário de Justiça Eletrônico  de 27/04/2012, DIMA 4.2.1:
 Dra. RUSLAINE ROMANO, para assumir, Vara da Região Sul 2 de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher a partir de 07/05/2012.
No mais, partes legítimas e bem representadas, passo à matéria de fundo.
Antes de tudo, diante do teor das alegações, depoimento e memoriais, convém lembrar às partes que não se trata aqui de se punir alegada prática de crime contra a vida ou de se estabelecer quem tem o direito de á posse do imóvel. Aqui se vai verificar se há ou não dano moral impingido aos autores pelo réu passível de indenização.
Tenho que, à luz da prova produzida, a improcedência do pedido é de rigor.
Ficou razoavelmente demonstrado nos autos que em determinado momento os autores, após estabelecerem união estável, passaram a residir no imóvel que originalmente possuía o réu. Construí-se (com efetivo emprego de dinheiro pelos autores, sem prejuízo de eventual contribuição do réu) outra residência sobre a laje da do réu. Nada mais natural, já que o réu é pai do autor EDSON e avô do filho dos autores.
Narram os autores, em sua petição inicial, comportamento inadequado do réu a tornar suas (dos autores e do filho) vidas um inferno, tudo com a finalidade de que saiam do imóvel; já o réu nega peremptoriamente os fatos, aduzindo que é o casal quem promove barulhentas brigas no local.
A desarmonia familiar é patente (diante dos manuscritos, sem força de prova testemunhal, juntados pelas partes) e de se lamentar (em especial por haver criança envolvida). Os adultos deveriam pensar mais a respeito. Daí a se atribuir responsabilidade a este ou aquele à luz da esquálida prova produzida nos autos...
De início consigno não haver nos autos sequer indícios dos alegadas tentativas de crimes contra a vida como narrado pelos autores. Nem mesmo se lavrou boletim de ocorrência a respeito, não podendo agora vir a testemunha Francisco Costa (fls. 201) dizer o contrário, visto não saber sequer o nome da rua da ocorrência, o horário (diverso do mencionado no BO de fls. 92) e as características do veículo. Não vejo nos autos, pois, prova de ilícito ou mesmo abuso de direito.
No mais, afora o transtorno e desgosto causados pelas discussões em família, por mais acaloradas que possam ser, não ficou demonstrado nos autos dano moral a ser indenizado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por JUCILENE ANDRADE DA CRUZ e EDSON PEREIRA DOS SANTOS em face de EDVALDO PEREIRA DOS SANTOS. Os autores arcarão com as custas e despesas processuais e honorários de advogado do réu que por apreciação eqüitativa, fixo em módicos R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada sua execução às as ressalvas da Lei nº 1.060/50 (em especial art. 12), da qual os autores são beneficiários. 
P.R.I. 
São Paulo, 28 de maio de 2012.
