

SENTENÇA
Processo nº:0008321-40.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:D'Avó Supermercados Ltda
Requerido:Transportadora Floresta Ltda

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








D´AVÓ SUPERMERCADOS LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra TRANSPORTADORA FLORESTA LTDA, também qualificada, sob fundamento de que são inexigíveis as duplicatas levadas a protesto pela ré, nos valores de R$ 1.292,01 e R$ 1.492,00, porque destituídas de lastro causal, uma vez que não  manteve com a ré negócio de compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços. Narra que a ré transportou embalagens compradas de Alexandre Vinicius Ribeiro ME e pretendeu exigir em seu nome o pagamento do preço da mercadoria, por força de suposta cessão de crédito, apresentando, para tanto, autorização destituída de identificação do subscritor. Sofreu danos morais, dada a insegurança com relação à apresentação de outros títulos em iguais condições, além de ser obrigado a diligenciar a sustação do protesto. Pede a procedência da ação, com declaração de inexigibilidade das duplicatas descritas, condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/54, entre eles, avisos de protesto e comunicação eletrônica trocada entre as partes.
Em contestação (fls. 78/82), defende a requerida a exigibilidade das duplicatas que lhe foram cedidas pela sacadora, tanto que tem consigo nota fiscal e comprovante de entrega da mercadoria. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (97/100).

Em apenso, MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, processada com liminar.
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora declaração de inexigibilidade pela ré das duplicatas descritas na inicial, uma vez que foram sacadas pela vendedora das mercadorias, inexistente comprovação válida de que delas é credora a ré. Busca também condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da exigibilidade das duplicatas, a tanto autorizada pela sacadora, por força de instrumento escrito por ela subscrito. Nega ocorrência de danos morais.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Para a solução deste litígio, tenho por irrelevantes as razões trazidas pela autora acerca da falta de entrega de parte da mercadoria comprada ou da responsabilidade da vendedora pelas despesas de frete.
É que não se trata de questionar a exigibilidade das duplicatas pela sacadora, mas por aquela que se disse por aquela autorizada a receber o pagamento, estando o título destituído de endosso. Trata-se de questão formal, portanto.
A duplicata é passível de transferido a terceiro por endosso e por cessão civil de crédito, esta modalidade válida na hipótese de endosso com a cláusula não à ordem. A cessão de crédito não desqualifica o documento como duplicata, mas produz modificações com relação à circulação cambiária.
"São duas as diferenças entre uma e outra forma de o crédito circular: a) enquanto o endossante, em regra, responde pela solvência do devedor, o cedente, em regra, responde apenas pela existência do crédito; b) o devedor não pode alegar contra o endossatário de boa-fé exceções pessoais, mas as pode alegar contra o cessionário".  (Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, 14ª ed. Saraiva).
Em suma, ?A nossa legislação não exige forma específica para que se efetue a cessão de crédito; logo, esta se configura como um negócio não solene ou consensual, por independer de forma determinada, aperfeiçoando- se com a simples declaração de vontade do cedente e do cessionário. Porém, para que possa ter eficácia contra terceiros, exceto nos casos de transferência de créditos, operados por lei ou sentença, prescreve o Código Civil, art. 288, que será necessário que seja celebrada mediante instrumento público ou particular, revestido das solenidades do § 1º do art. 654 desse mesmo diploma legal. (...). Se efetuada por instrumento particular, este deverá ser subscrito por quem esteja na livre disposição e administração de seus bens e registrado no Cartório de Registro de Títulos e Documentos competente (CC, art. 221; Lei 6.015/73, arts. 127, I, 129, n. 9), para valer contra terceiros, adquirindo eficácia erga omnes, visto que terá, independentemente do registro, validade entre as partes. (...)
Entretanto, a formalidade do registro de documento particular será desnecessária em relação ao devedor-cedido, embora relativamente a ele a lei prescreva um outro requisito: a realização da notificação com o intuito de lhe dar ciência da cessão, evitando que pague ao credor primitivo. Realmente dispõe o Código Civil, art. 290, que: ?A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita? (Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo: Saraiva, pgs. 440/441). 
No caso em análise, a transferência do crédito representado pelas duplicatas não se fez por endosso, mas por cessão civil. Contudo, o instrumento de formalização do negócio não atendeu aos requisitos legais antes especificados, razão pela qual os títulos não são exigíveis pela cessionária frente à sacada.


Anoto que, embora com ressalvas quanto ao efetivo valor dos títulos, não negou a autora, na qualidade de sacada, a existência de crédito em favor da sacadora por força da compra e venda de produtos de embalagem, parcialmente entregue.

IV.O protesto não foi tirado, de forma que não atingiu publicidade a condição inverídica de devedora inadimplente atribuída à autora, que não teve comprometida a reputação, nem enfrentou dificuldade de prosseguimento nos contratos comerciais e bancários já em vigor. Em outras palavras, não se delineou o dano moral objetivo.
Diversas considerações se impõem com relação aos danos morais subjetivos, decorrentes da ilicitude que maculou a conduta da requerida, hábil a causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, por afronta à dignidade, com desassossego e insegurança relevantes acerca de sua regularidade financeira.
Trata-se de danos morais caracterizados por transtornos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, levou-a a alvo de cobrança por aquela que não figurava como credora dos títulos.  Como consequência, a autora foi obrigada a adotar providências judiciais e extrajudiciais comprometedoras do seguimento normal dos negócios a que se dedica. 
Devida, assim, indenização segundo montante que, embora não venha a significar enriquecimento injustificado para a autora, tenha para a requerida caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Guardados referidos critérios, fixo em 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a indenização devida pela ré à autora a título de reparação de danos morais.

V. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CAUTELAR, confirmo a liminar para tornar definitiva a sustação dos protestos, declaro inexigíveis pela requerida as duplicatas descritas na inicial e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de maio de 2014.




D A T A 
Em 26 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
