

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008887-15.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosely dos Santos Gebaile, CPF 043.294.298-02
AdvogadoRenata Bonachela de Carvalho   OAB/SP 141.239   Defensor Público
Requerido:Lazam Gestão de Seguros
PrepostoLeonor Roman   RG 6.391.509-1
AdvogadoRafael Guimarães Rosset    OAB/SP 230.625
Requerido Chubb do Brasil Cia de Seguros
PrepostoCamila Leme da Silva   RG 42.095.972
AdvogadoMaiara Cristina Lima Massine Marques   OAB/SP 303.426
Data da audiência:03/10/2011 às 16:00h


Aos 03 de outubro de 2011, às 16:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntadas cópias de email; pelas requeridas, contestações e cartas de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela corretora Lazam não encontra fundamento, porquanto, intermediou a contratação do seguro de veículo entre a seguradora e a autora, por meio da proposta de seguro em questão. Portanto, rejeito a preliminar argüida. No mérito, o pedido é procedente. No mais, é certo que às seguradoras é cabível a recusa de proposta de seguro, porém, devem comunicar o proponente desta circunstância, no prazo de quinze dias, nos termos do artigo 2º da Circular SUSEP nº 251/2004. Ao que consta dos autos, a autora não foi informada da recusa, no prazo de quinze dias, contados do recebimento da proposta pela seguradora. Apesar de a seguradora afirmar que analisou a proposta e comunicou a recusa à corretora, em prazo inferior a quinze dias, as rés não demonstraram que comunicaram a autora, dentro do prazo estabelecido na Circular da SUSEP, ônus que lhes incumbiam, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Deste modo, entendo que houve desrespeito à referida norma da SUSEP, pois evidente, pelas provas produzidas nos autos, que a autora não foi comunicada pelas rés, da recusa do seguro a ela oferecido. Assim, os prejuízos sofridos pela autora merecem ser reparados. Por fim, está clara a existência de responsabilidade solidária entre as requeridas, pois ambas são beneficiadas com as propostas e com os seguros, salientando que, no caso da autora, a proposta de seguro foi elaborada pela corretora. Além disso, a obrigação de informar o proponente acerca da recusa da proposta estende-se a ambas as empresas rés. Destarte, a procedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSELY DOS SANTOS GEBAILE em face de LAZAM GESTÃO DE SEGUROS e CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS, para que as rés sejam condenadas, solidariamente, a pagar à autora o valor de R$ 3.663,86, a título de perdas e danos, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, deste a citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido (Lazam):                                              



Adv. Requerido:



Requerido (Chubb do Brasil):                              



Adv. Requerido:
