

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0008611-29.2011.8.26.0010
Requerente:ELSON CLAUDIO CORREA MORAES, representado por Antonio Carlos Gonzalez Garcia, OAB/SP 41.253, ADVOGADO DATIVO
Requerido:EDUARDO LACERDA NASCIMENTO, representado pelo advogado Ivan Paulo Fontenla de Camargo, OAB/SP 269.984



No dia 16 de janeiro de 2013, às 16:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais, por força de prejuízos oriundos de colisão entre veículos. Tanto autor como réu afirmam que seus veículos estavam sendo conduzidos pela Marginal Pinheiros. O autor transitava em velocidade aproximada de 70 km/h, quando sentiu forte impacto na traseira do veículo. As partes pararam e o autor buscou o ressarcimento dos danos junto à seguradora do requerido. Entretanto, por problemas internos da garante, houve enorme morosidade na liberação do conserto, motivo pelo qual o requerente mandou reparar seu automóvel por intermédio da sua seguradora. O requerido admitiu a colisão traseira e não arguiu nenhum fato impeditivo da responsabilidade de indenizar. Embora o veículo de sua propriedade estivesse sendo conduzido por terceira pessoa, com sua autorização, é certa a responsabilidade do requerente, a teor da pacífica jurisprudência neste sentido. Estabelecida a responsabilidade do requerido, passo à fixação da verba indenizatória. O conserto do veículo do autor resultou no desembolso do valor da franquia no importe do valor de R$ 1.021,00 (fl. 22). De outro lado, além dos danos com o carro, o autor ficou sem fazer uso de seu veículo entre os dias 15 de maio, data da ocorrência, até o dia 2 de agosto de 2011. A demora no conserto deveu-se ao fato de a seguradora demorar para autorizar o conserto, que finalmente acabou não sendo autorizado. De outro lado, o requerido em nenhum momento se prontificou em suportar os custos do conserto, para posteriormente pedir o ressarcimento à sua garantidora. No período citado o requerente não pode fazer uso do seu automóvel, sendo obrigado a se socorrer de transporte coletivo e táxi. Desembolsou para tanto a quantia de R$ 1.083,58. Este valor, não pode ser considerado de forma integral, posto que se o requerente estivesse fazendo uso de seu automóvel, teria gasto com gasolina e manutenção do veículo. Considerando que o uso de táxi e transporte coletivo rodoviário importa em valor superior à utilização de automóvel particular, reduzo em 20% o valor dos gastos, para arbitrar a indenização em R$ 850,00. Finalmente, quanto aos danos morais, estes também não podem ser negados. Percebe-se que o requerido criou toda espécie de dificuldades para o ressarcimento causado por seu veículo. Por todos os meios buscou esquivar-se da citação, como se infere das certidões do oficial de justiça acostadas aos autos. De outro lado, patente é sua ciência da existência do processo e do intuito de procrastinar o máximo o andamento do feito. Tanto é que ajuizou ação contra a Seguradora Azul com a finalidade de receber indenização desta, autuada sob o nº 12874072011.8.26.0010. Esta ação foi ajuizada em 1º/12/2011 e a sentença anulada pelo Colégio Recursal, proferida em 10/02/2012. Na citada ação, o réu pede a reunião dos processos. De outro lado, o irmão do requerido tinha plena ciência da data da audiência, conforme certidão de fls. 56. Tanto é verdade que prolatada sentença de revelia, atento ao prazo recursal, ofereceu sua impugnação, que foi acolhida pelo Colégio Recursal. Esta situação apenas indica a "lisura" do procedimento do réu, que pouco se importou com o ressarcimento dos danos causados ao autor. Não demonstrou qualquer preocupação com a seguradora, que deveria ressarcir o automóvel do autor, ou qualquer proposta para minimizar o transtorno do requerente. O proprietário de automóvel numa cidade como São Paulo que fica sem poder fazer uso de seu veículo e necessita fazer uso de transporte público se sente extremamente irritado diante das péssimas condições oferecidas. Não se trata de mero aborrecimento, mas da conjunção de fatores que levam a enormes transtornos no quotidiano do requerente. Assim, considerando o caso concreto, fixo a compensação financeira em R$ 3.000,00, valor que compensa o transtorno proporcionado ao autor e atende o caráter pedagógico do instituto, para que o réu, se eventualmente se envolver em situação análoga, proceda de forma compatível com sua responsabilidade. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o requerido, ao pagamento da importância de R$ 1.871,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, da data do fato, ou seja, 15/05/2011  Súmula 54 do STJ - e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 3.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença.Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


ELSON CLAUDIO CORREA MORAES:


Advogado:


EDUARDO LACERDA NASCIMENTO:


Advogado:
