

SENTENÇA

Processo nº:0008240-02.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Salim Rivera de Castro
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

CONCLUSÃO

Em  25 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

Willian Salim Rivera de Castro, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Pretende o ressarcimento dos prejuízos sofridos pelo autor e aos terceiros envolvidos, referente a contrato de apólice de seguro de automóvel entre as partes (fls. 02/08).

Alega o autor que contratou com a ré uma apólice de seguro de automóvel com vigência de um ano e pagamento em quatro parcelas, com primeiro vencimento em 30/05/2010. Em 19/06/2010, o autor envolveu-se em acidente de trânsito, o que ocasionou danos ao seu veículo e outros dois envolvidos. O autor afirma ter tomado todas as medidas cabíveis, porém, após vistoria e análise dos documentos, a ré recusou a cobertura do seguro e cancelou a apólice porque o autor encontrava-se sob a influência de álcool.

A inicial veio instruída com procuração, documentos e planilha  (fls. 09/84).

Citada (fls. 91, verso), a parte requerida preferiu a revelia (fls. 92).

É o relatório.
DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado com os documentos trazidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida ao pagamento da importância de R$12.700,62 mais o valor de R$156,75 por dia, desde a data do acidente até a data da liberação do veículo do autor pela oficina, tudo corrigido monetariamente do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno a ré, ainda, a assumir todos os prejuízos causados aos terceiros envolvidos no acidente.

Arcará  a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
