

SENTENÇA
Processo nº:0008664-22.2011.8.26.0006
Requerente:Carlos Roberto Cattaneo, Givania de Brito Siqueira Cattaneon
Requerido:Luciano Bertoldo Campos, Marcilio Vieira Lima

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte de ambos os réus, pois os autores atribuem a ambos a responsabilidade pela não devolução dos valores pagos, o que lhes traz pertinência subjetiva para estarem no pólo passivo.
No mérito, a ação é procedente em face de Luciano e improcedente em face de Marcilio. 
Ajuizaram os autores a presente ação a fim de reaver os valores pagos a título de sinal e princípio de pagamento por contrato de promessa de compra e venda de imóvel, cujo inadimplemento atribuem aos réus.
A testemunha trazida em audiência, depôs claramente no sentido de que o réu Marcilio não era o responsável final pelos negócios, mas sim Luciano que era quem detinha o poder diretivo sobre os mesmos, sendo que Marcilio era apenas um estagiário e o depoente sim era corretor contratado por Luciano e que atendeu os autores pela primeira vez.
Afirmou ainda o depoente que a negociação envolvendo os autores era de conhecimento de Luciano, o qual exigia relatórios sobre as transações, e que teve conhecimento de problemas que inviabilizaram a continuação das tratativas.
Em defesa, Luciano apenas afirma ser parte ilegítima sem tecer qualquer comentário a respeito da tese dos autores e tampouco produziu qualquer prova desconstitutiva do direito dos mesmos.

É o que basta para a comprovação da tese da inicial de que houve inadimplemento contratual por culpa do réu Luciano, que deixou de fornecer informações sobre a situação dos proprietários do imóvel objeto de negociação, detalhes que terminaram por inviabilizar a continuidade da negociação.
Não havendo desistência ou arrependimento da negociação por parte dos autores e nem tendo eles dado causa à inexecução do contrato, de rigor a devolução integral dos valores por Luciano, que é o responsável pela negociação e por sua inexecução.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que os autores ficaram sem recursos financeiros para tentar negociar outro imóvel, pois suas economias ficaram injustamente retidas pelo réu.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de Marcilio Vieira Lima e PROCEDENTE a ação em face de Luciano Bertoldo Campos e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar Luciano a restituir aos autores a quantia de R$ 12.150,00 com acréscimo de correção monetária desde os desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Pelos danos morais, condeno Luciano a pagar aos autores a quantia de R$ 2.000,00 com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 22/11/13.





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 501,00. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
