

SENTENÇA

Processo:0008097-05.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Richard Havens e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Daniel Richard Havens e Maria Teresa Chebl Terão, qualificado(a), propôs ação declaratória contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificado(a).
Os autores são é beneficiários do Seguro Saúde, produto 312, possuindo código de identificação 322 09003 0527 8430. Insurge-se, através da presente demanda, contra os reajustes por mudança de faixa etária aplicados na mensalidade de seu seguro saúde. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi concedida, conforme despacho a fls. 54. Consta agravo de instrumento contra tal decisão.
Citada, a ré contestou a fls. 70/95, com documentos também.
Houve réplica a fls. 172/175.
É a síntese.
Decido.
Os autores são é beneficiários do Seguro Saúde, produto 312, possuindo código de identificação 322 09003 0527 8430. Insurge-se, através da presente demanda, contra os reajustes por mudança de faixa etária aplicados na mensalidade de seu seguro saúde. 
Rejeito a preliminar, pois, no caso, não incide o fato gerador da prescrição. Dessa forma, as jurisprudências invocadas pela ré referem-se a prescrição de ação de indenização, cujo prazo conta-se a partir do momento em que a seguradora nega-se a indenizar, consoante Súmula 101 do Superior Tribunal de Justiça. No presente caso, trata-se de pedido decorrente do contrato, aplicando-se a regra geral do artigo 205 do novo Código Civil, cujo prazo é de 10 anos. Leia-se, também, a seguinte jurisprudência: 
"Ressalte-se que esta Câmara, outrora, entendia aplicável o prazo de prescrição constante do art. 206, par. 1º, inc. II, ?b?, do Código Civil, para as ações de ressarcimento movidas contra as empresas de seguro-saúde. Todavia, uma melhor reflexão sobre o tema, e em consonância com a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, recomenda-se a alteração do referido entendimento. Definem os contratos de seguro saúde, plano de saúde ou medicina pré-paga, como aqueles que envolvem ?a transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do consumidor e de seus dependentes, mediante a paga de um prêmio, que dá origem ao pagamento direto ou o reembolso dos gastos e serviços médico-hospitalares? (Cláudia Lima Marques, Planos Privados de Assistência à Saúde. Desnecessidade de opção do consumidor pelo novo sistema. Opção a depender da conveniência do consumidor. Abusividade de cláusula contratual que permite a resolução do contrato coletivo por escolha do fornecedor. RDC, v. 31, p. 134). O seguro saúde se caracteriza pelo regime da livre escolha de médicos e hospitais e reembolso das despesas médico-hospitalares nos limites da apólice. As empresas de medicina de grupo, por seu turno, são pessoas jurídicas com o objetivo de assegurar assistência médica ou hospitalar ou ambulatorial, mediante três maneiras de atuação: a) exploração de recursos materiais e humanos próprios (médicos, hospitais e ambulatórios); b) credenciamento de serviços de terceiros; c) por um sistema misto, que abranja serviços próprios e rede credenciada. Disso decorre que os regimes jurídicos dos contratos de plano de saúde e de seguro saúde têm diferenças marcantes, razão pela qual não se pode estender o regime excepcional da prescrição válida para as demais espécies de contratos-seguro. Não bastasse, a avença em exame é de execução continuada e a lesão ao interesse fundamental do paciente é permanente, renovando-se a cada dia, o que basta para espancar o pretendido acolhimento da prescrição. Esse entendimento, vale destacar, encontra acolhimento em diversas Câmaras deste Tribunal, conforme os seguintes precedentes: Agravo de Instrumento n. 990.10.276946-1, 4ª Câmara, Relator Des. Francisco Loureiro; Agravo de Instrumento n. 990.10.318099-2, 6ª Câmara, Relator Des. Paulo Alcides; Apelação Cível n. 990.10.177725-8, 6ª Câmara, Relator Des. Roberto Solimene, e Apelação Cível n. 990.10.232689-6, Relator Des. Donegá Morandini. Dessa forma, aplica-se, na espécie dos autos, o prazo prescricional de 10 (dez) anos, conforme o disposto no artigo 205, do Código Civil. Em caso análogo decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Processual civil. Recurso Especial. Ação Civil Pública. Ministério Público. Plano de saúde. Interesse individual indisponível. Reajuste. Cláusula abusiva. Prescrição. Art. 27 do CDC. Inaplicabilidade. Lei 7.347/85 omissa. Aplicação do art. 205 do CC/02. Prazo prescricional de 10 anos. Recurso não provido? (REsp 995.995/DF, Relª Minª Nancy Andrighi)."
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede em parte.
Embora haja previsão de aumento no contrato, a previsão é abusiva e colide como o Estatuto do Idoso que lhe é hierarquicamente superior. Estranha-se que a ré não tenha oferecido proposta de mudança da adaptação do contrato às regras vigentes a partir de 1999.
Os contratos não regulamentados, em tese, vigoram de acordo com suas cláusulas, todavia, aplicam-se a elas o Código de Defesa do Consumidor. E, no caso específico, o §3º, do art. 15, do Estatuto do Idoso, que veda discriminação pela idade nos planos de saúde. As mensalidades dos Planos de Saúde contratadas por jovens são mais caras justamente para compensar a dos idosos. 
A cláusula em questão se mostra nula de pleno direito, pois, além de não ser clara, permite à requerida elevar a mensalidade de forma a impedir que os beneficiários acima de 59 anos consigam efetuar os pagamentos, expelindo-os de sua carteira, quando mais necessitam da assistência do seguro. Ora, o artigo 51, do CDC, do qual participei da formulação do anteprojeto de lei, estabelece que são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas e abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, o que é o caso da cláusula que ora declaro nula e que permitiu o aumento ilegal.
Em 21 de agosto de 2003, o Supremo Tribunal Federal, em liminar, afastou a regulação da ANS sobre os contratos antigos, permitindo que eles tivessem prêmios mensais reajustados segundo o determinado no contrato. Todavia, a cláusula de US, desses contratos antigos, é obscura, sem critério e informação que possa ser entendida pelo consumidor médio. Daí porque também rejeito qualquer hipótese de prescrição.
O ato do STF foi em vão, porque judicando a respeito de cláusula obscura, inexistente, do ponto de vista jurídico. Deste modo, o único critério que sobra é o critério do reajuste da ANS, que deve ser aplicado aos contratos antigos. Portanto, é de se compelir a requerida a aplicar como índice de reajuste apenas aqueles autorizados pela ANS para os contratos novos, pois, como já se disse, a US dos antigos consistia em cláusula obscura, ininteligível.
 A Sul América, desde o ano de 2002, tem aplicado os índices estabelecidos pela ANS para os planos novos, publicados por meio de Resoluções Normativas. Inclusive, a Agência Nacional de Saúde Suplementar, em seu site na Internet, informa aos consumidores da requerida os índices de reajustes aplicados ao seguro contratado pelo requerente. Os referidos índices forma adotados aos contratos antigos por força de decisão judicial proferida nos autos da Ação Civil Pública nº 2004.073209-3, proposta pelo Ministério Público Estadual contra a Sul América, na qual foi determinado, liminarmente, que a companhia seguradora reajustasse seus contratos pelo índice máximo atinente aos contratos posteriores à Lei 9656/98.  Até então, a operadora não possuía nenhum fundamento legal para amparar seus reajustes, baseando-se apenas nas cláusulas contratuais obscuras e declaradas nulas pelo Poder Judiciário.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: ?Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum?. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Leia-se a seguinte ementa, da 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?Ementa ? Plano de Saúde ? Aplicação da Lei 0.656/98 aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência ? Contrato que se renova anual e automaticamente ? Nos contratos de trato sucessivo aplicam-se as disposições da novel legislação bem como o CDC ? Reajustes limitados aos percentuais definidos pela ANS ? Majoração da contribuição em razão de faixa etária ? Possibilidade ? Hipótese, no entanto, em que os beneficiários participam do plano há mais de 10 (dez) anos ? Reajuste vedado pelo artigo 15, parágrafo único da Lei nº 9.656/98 ? Recurso improvido?.
Em suma, não cabe reajuste por faixa etária nos contratos anteriores à Lei 9656/98, em virtude da Resolução 61/1998 e do fato de a obrigação ser de trato sucessivo e de, igualmente, incidir o Estatuto do Idoso.
A ação procede, também, em relação aos danos materiais. A demonstração inequívoca do nexo de causalidade entre o fato lesivo e o respectivo prejuízo, condição imprescindível à responsabilização da recorrente pelos danos materiais suportados pela autora, está bem documentada a fls. 21/35 e 41/42: mensalidades quitadas antes e depois do aumento abusivo imposto pela Sul América. 
Não é devida, contudo, a repetição em dobro. Entendo que não houve propriamente cobrança de má-fé, mas apenas interpretação administrativa por parte da ré, ora reparada por esta sentença. Vale lembrar que a jurisprudência exige prova de má-fé para que haja condenação à repetição do dobro do indébito. Leia-se:
"Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido" (STJ, Resp 1.061.057, Min. Humberto Martins). 
A má-fé apontada pelo acórdão é a subjetiva, ou seja, a má-fé de consciência. No caso concreto, não ficou demonstrato que a ré tinha consciência da ilegitimidade do valor cobrado à maior, pois acreditava que o reajuste era legítimo. Além disso, a boa-fé se presume e somente a prova cabal pode ilidi-la. 
Portanto, a título de reembolso, os autores têm direito à quantia de R$ 39.207,51, conforme apurado na planilha de fls. 21/22.
Quanto aos danos materiais referente aos honorários contratuais, a ação improcede, porque a condenação ao ressarcimento dos honorários adiantados ao advogado representaria bis in idem se cumulada com a condenação às verbas de sucumbência. Leia-se:
"Deve ser desacolhido, ainda, o pedido de ressarcimento com o montante gasto com honorários advocatícios contratuais, eis que implicaria bis idem, na medida em que a ré já foi condenada, nesta demanda, ao pagamento dos honorários de sucumbência, fixados pelo magistrado. Ademais, a ré não anuiu ao contrato celebrado entre o autor e seu patrono, de modo que o instrumento não pode fazer efeito contra ela, mormente porque, se permitida a cobrança, os interessados poderiam, aleatoriamente, ajustar o valor que lhes conviesse, o que poderia resultar em montante excessivo e desproporcional. Recurso parcialmente provido, com observação" (TJSP, 0174639-81.2006.8.26.0100 Apelação).
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declara nulo o reajuste por faixa etária cobrado pela ré e as cláusulas 15 e 16 do contrato, autorizo apenas a mudança do preço do prêmio de acordo com os reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, e com base no artigo 51 e seus incisos, do CDC, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 39.207,51, a título de reembolso. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de julho de 2013.
