

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008433-54.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Rogério dos Santos Cadengue - RG: 23376027 - CPF: 154.449.998-11
Adv. Renata Chiconato de Queiroz ? OAB 297.417  

Réu:Venice Veículos e Peças Ltda - Ausente


Aos 07 de maio de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação noticiando ter adquirido um veículo da ré em 02/12/2008 e embora lhe tenha sido oferecida a transferência da propriedade do bem a título de cortesia, teve que despender valores para tanto, pois o veículo apresentava débitos, que teve que quitar para regularizá-lo. Pleiteia o reembolso das quantias pagas, além de indenização a título de danos morais. Regularmente citada e intimada, a ré ofereceu contestação no prazo que lhe foi assinado, mas deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados na inicial, que ademais, vieram suficientemente comprovados pelos documentos acostados pelo autor. Observo ser desnecessária a providência requerida pelo Advogado do autor às fls.98, pois a ré continua representada pelos Advogados constituídos através do documento de fls.82, cujos poderes não foram revogados. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Conforme farta documentação acostada aos autos, restou evidenciada a celebração de negócio jurídico pelas partes, tendo por objeto o veículo Fiat/Palio EX, 2001, placas DBE 7181, cujo preço foi financiado pelo autor através do Banco Fiat. Entretanto, após a aquisição do bem, o autor constatou a existência de débitos de IPVA, além de constar gravame em nome do Banco ABC Brasil S/A, de modo que se viu obrigado a pagar os débitos relativos ao veículo para poder regularizar e usufruir sua propriedade plena. De se notar que a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar que vendeu o carro livre e desembaraçado de ônus ou ainda que cientificou ao autor a existência dos débitos noticiados e do gravame que recaía sobre o veículo. Também não comprovou ter diligenciado no sentido de solucionar os problemas relatados pelo autor, que por isso mesmo, suportou constrangimentos e aborrecimentos para regularizar o veículo que adquiriu da ré. E nem se alegue que o fato de ter entregue ao autor o documento de circulação do veículo seria suficiente para afastar os transtornos por ele suportados, mesmo porque, a ré não demonstrou ter solucionado o problema por ela própria criado e em tempo razoável. Aliás, causa espécie uma empresa do porte da ré, negociar veículos sem que o documento de transferência da propriedade esteja em condições de conferir ao comprador a propriedade plena do bem. No caso, o veículo adquirido pelo autor era de propriedade da ré, que não demonstrou ter informado ao autor sobre a existência de débitos e do gravame. Injustificável que o consumidor não seja informado a respeito das restrições pendentes sobre o veículo negociado, sejam gravames, sejam débitos. Ora, tal proceder é inaceitável, pois viola os direitos básicos do consumidor, inscritos no artigo 6º. do CDC, além de afrontar os princípios da boa-fé que deve reger a celebração dos negócios jurídicos e sua execução... E, ainda, verifica-se que a ré não demonstrou nenhuma consideração em relação ao autor e o problema por ele relatado e sequer compareceu a este ato, demonstrando seu descaso para com o autor e para com a solução do problema relatado. Nessas condições, suficientemente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia que não representará causa de enriquecimento indevido do autor e por outro lado, servirá de incentivo à ré para que adote condutas mais transparentes e respeitosas no trato com seus clientes, de modo a não lhes causar prejuízos e transtornos indevidos. Por fim, devido o reembolso da quantia despendida pelo autor para pagamento dos débitos pendentes em relação ao veículo quando de sua compra. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rogério dos Santos Cadengue em face de Venice Veículos e Peças Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$860,00 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.000,00, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 07 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi, às 16:25 horas. 

  Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Rogério dos Santos Cadengue
___________________________________________________________
Adv. Renata Chiconato de Queiroz ? OAB 297.417
