

SENTENÇA


Reclamação:0008395-09.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Dores de Almeida
Requerido:Banco B G N S/A



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A presente lide deve ser analisada de acordo com cada contrato discriminado na petição inicial.

Em relação ao primeiro contrato de empréstimo, de número 197519/12310, verifica-se verossimilhança dos fatos narrados pela autora, sobretudo porque não é crível ter a autora assumido obrigação de pagar novamente as sessenta prestações, perdendo as seis já quitadas, para receber o irrisório valor de R$ 18,41, como alegado em defesa.

No caso concreto, ocorreu a migração do financiamento consignado para outra Instituição financeira, ou seja, para o réu, por meio do qual este quita o débito junto ao credor originário. Todavia, entre a nova Instituição e o contratante, passa a existir novo financiamento.

Diante desse quadro, cabia ao fornecedor demonstrar que informou adequadamente a autora a respeito das vantagens e desvantagens da contratação.

Trata-se de prova que à ré cabia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

No caso, não pode a autora fazer prova de que não foi informada a respeito da necessidade de quitar as sessenta parcelas ao réu. Logo, competia à ré demonstrar que prestou todas as informações necessárias a autora.

A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).

Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).

Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.

Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.

Com base nessas premissas, forçoso concluir ter a empresa faltado com o dever de informação do art. 4º, IV do Código de Defesa do Consumidor, induzindo a mesma a celebrar negócio desvantajoso.

Com efeito, acreditando nos benefícios da migração de financiamentos, se viu surpreendida com novo empréstimo, sendo obrigada a pagar novas 60 prestações, após ter pago 6 parcelas do contrato anterior.

Ninguém pode aceitar que o consumidor idoso tenha piorada sua situação financeira num segundo contrato de empréstimo. 

Este é o caso dos autos. Portanto, deve a autora ser indenizada pelos danos sofridos.

Na hipótese dos autos, a título de dano material, restou demonstrado tão somente o prejuízo no valor de R$ 534,72, equivalentes às parcelas do primeiro financiamento, quitadas junto ao Banco Itaú, montante que deverá ser ressarcido à autora, e em dobro, diante do disposto no art. 42, § ú do CDC.

Todavia, não há se falar em restituição do valor de R$ 1006,00, objeto, por sua vez, do contrato de empréstimo 686569/12310.

Isto porque, conforme declaração da própria autora na petição inicial, ao entrar em contato com o réu para reclamar da ausência do depósito da referida quantia, recebeu em sua casa o contrato acostado aos autos com a inicial, por meio do qual celebrara o segundo empréstimo.

A autora assinou referido contrato e, portanto, aceitou as condições. Neste consta claramente a obrigação de pagar 60 parcelas no valor de R$ 32,58. No caso, a despeito de se tratar de pessoa idosa, é sabedora dos procedimentos inerentes a contratação do referido empréstimo, dado o histórico de contratações deste tipo de negócio. 

Portanto, sabia que para recebimento do montante equivalente ao primeiro contrato, não precisaria ter assinado o segundo contrato enviado semanas depois.
Em consequência, apenas teria eximida sua responsabilidade, caso demonstrado que apenas assinou o segundo contrato em razão da existência de algum dos vícios do consentimento, o que não restou bem delineado nos autos.

Deste modo, entendo que dada a experiência neste tipo de contratação, teve a autora conhecimento de que celebrou o segundo contrato de empréstimo que, assim, deve ser cumprido em sua integralidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a restituir a autora o valor de R$ 1069,44 (mil e sessenta e nove reais e quarenta e quatro centavos), dobro do indevidamente descontado, atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data da celebração do contrato (fls. 41/42), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
