

DESPACHO

Processo:0008670-29.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Valeria Caballero de La Fuente

Requerido:Comercial de Alimentos Carrefour S/A

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. A requerida responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento (Súmula nº 130, do STJ).
Só não vinga a pretensão pelo valor gasto pela autora para reposição de peças e conserto do veículo já que tais benfeitorias se agregam ao carro e a autora será indenizada pelo valor de mercado do veículo, valor este que foi atribuído na petição inicial em R$ 3.000,00. Os danos morais também são devidos tendo em vista que o furto do veículo implicou para a autora em transtorno considerável, frustração pelo desaparecimento do bem e a sua improvável recuperação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada desde novembro de 2010, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 30 de novembro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
