

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008139-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALINE MORAIS DOS SANTOS
Requerido:TAIÍ BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Aline Morais dos Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco Itaucred Financiamentos S/A, aduzindo que em setembro de 2009 refinanciou empréstimo de R$ 2.629,80, comprometendo-se ao pagamento em 10 parcelas de R$ 262,98 cada; que nos boletos de pagamento com vencimento em 13.10.2009 e 11.02.2010 houve a cobrança em duplicidade de "tarifa de renegociação"; que r. Tarifa não foi acordada; que em 08.09.2009 efetuou o pagamento do boleto com r. tarifa; que o requerido incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, alegando o não pagamento, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução das quantias de R$ 13,57 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/18).
O requerido foi citado e intimado (fls. 22) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a quantia de R$ 13,57 se refere à tarifa pela renegociação do débito, não contratada, e que não pode ser cobrada.
Confirmado o pagamento, deve ser objeto de restituição.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da comprovação da restrição de crédito de valor indevido (fls. 12).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando o pequeno lapso temporal em que persistiu a inscrição, como mencionado pela autora na inicial, fixo a indenização pretendida em R$ 1.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Condenar o requerido na devolução das quantias de R$ 13,57, corrigidas monetariamente desde 08.09.2009 (fls. 14), 13.10.2009 (fls. 16), 07.01.2010 (fls. 17) e 08.02.2010 (fls. 10) e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
B) Condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
