

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:011.10.008222-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Luzelina Adelina Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de luzelina adelina ferreira, alegando em síntese: a) celebrou com Cibele Esteves Cesar contrato de seguro do veículo Ford Ka, placas EBN-0958; b) no dia 10.10.08 o seu foi atingido na sua traseira, quando se encontrava parado em razão de tráfego intenso na avenida Brasil, altura do nº 678, nesta cidade e comarca, pelo veículo Mercedes Benz A160, placas DCW-8362, conduzido pela ré; b) em razão do acidente indenizou danos materiais; c) a culpa do acidente foi da ré. Pretende a condenação do réu no pagamento do valor correspondente à indenização dos danos materiais. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/35). 
O réu foi citado (fls. 45) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. Isto porque deixou de comparecer à audiência de conciliação, e assim nos termos do artigo 277, §2º, do Código de Processo Civil, aplica-se o disposto no artigo 319. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, no que não destoa a prova dos autos, para que seja reconhecida a obrigação do réu indenizar o autor pelos danos havidos em razão do acidente de trânsito.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de luzelina adelina ferreira, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento dos danos materiais e lucros cessantes, correspondentes a R$2.434,83, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data de cada desembolso e juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da data do fato. Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 9 de setembro de 2010.
