

SENTENÇA

Processo nº:0008411-40.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:IPAP Desenvolvimento Imobiliário Ltda
Requerido:Miguel Coicev Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



VISTOS. 



IPAP DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., representada nos autos, move Ação de Despejo, sob o rito Ordinário, com pedido de liminar para desocupação do imóvel contra MIGUEL COICEV NETO,  alegando,  em síntese, que  o imóvel, não residencial, situado na Rua Trajano nº 190, nesta Capital,  foi locado, ao réu, por contrato de locação escrito, pelo período compreendido entre  01 de outubro de 2006 até 31 de março de 2009, e, após, por período indeterminado. Em  28 de setembro de 2010 foi o requerido notificado tendo em vista a intenção ventilada pelos antigos proprietários acerca de alienarem o aludido imóvel, sendo que o locatário não exerceu o seu direito de preferência, ocasião em que houve a alienação em 07 de dezembro de 2010. Em 19 de janeiro de 2011 o locatário foi notificado para desocupação tendo em vista o desinteresse na continuidade na locação, ao que não se seguiu a desocupação. Termina por requerer a procedência da ação, com a decretação do despejo e condenação do réu no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$34.359,12. Com a inicial (fls. 2/5), vieram documentos (fls. 6/51).
A liminar para desocupação foi deferida mediante depósito da caução, eis que preenchidos os requisitos previstos no artigo 59, parágrafo único da Lei 8.245/91 (fl.53).
Citado, o réu ofereceu Contestação, alegando que celebrou contrato pelo prazo de trinta meses, afirmando estar cumprindo as obrigações contratuais. Alega iminência de dano irreversível, eis que o autor estaria ocultando o verdadeiro motivo do despejo, isto é, a demolição do imóvel para futura construção, sendo prudente a revogação da liminar. Assevera estar amparado pelo artigo 53 da Lei do Inquilinato, eis que se trata de estabelecimento de saúde, não sendo apresentada licença devida para a edificação. Aduziu ter ajuizado ação renovatória de aluguel ? processo º 0023933-44.2010.8.26.0004. No mérito, sustentou que tem direito à renovação do contrato, ante o disposto no artigo 51 do mencionado diploma legal, terminando por requerer a improcedência da ação, e, de forma subsidiária, a concessão de efeito suspensivo até o julgamento da renovatória (fls. 69/75). Vieram documentos (fls. 76/77). 
 Foi mantida a decisão de fl.53, sendo reconhecido que, em consulta realizada, verificou-se que a ação renovatória foi ajuizada fora do prazo fixado no artigo 51, parágrafo 5º da Lei 8.245/91, sendo asseverado que eventual demolição do imóvel deveria aguardar a sentença (fl.78).
Sobreveio notícia da interposição de Agravo de Instrumento (fls. 81/90) e cumprida a liminar de desocupação (fl.97).
A autora requereu a reconsideração da decisão que determinou aguardar-se a prolação de sentença para demolição do imóvel, sendo mantida a deliberação (fl.104), sobrevindo notícia do julgamento do Agravo de Instrumento nº 0091851.43-2011 (fls. 118/124).
Instadas à especificação de provas e designação de audiência para conciliação, manifestaram-se as partes (fls. 129, 131).
O requerido postulou a condenação do autor ao pagamento de dano material e lucros cessantes no importe de R$236.904,00, bem como danos morais (fls. 133/248).
Restou infrutífera a conciliação (fl.273).
As partes novamente apresentaram manifestações (fls. 275/282 e 285/291).
É o relatório.
D E C I D O.
Impõe-se o julgamento no estado do processo, como permite o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a questão sub judice, de fato e de direito, está suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de outras provas.
No particular, quanto à desnecessidade de produção de provas em ação de despejo em que se discute o direito do locatário à indenização deduzida em caráter incidental, excluído no contrato de locação,  cumpre trazer à colação aresto do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil: 

DESPEJO ? Direito de retenção ou indenização por benfeitorias - Inadmissibilidade ante expressa disposição contratual - Exegese do artigo 35, da Lei nº 8.245/91. Inexiste direito à indenização e retenção por benfeitorias em face de expressa exclusão em cláusula contratual.

DESPEJO ? Denúncia vazia - Artigos 46 e 56 da Lei nº 8.245/91 - Dilação probatória - Desnecessidade. Na ação de despejo por denúncia vazia é admitido o julgamento antecipado da lide, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória, inexistindo cerceamento de defesa. (2ºTACivSP - Ap. s/ Rev. nº 458.229 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Pereira Calças - J. 25.06.96).

 Traçadas tais considerações, de rigor a procedência da ação. As partes celebraram contrato de locação de imóvel não residencial, prorrogado por prazo indeterminado, e, portanto, o prazo para a desocupação, após a denúncia vazia, é de trinta dias, nos termos do artigo 57 da Lei do Inquilinato, não se justificando a aplicação da norma inserta no artigo 78, do mesmo diploma legal, que se refere à locação de imóvel residencial.   
Válida a notificação encaminhada ao réu após a alienação do imóvel, já que o locatário não exerceu o seu direito de preferência.
Outrossim, verifico que o requerido não se enquadra no conceito de estabelecimento hospitalar, em que pesem as ponderações deduzidas na peça de defesa.
Ademais, como bem restou assentado no v. acórdão proferido no AI nº 0091851.43.2011:
Alega o agravante, com o propósito de obstar o cumprimento da liminar, que o locatário é estabelecimento de saúde e que, portanto, a rescisão do contrato deve obedecer a condições especiais previstas no art. 53 da Lei que rege a locação.
Não merece acolhida tal argumentação.
Observa-se do contrato de locação (fls. 48/52) que o imóvel utilizado pelo agravante para o funcionamento de uma ótica, estabelecimento que não se enquadra no conceito de estabelecimento de saúde do art. 53, que requer interpretação restritiva. (...)
Nesta esteira, não demonstrando o agravante que sua atividade se reveste de características próprias de estabelecimento de saúde, está fora da proteção legal, que visa à proteção das pessoas que necessitam de serviços especializdos e não do locatário.
 A permanência no imóvel, após o exercício da denúncia vazia e desfazimento do contrato, permite a decretação do despejo, na forma pleiteada na petição inicial. 
Quanto à alegação de realização de benfeitorias do imóvel, melhor sorte não assiste ao requerido e eventuais prejuízos causados, tais questões deverão ser deduzidas em ação própria, sendo inviável a ampliação objetiva da lide nesta fase processual. 
Cite-se o seguinte aresto, bem fundamentado:
APELAÇÃO nº 9272369-74.2008.8.26.0000 Ação Renovatória de Locação. Intervenção do adquirente do imóvel locado como assistente. Propositura da ação de desepejo por ele com fundamento no artigo 8º da Lei 8.245/91. Improcedência da renovatória e procedência da ação de despejo para determinar a desocupação do imóvel em trinta dias com fundamento no artigo 74 da Lei do Inquilinato, com a redação dada pela Lei nº 12.112, de 9 de dezembro de 2009, com reflexo nas verbas de sucumbência. Litisconsórcio. Artigo 48 do CPC. A formação do litisconsórcio não se confunde com a figura do assistente simples. A regra é que, nas relações com a parte contrária, cada litisconsorte seja tido como litigante autonomo, podendo até mesmo na hipótese do assistido quedar-se inerte, prosseguir o interessado (litisconsortes) produzindo provas a resguardar seus direitos. Os atos e as omissões de um não prejudicaraão, nem beneficiarão os outros. Locação Alienação de Imóvel. Na hipótese de alienação de imóvel objeto de locação residencial ou comercial, só não é rompida a locação se houver no contrato cláusula de vigência em caso de venda e ele estiver registrado na matrícula do bem. Ausente qualquer um dos requisitos legais, a consequência é a improcedencia da ação renovatória do aluguel com a procedência da ação de despejo nos termos da Lei do Inquilinato que, enquanto não modificada, continua produzindo seus efeitos. Recurso oferecido pela construtora provido.
 Finalmente, coloco em relevo que a denúncia vazia constitui direito do locador, contemplado pelo artigo 57 da Lei do Inquilinato, o que impede o acolhimento do pedido formulado pelo requerido de renovação compulsória do contrato  e condenação da parte contrária no pagamento de danos emergentes e lucros cessantes decorrentes da extinção da relação locatícia. 
 Ademais, a presente ação não encerra caráter dúplice, permitindo concluir pela inadequação da via eleita, pela ré, para a dedução dessas pretensões. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a Ação de Despejo, sob o rito Ordinário, proposta por IPAP DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. contra MIGUEL COICEV NETO,   para o fim de dar por rescindida a locação do imóvel situado na Rua Trajano nº 190, nesta Capital,  com fundamento artigo 57 c.c.  o parágrafo único, do artigo 56, ambos da Lei nº 8.245, de 18 de outubro de 1.991, decretando o despejo, confirmando a liminar a concedida.
Ante a sucumbência, condeno o requerido no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Custas na forma da lei.
 P.R.I.C.


São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
