

SENTENÇA

Processo nº:0008696-70.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Miriam Rodrigues do Valle



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de resolução contratual c/c reintegração de posse contra MIRIAM RODRIGUES DO VALE, alegando, em síntese, que firmou com a requerida contrato de "promessa de compra e venda e concessão de subsídios" para a aquisição de imóvel que construiu, transmitindo-lhe a posse. Ocorre que a requerida não vem cumprindo com suas obrigações, deixando de pagar as contraprestações, com isso ocupando o imóvel graciosamente e praticando esbulho possessório. Requer a procedência da ação para que seja declarado resolvido o contrato, com a determinação de imediata desocupação do imóvel pela ré ou eventuais ocupantes, reintegrando a autora na posse, e compensação dos valores pagos com o valor devido pela ré desde o advento da inadimplência até a efetiva desocupação do mesmo, além de perda parcial das prestações pagas a título de indenização. Juntou documentos.
A ré, citada (fls. 57), não apresentou contestação. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Código de Processo Civil, artigo 319), notadamente a relação contratual, de resto comprovada pelo contrato escrito que acompanha a inicial, e a falta de pagamento das prestações devidas pela ré por força do mesmo contrato.
A ré foi pessoal e regularmente citada, estando ciente da pretensão ora esposada, do inadimplemento que lhe é imputado e dos valores que são exigidos, e seu silêncio, in casu, é suficiente ao julgamento do feito.
O inadimplemento e a ausência de purgação da mora tornam inexoráveis o acolhimento dos pedidos rescisório e reintegratório, consequências estas previstas no contrato. É que o inadimplemento tornou a posse inicialmente justa em injusta, configurando turbação a permanência da ré no imóvel da autora.
Doutra parte, o pedido referente à compensação mensal pelo período em que a requerida está a ocupar o imóvel sem nada pagar merece guarida, seja pelo latente e inadmissível enriquecimento sem causa emergente de tal circunstância, seja ainda pelo disposto no contrato, que validamente prevê tal cominação.
Não há que se falar, porém, em perda das parcelas pagas a título de compensação, pois o pedido afronta o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública que prevê como nula a cláusula contratual de perda do valor total das parcelas pagas.
A retenção deve se limitar ao patamar próximo aos gastos administrativos tidos pela vendedora, e este percentual tem sido fixado em 10% pela Jurisprudência como razoável ao caso em questão.
Este o percentual previsto, aliás, no art. 26, V, da Lei nº 6.766/76, que assim estabelece:
Art. 26 - Os compromissos de compra e venda, as cessões ou promessas de cessão poderão ser feitos por escritura pública ou por instrumento particular, de acordo com o modelo depositado na forma do inciso VI do art. 18 e conterão, pelo menos, as seguintes indicações: 
V - taxa de juros incidentes sobre o débito em aberto e sobre as prestações vencidas e não pagas, bem como a cláusula penal, nunca excedente a 10% (dez por cento) do débito e só exigível nos casos de intervenção judicial ou de mora superior a 3 (três) meses
Nesse sentido:
"Compromisso de Compra e Venda de Imóvel. Perda das prestações pagas. Contrato pactuado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade da cláusula. Retenção pela construtora. Recurso parcialmente acolhido. - Nula é a cláusula que prevê a perda da metade das prestações pagas, de contrato de compromisso de compra e venda celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor, podendo a parte inadimplente requerer a restituição do 'quantum' pago, com correção monetária desde cada desembolso, autorizada a retenção, na espécie, de dez por cento (10%) do valor pago, em razão do descumprimento do contrato." (REsp 184.148/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 01/02/1999)
A ré permanecerá com a propriedade do imóvel e recuperará sua posse por esta sentença. Terá a possibilidade de vender novamente o imóvel, de tal forma que seu patrimônio não foi profundamente afetado a ponto de justificar perda pela ré de tudo o que pagou (ou compensação), seja a que título for, compensatório ou indenizatório.
O pagamento, se e quando reclamado, deverá ser feito em uma única vez, e não em parcelas, diante da vulnerabilidade do consumidor e da necessidade de recuperação do valor empregado no negócio não cumprido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda realizado entre as partes, de modo a reintegrar a autora na posse do referido imóvel, sem que tenham a ré direito de reclamar nestes autos retenção ou indenização por eventuais benfeitorias. A título de compensação pelas anunciadas perdas e danos, fixo valor correspondente a 10% do que foi pago pela ré. Ainda, condeno a ré a pagar indenização correspondente ao valor de 0,5% do valor do imóvel (considerado o indicado no carnê do IPTU) por mês de ocupação, a ser comprovada, enquanto esteve inadimplente, valores estes a serem corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir dos respectivos vencimentos, e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. A indenização mensal acima referida poderá ser compensada do valor devido a título de devolução das parcelas à ré.
Condeno a ré ao pagamento da integralidade das custas e despesas contratuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da indenização prevista.
Expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
