

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008727-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Geovane Sobrinho, CPF 099.965.788-79
Requerido:Neusa Gavioli - CPF: 
RequeridoBradesco Auto/Re Companhia de Seguros
PrepostoHumberto Nelson Dias da Silva ? CPF: 282477558-07
AdvRicardo Marques Rissato ? OAB/SP: 243310
Data da audiência:26/02/2014 às 13:00h




Aos 26 de fevereiro de 2014, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. A co-ré Neusa foi ouvida e disse: "Estava ao volante do Ford Ka quando aconteceu o acidente. Estava saindo de minha casa, na garagem, quando houve a colisão. Estava na minha mão de direção quando o veículo que vinha em sentido contrário invadiu a faixa e colidiu de frente". A seguir, fou ouvida a testemunha do autor, Sr Reinaldo Aparecido de Morais, RG 20523121, que disse: " Sou amigo de Geovane. Cheguei ao local depois do acidente, e não vi o momento exato do acidente. Deparei-me com o veículo 'Gol' já avariado. Ele descia pela na sua mão, quando teve a colisão. Os veículos ainda estavam imobilizados no sítio da colisão. A colisão foi frontal. O carro da ré aqui presente que invadiu a faixa contrária e provocou a colisão. Não tirei fotografias do local assim que cheguei. Quem dirigia o veículo do autor era o próprio autor, e não um parente". Ato continuo, foi ouvida outra testemunha do autor, Sr Valdemir da Silva RG 156670396 , que inquirido respondeu:  "Sou conhecido do Sr Francisco. Fui ao local depois do acidente ter ocorrido. Quando cheguei ao local, os veículos já não se encontravam no sítio do acidente. Esclareço que a testemunha que prestou depoimento hoje, chegou ao local antes de mim. Obtive a informação local que o autor descia rua quando o outro veículo bateu de frente nele. Isso foi dito pelo próprio autor. Não conversei coma  condutora do outro veículo., Não lembro se a condutora era a ré aqui presente. Fiquei sabendo que o autor já consertou seu veículo, mas não sei dizer quanto pagou pelo conserto. Não lembro qual era o outro veículo envolvido no acidente". O autor também foi ouvido e disse: "Gastei 7.720,00 para consertar o carro, fora outros gastos que não estão incluídos . A seguir, a irmã da ré, Sra Ivone Marli Gavioli de Figueiredo, RG 12.767.076-2 ré foi ouvida como informante e disse: "Sou irmã do co-ré Neusa. Estava dentro de um Ford Ka no momento do acidente.  A minha irmã tinha acabado de contornar um lago, quando, ao subir a rua, deparou-se com um carro descendo quando houve a colisão. Minha irmã estava na sua mão de direção. Quem estava ao volante do outro veículo, no era o autor aqui presente, e sim um moço mais novo. O autor estava dentro do outro veículo, mas não na condução. Não lembro se as testemunhas que aqui compareceram estiveram no local logo após o acidente."  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As partes envolvidas no acidente procuraram imputar à outra a culpa pelo evento danoso, dizendo cada qual que quem invadiu a contramão de direção e provocou a colisão frontal foi o outro (fls. 03 e 72). Para dirimir o ponto controvertido, foram ouvidas duas testemunhas e uma informante. Ambas as testemunhas declararam que não presenciaram o momento exato da colisão, mas uma delas disse que, ao chegar ao local, se deparou com os veículos ainda imobilizados no sítio de colisão, tendo observado que a condutora do outro automóvel invadiu a contramão de direção e provocou a colisão frontal. Já a irmã da co-ré Neusa, ouvida como informante, por óbvio, ratificou a versão de sua irmã. Além da prova oral, a co-ré Neusa apresentou fotografias que retratam a colisão frontal, mas não permitem, por si sós, elucidar quem invadiu a contramão de direção. Asssim, diante das provas colhidas, reputo a co-ré Neusa culpada pelo acidente, pois uma testemunha que compareceu ao local logo após o ocorrido afirmou que foi ela quem invadiu a contramão de direção, provocando a colisão frontal. Consequentemente, como o veículo da co-ré Neusa era segurado, caberá à Seguradora a reparação do dano, na ordem de R$ 7.720,00, conforme comprovantes de fls. 13/19 e 24/26. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a co-ré Neusa Gavioli e, consequentemente, sua Seguradora (co-ré Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros), ao pagamento da importância de R$ 7.720,00 (sete mil setecentos e vinte reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 231,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 

Ré-Neusa:
Ré-Bradesco:Adv. Ré:

Testemunha-Valdemir:
Testemunha-Reinaldo:
Informante-Ivone:
