

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008660-36.2012.8.26.0010
Requerente:Dagmar Gislâine Vitorino
Requerido:Luiz Alves Pereira

Assistidos por Denis Guimarães OAB/SP 196772, ADVOGADO DATIVO

No dia 27/06/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma que o requerido tinha seu veículo estacionado à esquerda da via. Ao acessar a faixa transitável, colidiu com o veículo da autora, que passava pela rua naquele momento. Em depoimento pessoal, a autora afirma que transitava atrás de uma caminhonete. Esta tentou parar, razão pela qual a autora alterou a faixa de rolamento em que conduzia seu veículo, momento em que o requerido, que trafegava na faixa para a qual a autora se direcionou, acabou por colidir no para-choque de seu automóvel. O requerido, embora negue os fatos, não pode ser responsabilizado, mesmo que verdadeiros fossem. De fato, cabe ao condutor do automóvel, antes de realizar o deslocamento lateral, verificar a possibilidade de fazê-lo. No caso dos autos, admitida a tese da requerente, esta alterou a faixa de rolamento de forma a obstruir a passagem do requerido e dar causa à colisão. Logo, não há como acolher sua pretensão. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Dagmar Gislâine Vitorino

RÉU:
Luiz Alves Pereira

Advogado:
