

CONCLUSÃO

Em  09.02.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008165-35.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimeire Santiago Buono e outros
Requerido:Maria Eunice Gomes




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse e perdas e danos proposta por ROSIMEIRE SANTIAGO BUONO, SIDNEI SANTIAGO e LOURDES SANTIAGO em face de MARIA EUNICE GOMES, também conhecida por MARIA EUNICE SINÉSIO GOMES. Alegam os dois primeiros autores que são proprietários e a última é usufrutuária do imóvel situado na Rua Piraí do Sul nº 79, antiga Rua Quatro, lote 18-A, quadra 8, do Jardim Adelaide, Itaquera, objeto da matrícula nº 121.861, do 9º Oficial de Registro de Imóveis da Capital. Tal imóvel foi objeto de contrato particular de compromisso de compra e venda firmado com a ré, em 16.08.2004, pelo valor de R$ 40.000,00, sendo R$ 15.000,00 entregues a título de sinal e o saldo restante, de R$ 25.000,00, em 62 parcelas de R$ 400,00 e uma de R$ 200,00, com início em 20.09.2004. Todavia, a ré está em mora com as prestações vencidas a partir de 20.08.2006 e não quitou seu débito, mesmo notificada para tanto. Pede que se declare a resolução do contrato; que seja deferida sua reintegração na posse do imóvel, bem como seja a ré condenada no pagamento de indenização por perdas e danos, que corresponde ao valor de um aluguel mensal a partir da data da inadimplência, bem como do débito do IPTU incidente sobre o período da ocupação indevida (inicial e emendas de fls. 94/95 e 102/103).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 148/154). Alegou, em preliminar, que a inicial é inepta e que falta interesse processual aos autores, pois não há esbulho, violência ou clandestinidade em sua posse, de forma que não é correto o ajuizamento de ação de reintegração de posse. No mérito diz que passou por dificuldades financeiras e não pagou as parcelas do contrato a partir de então. Por outro lado, os autores exigiam o pagamento de juros abusivos pelas parcelas em atraso, aspecto que a impossibilitou de efetuar o pagamento.

Réplica a fls. 167/172.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, incisos I e II, do CPC, quer pela revelia em que incidiu a ré ao deixar de apresentar contestação fora do prazo legal, quer pela desnecessidade de produção de provas em audiência. 

Em sua réplica os autores alegam que a ré apresentou contestação fora do prazo legal. E têm razão nessa assertiva. Com efeito, o mandado de citação foi juntado aos autos no dia 10.10.2011 (fls. 144), de forma que a contestação deveria ter sido apresentada até o dia 25.10.2011. Todavia, ela só veio ao protocolo no dia 28.10.2011 (fls. 148), de forma que há de ser reconhecida a revelia da ré, com presunção de veracidade dos fatos alegados pelos autores.

Mas ainda que assim não fosse, o desfecho da ação não seria diferente.

A preliminar de inépcia da inicial e de falta de interesse processual não pode ser acolhida. Com efeito, a ação proposta não é uma ação de caráter possessório, daí porque não há que se falar na existência ou não de esbulho, violência ou clandestinidade na posse da ré. A reintegração de posse é pedida como conseqüência do pedido principal de resolução do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, daí se vendo que existe o interesse processual dos autores na demanda. 

No que diz respeito ao mérito, o pedido é procedente.

A mora da ré está perfeitamente caracterizada, pois foi ela devidamente notificada para o pagamento das parcelas em atraso, não as solvendo. Não fosse por isso, ela própria admite, em sua contestação, a existência do débito. 

O argumento utilizado pela ré, no sentido de que não pagou o débito em atraso porque, quando pretendeu fazê-lo, os autores exigiram o pagamento de juros, não pode ser acolhido. Em primeiro lugar porque o contrato é expresso no sentido de que as prestações seriam depositadas em conta corrente (veja-se fls. 27), daí se vendo que a ré não precisava pagar qualquer importância diretamente aos autores. Em segundo lugar porque, ainda que alguma verba moratória ilegal tivesse sido exigida, caberia à ré fazer o pagamento por meio de regular ação consignatória e não deixar de pagar as prestações. 

Assim, o pedido de resolução do contrato e de reintegração de posse hão de ser deferidos.

Resta a análise do pedido de perdas e danos.

A ré não nega que deixou de pagar o IPTU do imóvel durante parte do período da ocupação. Deve, portanto, ser condenada a pagar aos autores eventuais valores em aberto, até a data em que desocupar o imóvel. 

Os autores pleiteiam o pagamento de aluguel mensal de R$ 400,00 a partir da data de inadimplência da autora (fls. 103). Tal valor não foi impugnado e merece, portanto, ser acolhido, mesmo porque não seria justo que a ré recebesse a restituição parcial do valor que pagou (cláusula 4ª do contrato ? fls. 27) e não pagasse indenização pela ocupação do período em que nada pagou. Ademais, a mesma cláusula contratual acima mencionada também prevê o pagamento de referida indenização a título de aluguel.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido dos autores, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré, que terá direito à devolução do valor atualizado de 30% das importâncias pagas, ressalvando-se o direito dos autores de compensação com as verbas de IPTU que seriam de responsabilidade da ré, bem como de indenização a ser paga pela ré no valor de R$ 400,00 por mês, a partir da data do inadimplemento (agosto de 2006) até a data da desocupação, tudo a ser apurado em liquidação de sentença.

Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios da patrona da autora, que fixo em 10% do valor da condenação (diferença entre o que os autores têm a pagar e a receber). 

Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
