

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 01 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 509/10, 053.10.008285-00008285-71.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:João Pereira da Silva
Impetrado:Subprefeito da Sé da Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
1.Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por JOÃO PEREIRA DA SILVA contra ato do SUBPREFEITO DA SÉ DA PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, ser vendedor ambulante, portador de termo de permissão de uso e teve seu local de trabalho modificado sem aviso prévio para o Bolsão Fernando Costa II, local que considera inapropriado para exercer sua profissão de vendedor ambulante. Alega ainda, que várias vezes modificaram seu local de trabalho, sendo o último alterado sem prévia notificação, infringindo a lei que regulamenta a matéria. Assim, requer liminarmente, os benefícios da justiça gratuita, o retorno ao local de trabalho junto a 25 de março; e ao final, pugna pela concessão da segurança, confirmando o pedido pleiteado in limine. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/10 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 11/31. Determinada a emenda à inicial (fl. 33), sendo anexadas fotos instruindo a petição de fls. 34/52. Por decisão de fl. 53 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e o pedido de liminar. A autoridade impetrada prestou as informações (fls. 69/73 e 76/113), argüindo preliminarmente a decadência; e no mérito, ausência de direito líquido e certo, pugnando pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial opinou pela extinção do feito sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, CPC. O impetrante se manifestou a respeito das informações prestadas pela autoridade impetrada e parecer do ministério público (fls. 121/125).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
2.Desde logo, reconhece-se a decadência argüida tanto pela autoridade impetrada, quanto pelo Ministério Público, sendo a extinção do processo de rigor. 
3.Verifica-se nos presentes autos que o direito à impetração do mandado de segurança iniciou-se com a modificação do local de trabalho do impetrante no ano de 2002. Dessa forma, como a impetração ocorreu em 15 de março de 2010, foi superado o prazo de cento e vinte dias decorridos da ciência do ato administrativo. 
4.Com efeito, a data deve ser contada a partir do conhecimento do interessado do ato administrativo realizado pelo ora impetrado.
5.O antigo artigo 18 da Lei 1.533/51, hoje artigo 23 da Lei Federal nº 12.016 de 07 de agosto de 2009 (nova lei do Mandado de Segurança), é claro ao prever que:
Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado.
6.Assim, verifica-se dos autos que a presente impetração superou o prazo decadencial estatuído pela norma supra. Nota-se que o impetrante é portador do Termo de Permissão de Uso nº 11.0218/A/290702-34/FC/00205900577/100100, com local de trabalho no Bolsão Fernando Costa II, estando ciente do fato. Patente, portanto, que o impetrante teve plena ciência da mudança do local de trabalho, sendo que somente impetrou a segurança depois do prazo estipulado pelo art. 23 da Lei n° 12.016/2009, ocorrendo, portanto, a decadência.
7.Ressalte-se, por fim, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
8.Vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exeqüível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
9.Há que se ressaltar que, o referido prazo é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser argüida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2). 
10.A decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança.
11.Ainda, para melhor entendimento dessa súmula, os Professores Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
12.POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, conseqüentemente, denego a segurança e casso a medida liminar.
13.O vencido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mas sua cobrança ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita. Indevida condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009). 

14.Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2011.


/MMHA




OFÍCIO 

Processo n°: 509/10, 053.10.008285-00008285-71.2010.8.26.0053 - PROC
Impetrante:João Pereira da Silva
Impetrado:Subprefeito da Sé da Prefeitura Municipal de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Subprefeito da Sé da Prefeitura Municipal de São Paulo
Endereço Completo da Parte Passiva Principal >



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0008285-71.2010.8.26.0053  509/10, 053.10.008285-0
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Subprefeito da Sé da Prefeitura Municipal de São Paulo

Endereço Completo da Parte Passiva Principal >
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
