

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008330-07.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Amaral de Oliveira Advogados Associados, CNPJ 02.488.618/0001-78 - C-938/2012
Requerido:Município de São Paulo-SP
Data da audiência:24/07/2012 às 14:30h

Juíza de Direito Dra.  Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, o procurador do autor, Dr. RICARDO AGOSTINHO OMENA DE OLIVEIRA ? OAB: 66.463, e a  procuradora do requerido, Dra. JULIA CAIUBY DE AZEVEDO ANTUNES OLIVEIRA -OAB: 207.100. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foram colhidos os depoimentos de  duas  (02) testemunhas arroladas pelo autor, conforme termos que seguem. Pela ré foi dito que dispensava o depoimento pessoal da parte autora, o que foi homologado. Pela MM ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada procedente, pois demonstrados os requisitos para a responsabilidade civil da ré pelo evento noticiado. O autor alega ter suportado danos em seu veículo em razão da passagem por buraco na via pública. Sustenta que havia um buraco na via e que o local não tinha sinalização, tornando impossível evitar o resultado. A instrução probatória comprovou os elementos necessários para a condenação da ré. Afasto a questão preliminar levantada pela ré. A sociedade de advogados pode figurar no pólo ativo da presente demanda proposta nos Juizados Especiais, pois pode ser considerada de pequeno porte, nos termos da Lei 12.153/09, art. 5º, inciso I. A matéria não é complexa e pode ser submetida no âmbito deste Juízo.  As fotografias apresentadas demonstram as dimensões e a localização do buraco, assim como os danos no pneu. O autor formalizou o evento por meio de boletim de ocorrência eletrônico. A nota fiscal de fl. 25 comprova o valor do pneu, que tem valor alto por conta da notoriedade da marca e do dispositivo mencionado pela testemunha. O nexo de causalidade e a conduta da ré foram demonstradas pelas testemunhas inquiridas em audiência e que estavam presentes por ocasião dos fatos. As testemunhas relataram que o carro passou pelo buraco e que no local não tinha sinalização. A questão relativa à responsabilização do Município por buracos na rua e calçadas já foi enfrentada inúmeras vezes pelo Judiciário, apoiando-se a jurisprudência no entendimento de que a não observância do dever de manter as vias públicas em bom estado, ou pelo menos sinalizar a irregularidade até sua manutenção, caracteriza a negligência da ré a justificar a aplicação do art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal. No caso em exame, o buraco tinha dimensões consideráveis e não poderia a ré deixar o buraco daquela forma ou mesmo sem sinalização por muitos dias, tolerando que milhares de veículos passassem por ele todos os dias, inclusive com a possibilidade de algum acidente mais grave. O valor dos danos foi bem demonstrado e foi justificado pela testemunha, pois se trata de veículo importado, com marca e qualidade notoriamente conhecidas, sendo certo que o pneu tem um dispositivo especial que encarece o produto. A ré, por outro lado, deixou de apresentar qualquer valor ou orçamento que pudessem infirmar as provas apresentadas pelos autores, deixando de cumprir o ônus estabelecido no art. 333, II do CPC. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.800,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação. Sem condenação nas verbas sucumbenciais.  Nada mais. Eu,          , Márcia Giacomini Lourenço, Escrevente técnico Judiciário, digitei e subscrevi. 

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juiza de Direito


Nelson Amaral de Oliveira Advogados Associados:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Nome da Parte Passiva Selecionada >:
