

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     14  de     outubro     de     2013     
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008924-90.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Antonio Carlos da Costa Rosa
Réu (ré) :Mais Cozinhas Comércio de Móveis Ltda. (Grupo Prime), Unicasa Indústria de Móveis S/A., Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Antonio Carlos da Costa Rosa contra Mais Cozinhas Comércio de Móveis Ltda., Unicasa Indústria de Móveis S/A e Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, objetivando: a declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos pelo autor, nºs 900373, 900374 e 900375; a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; o cancelamento da compra e a devolução do preço pago, no valor de R$3.500,00; bem como a condenação das rés a pagar indenização por danos morais.
Narrou o autor que em 06/01/2011 comprou da ré Mais Cozinhas móveis de fabricação da corré Unicasa pelo preço total de R$6.100,00, que seria pago através de cinco cheques pré-datados: nº 900370 no valor de R$2.000,00 para 11/01/2011; nº 900372 no valor de R$1.500,00 para 11/02/2011; nº 900373 no valor de R$1.500,00 para 11/03/2011; nº 900374 no valor de R$550,00 para 15/01/2011 e nº 900375 no valor de R$550,00 para 07/05/2011. Os dois primeiros cheques, no valor somado de R$3.500,00, foram devidamente compensados e restou combinado entre as partes o prazo de trinta dias corridos para entrega e montagem dos móveis a contar da data da assinatura do projeto, em 15/01/2011. 
Ocorre que, apesar da entrega ter se efetivado dentro do prazo acertado, o mesmo não ocorreu com a montagem. Os móveis da cozinha não foram montados e os demais móveis foram montados apenas parcialmente, faltando o acabamento de algumas peças. Por essa razão, sem conseguir solucionar o problema junto às rés, o autor sustou o pagamento dos cheques nº 900373, 900374 e 900375. Em razão de tal sustação, o autor recebeu a cobrança do valor de R$2.600,00, por parte da corré Aymoré. 
Sustentou o autor que não celebrou qualquer contrato com a corré Aymoré e que, posteriormente, tomou conhecimento que a ré Mais Cozinha havia descontado os cheques sustados pelo autor junto à corré Aymoré, o que gerou anotações indevidas do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.  
Foi deferida a antecipação da tutela para o cancelamento das restrições em nome do autor mediante caução no valor de R$2.600,00, que foi depositada pelo autor às fls.54.
A corré Aymoré ofereceu contestação (fls.80/95), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que não participou de qualquer transação realizada entre o autor e as empresas fabricantes de móveis e que apenas recebeu os títulos emitidos pelo autor, por endosso. No mérito, requereu a improcedência da demanda, sustentando que, ao receber os cheques por endosso, apenas agiu dentro da legalidade na cobrança de seu crédito. 
A corré Unicasa apresentou contestação (fls.109/123), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que não há qualquer relação comercial entre a ré e o autor. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos sustentando que atua como fabricante no ramo moveleiro, fornecendo móveis para diversas lojas e estas, por sua vez, revendem seus produtos. Alegou que não elaborou nenhum projeto, não ajustou prazo de entrega, não fixou preços e não recebeu nenhum dos cheques emitidos pelo autor, não cabendo à ré a responsabilidade solidária em indenizar o autor, vez que não há qualquer vínculo entre a ré Unicasa e as demais rés, relacionado à comercialização dos móveis com o autor.
A ré Mais Cozinhas apresentou resposta (fls. 143/150), confirmando a transação comercial realizada com o autor para o fornecimento de móveis no valor de R$6.100,00. Sustentou que referida venda foi realizada por meio de financiamento efetuado entre o autor e a corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A e que os móveis foram entregues dentro do prazo ajustado, ficando pendentes alguns ajustes por parte da assistência técnica no home, mesa de centro e aparador. Porém, com relação aos móveis de cozinha, no ato da montagem, foi verificado que havia vazamento no local onde seriam instalados os móveis, fato este que foi comunicado ao autor, que prometeu solucionar o problema encontrado, para que a ré pudesse efetuar a montagem de referidos móveis. Alegou ainda que foi o autor quem impediu a conclusão da montagem dos móveis e que a ré, ao tentar resolver o problema, foi informada pelo autor que os cheques entregues haviam sido sustados e, ademais, era do conhecimento do autor que a negociação foi realizada por meio de financiamento. 
Houve réplica (fls. 170/177).
O autor e a ré Mais Cozinhas pugnaram pela produção de provas.
O processo foi saneado (fls. 203/206) e, afastadas as preliminares, foi fixado o ponto controvertido da demanda, determinando-se a realização de prova oral.
Em audiência (fls. 245/250), ausente a corré Mais Cozinhas, restou prejudicada a conciliação. O autor foi ouvido em depoimento pessoal e, encerrada a instrução do processo, as partes presentes, em alegações finais, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
Relatados. Decido.
Tratando-se de relação de consumo, cabia ao fornecedor dos produtos e serviços demonstrar a regularidade da prestação dos serviços. No caso dos autos, tendo em vista que o ponto controvertido do processo era a culpa pelo atraso na montagem dos móveis, cabia aos réus demonstrar que a culpa foi do autor ou de terceiros. 
Contudo, os réus não se desincumbiram desse ônus, de modo que a culpa pelo atraso na montagem dos móveis deve ser imputada exclusivamente à ré Mais Cozinhas, a quem cabia tal montagem. 
Neste aspecto saliente-se que a ré Mais Cozinhas sequer compareceu à audiência de instrução, para a qual foi intimada para prestar depoimento pessoal, não obstante não o tenha sido feito por oficial de Justiça, mas pela imprensa, o que impede a aplicação da pena de confissão, mas aponta no sentido de seu completo desinteresse em demonstrar suas alegações no sentido de que a culpa pelo atraso na montagem dos móveis foi do autor. 
Portanto, cabe à ré Mais Cozinhas a devolução dos valores pagos pelo autor, bem como pagar-lhe indenização por danos morais. 
Quanto aos danos morais, ressalto que o largo lapso temporal da demora na montagem dos móveis e os erros grosseiros de montagem extrapolam o mero aborrecimento. Trata-se da residência do autor, de modo que o autor teve e tem que conviver com a ineficiência dos serviços dos réus diariamente, o que caracteriza mais que apenas irritação ou sensibilidade exacerbada do autor. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa dos réus, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica das partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte dos réus.
A corré Unicasa é solidária à ré Mais Cozinha nos deveres de devolver os valores pagos pelo autor e de indenizar o autor pelos danos morais causados , por ser ela, como já ressaltado no despacho saneador, a fabricante dos produtos e por ser ela, conforme se verifica do documento de fls. 26, quem dá a garantia para montagem e regulagem dos móveis. Ademais disso, como também já ressaltado, sendo ela a fabricante dos móveis, somente ela poderia solucionar os problemas de montagem dos móveis, no caso da montagem não ter sido realizada por problemas de fabricação do produto. 
Outrossim, o apontamento no cadastro de inadimplentes feito pela corré Aymoré não pode ser imputado como causador de danos morais ao autor vez que houve o inadimplemento dos títulos objeto do financiamento e não há notícia de que a Aymoré tivesse conhecimento, antes dos apontamentos, do inadimplemento do negócio por parte da ré Mais Cozinhas. 
Contudo, procede o pedido, feito contra a ré Aymoré, de declaração de nulidade dos títulos e de retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. O financiamento havido é contrato acessório e, tendo havido o inadimplemento do contrato principal, não permanece válido o contrato acessório.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos pelo autor, nºs 900373, 900374 e 900375, para determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em relação a estes cheques, confirmando a antecipação da tutela deferida, e para condenar solidariamente as rés Mais Cozinhas Comércio de Móveis Ltda. e Unicasa Indústria de Móveis S/A a devolver ao autor a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir de cada desembolso feito pelo autor e com juros de mora de 12% ao ano a partir da citação; bem como para condená-las a pagar indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir da publicação da presente sentença. Sucumbentes todas as rés, condeno-as a pagar as custas do processo em partes iguais e condeno as rés Mais Cozinhas Comércio de Móveis Ltda. e Unicasa Indústria de Móveis S/A a pagar honorários advocatícios de dez por cento do valor da condenação e condeno a ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A a pagar honorários advocatícios que fixo, por equidade, em um mil e quinhentos reais. 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento da caução, em favor do autor. 

P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
