

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008197-66.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliano Silva Marinho, CPF 275.304.768-58
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0001-21
Data da audiência:19/09/2013 às 13:30h



Aos 19 de setembro de 2013, às 13:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Omar Muhanak Dib ? OAB 120544, e a ré, representada pela Sra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? RG: 27.061.932-X. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Juliano Silva Marinho em face de Magazine Luiza S/A. O autor afirma, em síntese, que comprou uma cama box conjugada casal da requerida, pagou pelo produto, mas que este nunca lhe foi entregue. Requer a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta o extravio do produto, alega que não ressarciu o preço porque o autor não informou seus dados bancários, mas nega a caracterização do dano moral. A entrega do produto era de responsabilidade da ré. Logo, diante do extravio da mercadoria, evidente a obrigação da ré de devolver o preço da mercadoria. A alegação da requerida de que não cumpriu esta obrigação porque o autor não informou-lhe seus dados bancários não é crível, especialmente porque a ré não junta qualquer documento que demonstre que tentou entrar em contato com o requerente. Com efeito, não há prova de um único endereçamento de e-mail ao autor requerendo esta espécie de dados, sendo que a compra foi efetuada pela internet. O e-mail da ré após a compra foi para reagendar a entrega da mercadoria para um mês depois da data originalmente contratada (fls. 18). A ré ainda chegou a ofertar outro produto ao autor, mas pelo qual ele não teve interesse (fls. 21). Observo, também, que quando finalmente o autor aceitou o produto oferecido, a ré não permitiu que ele pagasse a diferença por meio de boleto bancário (forma de pagamento do contrato original), o que inviabilizou o uso do crédito (fls. 22). Em suma, a ré descumpriu o contrato e, por fim, inviabilizou a troca do produto, deixando de devolver ao consumidor o preço da mercadoria. Em razão das sucessivas falhas da comerciante, o autor perdeu tempo (as tratativas duraram cerca de três meses) e, evidentemente, desgastou-se emocionalmente de forma totalmente desnecessária. Assim, caracterizado está o dano moral, ainda que em proporção inferior ao da indenização pretendida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em sucessivas falhas e deixou o autor sem o produto essencial. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$3.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Juliano Silva Marinho em face de Magazine Luiza S/A, para o fim de rescindir o contrato e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$324,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2013 , com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente: 

Advogado: 


Requerido:
