

SENTENÇA

Processo nº:0008661-55.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo de Almeida Tridente
Requerido:Comercial Cordeiro de Derivados de Petróleo Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

MARCELO DE ALMEIDA TRIDENTE, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de COMERCIAL CORDEIRO DE DERIVADOS DE PETRÓLEO LTDA, alegando, em síntese, que trafegava regularmente pela Avenida Bandeirantes, quando foi surpreendido pela existência de óleo na pista, derramado por um caminhão de propriedade da requerida, perdendo o controle do seu veículo e colidindo contra este último. Assim, após tecer considerações sobre a responsabilidade da ré, proprietária do caminhão que derramou óleo na pista, culminando no acidente, requereu a condenação desta ao pagamento dos danos materiais e morais que aduziu ter sofrido. Juntou documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação, impugnando os fatos narrados pelo autor e requerendo a improcedência do pedido, atribuindo a ele a culpa pelo evento (fls. 142/154). Foram juntados documentos.

Houve réplica.

Foi acolhido pedido de denunciação da lide e a seguradora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ofereceu contestação a fls. 279/299.

O feito foi saneado e afastadas as preliminares (fls. 352/353).

Como medida de instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 456/463 e fls. 487).
Encerrada a instrução, foram oferecidas alegações finais (requerida fls. 489/493, seguradora fls. 494/501 e autor fls. 503/506).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido formulado na inicial é improcedente.

O autor narrou que perdeu o controle do seu veículo, em razão da pista se encontrar extremamente escorregadia, por força do derramamento de óleo pelo caminhão de propriedade da requerida.

A requerida, por seu turno, embora admita que o caminhão de sua propriedade tenha deixado um pequeno rastro de óleo na pista, afirmou que no momento do acidente funcionários da CET já haviam sinalizado o local, inclusive com cones, e coberto o piso com serragem, restabelecendo as condições seguras de tráfego. Alegou que o autor é quem causou o acidente por trafegar em excesso de velocidade.

A versão da requerida foi confirmada pelo depoimento das testemunhas Valdir e Gilberto, seus funcionários, que estavam no caminhão na ocasião dos fatos.

Já os funcionários da CET, que estiverem no local do acidente, não conseguiram se recordar do acidente objeto dos autos nas audiências realizadas.

Em que pese tal fato, veio para os autos o relatório elaborado pela CET e, analisando este documento (fls. 388/389), verifica-se que foram noticiadas duas ocorrências na data do fato, a primeira delas atinente a existência de óleo na pista e a segunda referente ao acidente objeto destes autos.

Percebe-se, ainda, que no momento em que o autor perdeu o controle de seu veículo, funcionários da CET se encontravam no local há mais de uma hora.
Nesse sentido, consta que o operador de trânsito Carlos Henrique chegou ao local dos fatos às 20h38min para atender o código ?pista escorregadia?, operacionalizando até às 22h09min e atendendo o acidente em que as partes se envolveram a partir das 22h10min.

Diante de tais informações, a versão da requerida ganhou credibilidade, pois no momento do acidente envolvendo as partes já havia sido prestado atendimento à primeira ocorrência, concluindo-se que o local já estivesse devidamente preservado e em condições regulares de tráfego, considerando-se o grande lapso temporal decorrido entre os atendimentos noticiados.

Ainda, o depoimento da testemunha arrolada pelo autor restou isolado, na medida em que ela afirmou que não existiam cones na via pública e nem sinalizador e que também não havia funcionários da CET no local. 

Tal depoimento, onde consta também que o autor trafegava em velocidade permitida, deve ser recebido com reservas, uma vez que nos pontos acima mencionados contrariou informações constantes de relatório oficial do órgão de trânsito, não podendo prevalecer sobre este.

Diante desse quadro, considerando-se que o local em que o autor derrapou estava devidamente sinalizado, ainda que houvesse sinais de óleo na pista, entendo que esta circunstância não pode ser apontada como causa determinante do acidente.

Nessa esteira, vislumbro que o autor não adotou as cautelas necessárias ao dirigir seu veículo, concluindo que se assim tivesse atuado, o acidente em questão teria sido evitado.

Acrescente-se, ainda, que o local do acidente, qual seja, Avenida Bandeirantes, altura do bairro Itaim, é local de grande circulação de veículos, não sendo crível que, decorrida mais de uma hora do derramamento de óleo na pista, o autor tenha sido a única pessoa vítima de acidente.

Portanto, o autor não provou a sua versão sobre os fatos, violando a regra do ônus da prova prevista no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.800,00 (artigo 20, § 4º do CPC), verbas das quais se desonera por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.


Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
