

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0008408-11.2013.8.26.0006 
Requerente:Mauricio Maringolo Lopes
Requerido:Banco do Brasil S/A





Aos 02 de junho de 2014, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Carlos Augusto Lopes, OAB 50292, e o banco réu, representado pela sra. Fernanda Emi Yamasaki, RG 36067037, acompanhada pelo Dr. Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB 245999.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, sobre a contestação, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Dispõe o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. O parágrafo primeiro do referido dispositivo dispõe que o serviço é defeituoso quando fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar e o fornecedor só não será responsabilizado quando provar uma das hipóteses previstas no parágrafo terceiro do mencionado artigo 14. Pois bem, a defesa não traz prova alguma das excludentes de responsabilidade mencionadas no parágrafo terceiro do artigo 14, tecendo apenas conjecturas a respeito da invulnerabilidade do seu sistema e batendo-se pela frágil argumentação de que o saque questionado pelo autor só poderia ter sido realizado com seu consentimento. Tal alegação vem sendo rechaçada diariamente nos tribunais pátrios e pelas notícias diárias da existência de fraudadores que com artifícios adequados logram a realização de saques independentemente do consumidor. Ademais, também não houve impugnação específica quanto aos fatos deduzidos na inicial concernentes à supressão do cartão pelo caixa eletrônico assim como da informação do número de ligação feita ao réu para informar o ocorrido e a própria informação recebida do banco de que o cartão estava sendo cancelado.   Também não produziu a ré prova da culpa exclusiva do autor, razão pela qual a ação deve ser acolhida, inclusive no tocante aos danos morais que se caracterizaram pela violação da privacidade da autora, do sigilo de suas informações bancárias, pela subtração do seu patrimônio e pela inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito conforme documento de fls. 28, fatos estes que, somados, macularam a integridade moral e psíquica do requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inscrição de fls. 28 (R$ 706,95 e R$ 571,18), cancelando-se definitivamente a restrição. Condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 386,43 com correção monetária contada desde junho de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
