

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 516/10, 053.10.008413-60008413-91.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto Lopes Gallan
Requerido:Fundação "Professor Dr. Manoel Pedro Pimentel" FUNAP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

CARLOS ROBERTO LOPES GALLAN ingressou perante este juízo com a presente ação de indenização por acidente de trabalho contra A FUNDAÇÃO PROFESSOR DR. MANOEL PEDRO PIMENTEL - FUNAP alegando que cumpria pena no estabelecimento prisional mencionado na inicial e prestava serviços à empresa Clead Embalagens Ltda. Argumentou que sofreu acidente de trabalho, o que lhe causou danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido.

A ré foi citada e contestou o pedido alegando ser ilegítima para figurar no pólo passivo da presente ação, visto que apenas presta serviços de auxílio ao preso. Informou que atuou como mera interveniente do contrato.

Réplica às fls. 101/104.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A inicial deve ser indeferida.

Ao autor falta condição da ação ante a ilegitimidade passiva de parte.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda ... Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º Volume ? Editora Saraiva ? 12ª edição ? páginas 77 e 79.

Eventual pretensão para o reconhecimento de relação de emprego existente, se o caso, deverá ser deduzida contra a pessoa para a qual o autor trabalhou.

Por sua vez, eventual pretensão decorrente de eventual desídia estatal deverá ser deduzida contra a Fazenda Pública do Estado.

Diante do exposto, julgo extinto sem julgamento do mérito o pedido formulado na inicial por ser o autor carecedor da ação, face a ilegitimidade passiva de parte, com fundamento no artigo 267, VI,  do Código de Processo Civil. 

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
