

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008923-65.2012.8.26.0011
Requerente:Aparecida de Jesus Domingues Fonseca, CPF 026.809.298-29
Adv. Dr(a).:Marcelo Rangel Forgiarini, OAB/SP: 210.810 (DATIVO)
Requerido:Santina Nardis de Souza  - ME (Art Pisos Design), CNPJ 08.832.363/0001-03
Preposto Sr.Willian Nardis de Souza, RG. 23.793.056
Adv. Dr(a).:Danilo de Sá Ribeiro, OAB/SP: 190.405
Data da audiência:28/08/2012 às 14:00h


Aos 28 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Entendo por bem reconhecer o decurso do prazo decadencial neste caso em relação ao pleito de reparação de danos em razão dos vícios do produto. Ao que consta, a autora reclamou da colocação do piso em questão em 2008, sendo certo que como ela própria afirmou em audiência, a ré retornou ao local e fez as devidas reparações, cortando as madeiras para adequar o piso ao estado desejado. Porém, a autora afirma que o piso não ficou a contento, ressaltando que tentou ligar para a empresa várias vezes, sem qualquer sucesso quanto ao seu retorno para nova reparação. A autora, porém, não comprovou em juízo, por documentos escritos ou por testemunhas que tentou pleitear à ré nova reparação, o que obstaria o prazo decadencial nos termos no art. 26, §2º, I, do CDC. Sem tal prova, não se pode concluir pela ciência do fornecedor a respeito da persistência dos vícios do produto, o que significa que o prazo de 90 dias previsto para a reclamação neste caso simplesmente fluiu em razão da desídia da consumidora. Assim, não há de se falar em reparação dos vícios como se requer na inicial. No que tange à indenização por danos morais, o prazo a ser observado é o prescricional previsto no art. 27 do CDC, por isso este pleito da autora pode ser analisado. As fotos juntadas às fls. 15/41 nos atestam que realmente este piso tem imperfeições e que não foi adequadamente posicionado. Ademais, embora o representante da ré tivesse dito em audiência que a colocação de um suporte em parte do piso para a construção de um outro cômodo impediu que as madeiras se acomodassem naturalmente, fato confirmado pela autora, não consta dos autos que a ré tivesse avisado à autora formalmente de que tal procedimento poderia causar problemas no piso, o que nos revela o desrespeito ao direito à ampla informação. Ademais, não há provas nos autos de que o último serviço feito pela ré na residência da autora, tivesse sido pefeito e não mais apresentasse os vícios que as fotos citadas nos demonstram. Assim, reputo indenizável o transtorno causado à autora neste caso, pois não se questiona que o piso mal colocado dificulta a limpeza e a circulação das pessoas na residência. Dessa forma, condeno a ré a lhe pagar a indenização por danos morais que fixo no importe equivalente a metade do valor pago por este produto, o que já reputo razoável para reparar os aborrecimentos causados. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução do mérito em relação aos vícios apresentados pelo produto e a reparação de danos respectiva, nos termos do art. 269, IV, CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.645,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
