

SENTENÇA

Processo nº:0008054-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Tavares de Carvalho
Requerido:Banco Itaú S/A

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento imediato, vez que a comprovação da regularidade da representação da parte no Juizado Especial Cível deve ser feita no momento do ato processual, sem a dilação de prazo, uma vez que não há previsão legal para tanto na Lei 9.099/95, tendo em vista que os documentos de representação da parte ré somente foram apresentados após a realização do ato (fls. 34 e 36/46). 
Assim, a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial, do que desponta que o réu não orientou de forma eficiente o autor, consumidor, quanto a eventual procedimento para encerramento de conta bancária, bem como que o réu quedou-se inerte por significativo lapso temporal, de forma a, com isso, avolumar-se indevidamente débito em desfavor do autor, que não teve respeitado direito básico dele, consumidor (art. 6º, III, do CDC). 
Nesse diapasão, mister que o réu seja condenado a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 353,52. 
Outrossim, mister que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor autora, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida.
Há de se verificar qual o valor a que o autor jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 3.500,00,  seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação: a) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 353,52, atualizada monetariamente a partir de 22 de fevereiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, atualizada monetariamente a contar desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
