

SENTENÇA

Processo nº:0008809-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Simone de Lima
Requerido:Hamidi Jarouche Móveis - Me (Art Casa)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato com a restituição do dinheiro, com indenização por danos morais e perdas e danos.
Alegou a autora que no dia 04/03/2011 comprou da empresa-ré um sofá e três almofadas pelo valor total de R$ 1.170,00, sendo que as almofadas foram pagas à vista no valor de R$ 120,00 e o restante pago através de cheques pré-datados. O prazo para entrega dos produtos era de 30 dias úteis após a compra efetuada; decorrido este prazo, os produtos não foram entregues. Pleiteia a rescisão do contrato com a restituição dos valores pagos, bem como a indenização por danos morais e materiais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 13/17 que poderia acontecer o atraso da entrega da compra e que a autora fora avisada na data do contrato pois os móveis são fabricados no Estado do Rio Grande do Sul e são entregues por empresas de transporte terceirizado; sustentou a ré que podem acontecer problemas do cotidiano que ocasionem a demora. Alegou também que houve a demora da entrega pois o tecido escolhido pela autora no estabelecimento estava em falta; a consumidora, mesmo cientificada de tal ocorrência, acabou não permitindo que a entrega fosse honrada na data ajustada.
Analisados os autos, entendo que a autora tem razão parcial.
Prevê o art. 51 do Código de Defesa do Consumidor que:

"Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais, relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
XIII- autorizem o fornecedor a modificar unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do contrato, após sua celebração;"

Em decorrência desta regra legal, não pode a empresa firmar um contrato com a consumidora e, por um ato unilateral, alterar as regras do contrato assinado.  A requerida assumiu o compromisso de entregar o produto em 20 (vinte) dias úteis e não poderia, sem nova anuência da autora, alterar tal prazo de entrega.
Entendo, portanto, que houve o inadimplemento das obrigações por parte da empresa, do que resulta o direito da autora de ver o contrato rescindido na forma do art. 389 do Código Civil e de ser ressarcida por todos os valores pagos.
Quando ajuizada a ação a autora confirmou que já havia pago R$ 620,00 e que outros cheques seriam compensados no curso da lide.  O documento de fls. 5 indica as datas de compensação dos cheques pré-datados, podendo-se presumir que, nesta data (17.8.2011), todos os cheques já tenham sido compensados.  Logo, entendo que a ré deva restituir à autora o valor integral de R$ 1.170,00.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero inadimplemento de obrigações, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora nem sofrimento intenso e duradouro.  Embora tenha a autora demonstrado a insatisfação e desconforto com a  não entrega do produto, o fato caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ainda, vale  lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que simone de lima ajuizou contra HAMIDI JAROUCHE MOVEIS - ME e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e CONDENO a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.170,00.
Caso algum cheque ainda não tenha sido compensado e seja devolvido pela ré à autora (juntando-se aos autos), autorizo a dedução do valor do cheque da condenação acima.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". 
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trâncisto em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra essa sentença, no prazo  de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da lei 9.099/95; e do art. 4 da Lei Estadual n. 11.608/2003. O preparo recursal  corresponde ao valor de R$ 195,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
