

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em, 6 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Guilherme Silveira Teixeira. Eu, _ ( ), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo nº:0008732-98.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Queila Cordeiro Araujo
Requerido:Living Panama Empreendimentos Imobiliarios e outro


Justiça Gratuita


Vistos.
Queila Cordeiro Araujo ajuizou em face de Living Panamá Empreendimentos Imobiliários e Habitcasa ? Consultoria de Imóveis Ltda. ação de conhecimento, pelo procedimento ordinário, visando à resolução de compromisso de compra e venda do bem imóvel descrito na inicial, com a restituição das quantias pagas e condenação solidária das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 15.000,00). Em resumo, narra ter firmado o contrato em 21 de novembro de 2010 com a primeira ré, com intermediação da segunda, que, dentre outras informações relevantes, atestou-lhe que sua renda mensal era compatível com o valor do imóvel, para fins de financiamento. Diante disso, a autora assinou o instrumento e pagou quantias a título de sinal e corretagem num total de R$ 8.255,70, vindo a saber, posteriormente, que seus rendimentos mensais em verdade eram insuficientes à contratação do financiamento, que lhe foi negado, frustrando o prosseguimento do compromisso. Relata que, após inúmeros contatos com as requeridas, descobriu que a renda inicialmente considerada (R$ 2.000,00) era superior à verdadeira, sendo que aquela em momento algum foi fornecida pela requerente. Sustenta, pois, o inadimplemento das corrés, dado pela ocorrência de equívoco a elas imputável, bem como pela desídia posterior em corrigi-lo, restituindo as quantias pagas. Assevera que o episódio causou-lhe grande abalo emocional. Invocando a proteção do Código de Defesa do Consumidor, pede a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citadas, as requeridas contestaram (fls. 127/44 e 208/41). Em preliminar, a apontam sua ilegitimidade passiva para restituição de verba recebida pela parceira comercial. No mérito, impugnam, em resumo, os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial, defendendo a legalidade das cobranças e das cláusulas contratuais, bem como a inexistência de inadimplemento pelos fatos afirmados pela autora. Asseveram regular cumprimento do dever de informação. Refutam a ocorrência de danos morais. Nesses termos, requerem a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos.
Réplicas a fls. 280/3 e 285/91.
É o relatório.
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
As preliminares de ilegitimidade passiva articuladas pelas correqueridas dizem respeito ao mérito e nesta sede serão apreciadas.
Passo ao exame do mérito.
Em 21 de novembro de 2010 a autora assinou instrumento contratual de promessa de compra e venda de unidade autônoma resultante de incorporação imobiliária realizada pela primeira ré (Mais Cangaíba, Torre 2, apto. 51, situado à Rua  Carlos Bigatti, s/nº, lote 44-A, quadra 8, Vila Silvia, nesta Capital ? fls. 27/59). No ato, pagou a quantia de R$ 4.365,70 à segunda requerida (sinal, corretagem e assessoria técnica imobiliária em valores não especificados), desembolsando outros R$ 3.890,00 à primeira requerida em parcelas periódicas ao longo dos meses subsequentes (princípio de pagamento), totalizando dispêndio de R$ 8.255,70 (fls. 61/79).
O restante do preço (valor total R$ 135.849,66) seria pago mediante financiamento bancário, alegando a requerente que, por ocasião da contratação, a segunda requerida, intermediadora do negócio, assegurou-lhe que sua renda mensal enquadrava-se nas exigências do agente financiador para aquele valor de imóvel.
Ocorre que, meses depois, o financiamento não pôde ser contratado porque os rendimentos da autora mostraram-se incompatíveis com o crédito imobiliário almejado, ao contrário do que lhe havia sido informado pela corretora.
Relata que, após inúmeros contatos na tentativa de obter uma explicação para o fato, a requerente veio a descobrir que a renda inicialmente considerada (R$ 2.000,00) estava equivocada, era superior à verdadeira, esta e não aquela fornecida pela pretendente. Atribui o erro à segunda requerida, a quem entregou toda a documentação pertinente. Frustrado o financiamento, o compromisso não teve como prosseguir.
As corrés impugnam genericamente a versão da autora, limitando-se a negar, de forma evasiva, qualquer promessa de obtenção de financiamento. Não se empenham em refutar, in concreto, a narrativa da inicial neste particular, deixando de (i) trazer cópia da documentação comprobatória de renda apresentada pela autora quando da contratação (admitem, pelo silêncio, a recepção desses documentos, o que revela atuação concreta orientada à viabilização do crédito imobiliário), (ii) comprovar por documentos a inexistência do erro apontado, que sequer negaram, (iii) indicar e provar motivo diverso para negativa do financiamento.
A inversão do ônus probatório é medida de rigor, à vista da verossimilhança das alegações da autora e de sua hipossuficiência probatória relativamente aos fatos em referência (art. 6º, VIII, CDC).
Oportuno destacar que não se trata de imputar à segunda ré obrigação de conceder ou garantir concessão de financiamento, o que por óbvio carece de qualquer respaldo legal ou contratual. Trata-se, de outra feita, de exigir da intermediadora do negócio a prestação de informação adequada em seara na qual ela comprovadamente se dispôs a atuar. Se a intermediação negocial incluiu auxílio para liberação de financiamento, inequívoco o dever de informar corretamente os padrões de renda exigidos pelo agente financeiro, de modo a permitir à consumidora avaliar de antemão a viabilidade do negócio.
A segunda requerida, no entanto, deixou de produzir prova nesse sentido, o que impõe conclusão no sentido afirmado pela requerente. Fiando-se na equivocada informação da fornecedora, a consumidora assinou o compromisso sob a legítima expectativa de vir a obter o financiamento imobiliário, o que não ocorreu.
O equívoco informativo configura inadimplemento da segunda ré, a autorizar a resolução de todos os contratos de consumo (compromisso, corretagem e assessoria técnica imobiliária), porquanto coligados entre si numa mesma operação econômica global, cadeia de fornecimento orientada à consecução de um objetivo comum aos fornecedores envolvidos.
Desdobramento fundamental da coligação contratual é a responsabilização solidária de todos os fornecedores por vício constatado em qualquer dos contratos (art. 18, caput, CDC). As consequências obrigacionais do inadimplemento de um fornecedor estendem-se aos demais, ainda que inocentes, de modo a conferir ao consumidor proteção mais abrangente do que aquela conferida pela consideração isolada de cada uma das avenças, ressalvado o direito regressivo entre eles. 
Nesse passo, de rigor a restituição integral dos valores pagos pela autora, verba exigível em sua integralidade de ambas as corrés, à vista da solidariedade inerente à coligação contratual.
Quanto aos danos morais, está configurada sua ocorrência.
Restou provado que o financiamento não foi possível em virtude de falha informativa, no mínimo culposa, cometida pela segunda ré. Conquanto cientes do próprio erro, as requeridas jamais se dispuseram a corrigi-lo, negando-se a restituir as quantias pagas e em momento algum oferecendo solução satisfatória para o imbróglio a que deram causa. Submeteram a requerente a um verdadeiro calvário de providências na tentativa de reaver o que era seu por direito, despendendo tempo e energia em inúmeros contatos e diligências e deparando-se sempre com o descaso, a indiferença e o desrespeito.
Fazendo tábula rasa dos mais comezinhos preceitos consumeristas, a postura leniente das requeridas na reparação do próprio equívoco contrasta com a eficiência usualmente demonstrada por ocasião das ofertas contratuais. Tornando bastante difícil o que haveria de ser relativamente fácil, as rés impuseram à autora um inacreditável suceder de aborrecimentos, extrapolando qualquer parâmetro de razoabilidade.
Nesse contexto, tem-se que o transtorno experimentado pela requerente ultrapassa aquilo que deve ser entendido como mero dissabor, caracterizando, de outra feita, o dano moral. A conduta abusiva, transcendendo a esfera meramente patrimonial do contrato, atinge direitos de personalidade e dá ensejo à sua compensação pecuniária.
Oportuno consignar que, embora inadimplemento contratual não dê causa, regra geral, à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta dos fornecedores e significativo transtorno sofrido pela consumidora, caracterizando, assim, a excepcionalidade em questão.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil das rés, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo do contrato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
À luz desses critérios, a quantia pleiteada pela autora ? R$ 15.000,00 ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar extintos o compromisso de compra e venda de bem imóvel e os contratos de corretagem e de assessoria técnica imobiliária entabulados pelas partes, condenando as requeridas, solidariamente, à restituição da quantia de R$ 8.255,70, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Condeno-as, ainda, ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do contrato, com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362).
Tendo em conta a sucumbência mínima da autora, bem como o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno as rés, também, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 20% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
