

SENTENÇA

Processo nº:053.10.008150-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Nelson Bressan Jr



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho










Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou em face de NELSON BRESSAN JÚNIOR ação com o obje?tivo de ver o réu  condenado a pagar R$ 1.772,53,  valor correspondente à reparação de placa de sinalização do Município.

Como causa de pedir, alegou a autora que, no dia 18 de março de 2007, o réu, conduzindo o veículo Fiat Pálio de placas DRP 4653 pela Marginal Tietê em direção à Rodovia Ayrton Senna, veio a se chocar contra placa de orientação.

De acordo com a inicial, o acidente só ocorreu porque o condutor do carro particular perdeu o controle da direção e bateu contra o equipamento.

A colisão foi a causa de danos na viatura.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10 a 24.

Citado, o réu compareceu à audiência e contestou. 

De acordo com o réu, ocorrera a prescrição. Além disso, era a proprietária do carro, a empresa de arrendamento, que deveria figurar no polo passivo. No mérito, negou a responsabilidade pelo evento.

A Municipalidade replicou.

Em decisão de fls. 70, 71, depois de afastadas as preliminares, foi designada audiência. 

Em audiência, o réu prestou depoimento pessoal e foram inquiridas duas testemunhas da autora  (fls. 80 a 87). 

Nos debates, as partes reiteraram seus argumentos.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido pela autora não é mais do que o pedido de responsabilidade pelo ato ilícito praticado pelo réu.

A Doutrina enumera cinco pressupostos para a configuração da responsabilidade.

Nas palavras de Antunes Varela:

 "O contingente mais numeroso da responsabilidade civil é cons?tituído pelos casos em que a obrigação de reparar o dano nasce da prática de um ato ilícito.

 "Os pressupostos necessários para que tal obrigação exista são vários, como se depreende da leitura do art. 159, que é a dis?posição-chave de toda matéria.

 "'Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano'.

 "Torna-se, assim, necessária a prática de um ato ou fato vo?luntário ('por ação ou omissão', diz a lei).

 "Depois, exige-se que o ato ou fato voluntário seja ilícito. 'Aquele que ... violar direito'. (...).

 "Em terceiro lugar, é indispensável que o agente (ou omitente) tenha procedido com culpa. É nesse sentido que o art. 159 exige que a ação ou omissão seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.

 "Depois, faz-se mister que o ato ilícito tenha causado um pre?juízo, que haja um dano. O dano é o fulcro do regime de respon?sabilidade. Sem dano, pode haver responsabilidade criminal, mas não há responsabilidade civil.

 "Por último, é indispensável que o dano - para constituir ob?jeto da reparação imposta - tenha sido causado pelo ato ilí?cito, como resulta do texto do artigo 159. Não basta que o pre?juízo tenha sobrevindo ao ato ilícito; é preciso que ele seja um efeito do ato, que entre um e outro interceda um nexo de causali?dade.

 "São estes cinco pressupostos ou elementos da responsabilidade civil - o fato voluntário; a ilicitude; a culpa, como nexo de imputação do fato ao agente; o dano; o nexo de causalidade en?tre o fato e o dano - que importa examinar para conhecermos o regime da responsabilidade civil" (VARELA, Antunes -  Direito das Obrigações - Rio de Janeiro : Forense - 1977, v. 1, p. 210, destaques no original). 

É preciso analisar no caso concreto se to?dos os requisitos estão presentes.

Da análise das provas produzidas, conclui-se que, de fato, houve o ato voluntário, consubstanciado pelo mero dirigir o carro particular. 

O dano decorrente da colisão igualmente é inegável. Os documentos de fls. 11 a 21 trazem um levantamento completo dos prejuízos do Município em razão pela batida contra a placa.

Também a prova da culpa foi feita. 

A despeito dos esforços do réu, ficou demonstrado que o motorista não conseguiu controlar seu carro como deveria ter feito.

E há mais: a alegação de que o ato foi provocado por terceiros não se comprovou. E essa era uma prova que incumbia ao réu.

Diante dessa prova colhida, é inequívoca a culpa. 

Provado comportamento culposo, não restam dúvidas acerca do nexo causal entre o comportamento do réu e os danos sofridos pela autora.

Conclui-se daí que todos os requisitos normativos estão comprovados. E, satisfeita a hipótese legal, aplica-se a sanção ali prevista no Código Civil: o réu é obrigado a reparar os danos.

Ante todo o exposto, julgo procedente o pe?dido, para condenar o réu a pagar a autora a indenização pleiteada na inicial, corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros de 0,5% ao mês, contados da data do fato. Sucumbente, o réu arcará também com as custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
