

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008363-89.2013.8.26.0011
Requerente:Caroline Da Luz Nascimento, CPF 363.274.208-18
Adv.:Viviane Marraccini Nogueira da Cunha OAB 216115/SP
Requerido:Cooperpeople - Coopertranse - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros, CNPJ 02.303.715/0001-49
Adv.:Marcos Paulo de Menezes OAB 194039/SP
Preposto:Ana Paula Barbosa da Silva, RG 24816125
Data da audiência:14/08/2013 às 14:30h

Aos 14 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito. Segundo a inicial, a autora deixou seu veículo estacionado na Rua Embaú, próximo da Rua Pedro de Toledo, por volta das 8h30min. Na hora do almoço, constatou a autora  que seu veículo estava avariado. Um funcionário de um comércio próximo lhe passou os dados do responsável pelas avarias, informando que se tratava de um ônibus de transporte coletivo de placas FCB-0784. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso. Em defesa, a ré suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmou a ausência de prova de culpa da ré. Por fim, impugnou o pedido de indenização pela depreciação do veículo. Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré, que é cooperativa permissionária de serviço público de transporte de passageiro. É inegável que a ré tem legitimidade para a causa ajuizada pelo autor, que teria sido vítima de acidente causado por um cooperado. Acrescente-se que se a cooperativa deve sua existência aos cooperados que a integra, a lógica ilação é a de que o cooperado, no fundo, ostenta o perfil de uma espécie de sua 'longa manus'. Daí porque se pode, em princípio, à conta da solidariedade prevista no art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, imputar à apelada a conduta do motorista do veículo em estaria viajando a apelante, até porque sua autorização para transportar passageiros advém do vínculo que mantém com a cooperativa (Apelação nº 990.09.273938-7, rel. Des. Antonio Benedito do Nascimento).  Nesse sentido: APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ACIDENTE DE TRÂNSITO SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, POR ILEGITIMIDADE DA PARTE PASSIVA. Recurso convincente Ação intentada contra cooperativa permissionária de transporte público de passageiro. Ilegitimidade passiva Não configuração Solidariedade entre o condutor do veículo e a cooperativa. Sentença Anulada - Recurso Provido. (Apelação nº 9118672-33.2008.8.26.0000, TJ/SP, Des. Relator Sergio Gomes, 05/03/2013). No mérito, a ação é parcialmente procedente. As fotografias anexadas à inicial comprovam que o veículo da autora foi danificado enquanto estava estacionado. O entendimento da doutrina e da jurisprudência é no sentido de que a culpa é sempre do motorista do veículo causador da colisão quando o veículo atingido estiver estacionado, ainda que irregularmente, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista não autoriza que outrem danifique seu veículo. Neste sentido também o entendimento de Carlos Roberto Gonçalves: o estacionamento em local proibido não configura, por si só, culpa, justificando apenas a aplicação de penalidade administrativa (Responsabilidade Civil-editora Saraiva). Dessa forma, para isentar a ré de culpa, necessário seria demonstrar que a colisão deu-se em razão exclusiva do local em que estava estacionado o veículo da autora, prova esta que incumbia ao interessado, nada sendo demonstrado no curso da instrução. Reconhecida a culpa da ré, deve arcar com o ressarcimento do valor da franquia do seguro do veículo da autora. O pedido de indenização pela depreciação do veículo não merece prosperar porque desacompanhado de prova que possa embasar referida pretensão. Anoto que os reparos foram todos realizados em oficina credenciada, a afastar a mera suposição de que o veículo tenha sofrido depreciação decorrente dos danos causados no acidente. Nesse sentido: Para que vingue a pretensão a uma verba de desvalorização de veículo abalroado é necessário que se demonstre que realmente ocorreu tal fato, não bastando a demonstração dos danos que, normalmente, desaparecem com a substituição das peças existentes sempre para reposição (RT 660/127).  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.905,27, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (fevereiro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (janeiro de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
