

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008862-78.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariana Martins, CPF 312.720.178-85
Adv. Dr(a).:Alessandra Regina Silva, OAB/SP: 273.760
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto(a) Sr(a):Ivy Pereira Oliveira
RG:28.219.415-0
Adv. Dr(a).:Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP: 244.285
Data da audiência:08/11/2010 às 15:30h


Em 08 de novembro de 2010, às 15:42 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.  A autora, na petição inicial, de forma veemente, negou que tenha realizado o saque de R$ 236,34 (fls. 19).  Trata-se da mesma e coerente negativa que a autora já havia feito perante o réu, extrajudicialmente, também em seu depoimento pessoal nesta audiência.  Considerando-se que a autora, como consumidora e correntista, é a parte contratante mais fraca (hipossuficiente), disto resulta que somente o banco requerido, ao qual a autora confiou seu patrimônio mobiliário, é que tem condições de comprovar em Juízo a (1) existência das operações impugnadas, (2) a utilização do cartão da autora e sua senha nas operações impugnadas e (3) a efetiva participação da autora nas operações impugnadas.  O réu, porém, nada comprova, como aliás, registro aqui, todas as instituições financeiras deixam de fazer nas centenas de ações judiciais semelhantes.  O réu vale-se apenas do genérico argumento de que o cartão e a senha da autora foram utilizados.  Trata-se de um argumento fácil mas falacioso pois omite o fato notório de que fraudes são praticadas aos milhares por todo o país e o fato de que os sistemas eletrônicos dos bancos são frágeis o suficiente para que tais fraudes se perpetuem.  Entendo que a defesa do réu não possa ser acolhida sob pena de os consumidores permanecerem totalmente à mercê e sem defesa perante as instituições bancárias e creditícias.  Conforme restou incontroverso, o réu já devolveu à autora, em 2009, o valor indevidamente retirado de sua conta poupança.  Mostra-se justa a pretensão da autora de ser indenizada na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo também razoável tendo em vista que o réu causou à autora inúmeros transtornos, vendo-se a autora obrigada a formalizar reclamações administrativas perante o réu e a ajuizar esta demanda para obter solução definitiva.  O réu nunca esclareceu os fatos e autora, temerosa de ver os fatos repetidos, até mesmo providenciou o encerramento da conta poupança.  Trata-se de transtornos de responsabilidade do réu que justificam a fixação de indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9.099/95, entendo razoável a fixação do valor de R$ 2.363,40, o que corresponde a dez vezes o valor indevidamente sacado da conta poupança da autora.  O valor pretendido pela autora na inicial mostra-se, a meu ver, excessivo e desproporcional aos fatos, sobretudo porque não houve negativação contra a autora nem foi comprovado pela autora outra repercussão dos fatos.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Mariana Martins ajuizou(aram) contra Banco Santander S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.363,40 (danos morais) e de R$ 236,34 (danos materiais), totalizando a condenação o valor de R$ 2.599,74. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 266,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
