

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008243-80.2012.8.26.0011
Requerente:Fabiola Salas Nolasco, CPF 327.878.588-64
Adv. Dr(a).:Fabiana Salas Nolasco, OAB/SP: 220.276
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto(a) Sr(a).:Weslei de Souza Pedroza, RG. 41.390.396
Adv. Dr(a).:Leandro Carlos Batista Ribeiro, OAB/SP: 298.336
Data da audiência:02/07/2012 às 15:00h


Aos 02 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes e testemunhas, nos termos do art. 33, da Lei 9.099/95. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O réu se nega a arcar com os danos materiais reclamados por sua cliente e com a indenização por danos morais que ela pleiteia, alegando que o sequestro ocorreu fora das suas dependências, por isso não se pode concluir pela falha em sua segurança. Ocorre que o pedido da autora não está motivado apenas no fato de ela ter sido vítima da violência urbana, mais sim no fato de o réu não ter justificado satisfatoriamente a sua recusa quanto aos estornos de valores , já que ela lhe informou o ocorrido com brevidade, instruindo o seu pedido com o boletim de fls. 21/25 para corroborar a sua versão. O réu não justifica em defesa, se a sua recusa foi fundada em cláusula contratual que a permitisse, o que era essencial em razão do disposto no art. 46, do CDC. Por esta razão, não se pode verificar os motivos pelos quais ele não atendeu o pedido de sua cliente, deixando de restituir o valor oriundo das operações fraudulentas da qual ela foi vítima. Além disso, a autora afirma que o seu limite de crédito foi extrapolado quando das operações, o que também não foi recomposto pelo réu na oportunidade. Assim, o réu deverá restituir os valores sacados pelos criminosos e utilizados, em operação com cartão de débito para realizar compras no mercado. A desídia do réu no tocante ao seu cliente, enseja ainda a indenização por danos morais, pois, além de não ter sido breve quanto ao atendimento dos reclamos da autora e não ter justificado as razões de sua recusa, ele não nos demonstra que as operações realizadas eram compatíveis com o perfil desta cliente, o que era essencial para que pudéssemos duvidar da sua versão e concluir pela segurança do sistema que ele disponibiliza a seus clientes quanto ao uso de cartões de crédito e saques. Esta prova lhe cabia em razão da inevesão do ônus, por isso razoável que os transtornos sofridos pela autora sejam indenizados, pois é fato que o ocorrido causa aborrecimentos a qualquer cidadão. Quanto ao valor da indenização, entendo por bem fixá-los em importe equivalente a dez salários mínimos em vigor, o que já reputo suficiente para sancionar a desídia do réu e determinar que ele evite casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.005,04 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data das respectivas operações (janeiro/2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, e condeno ainda o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.220,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde da prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 284,55* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
