

SENTENÇA

Processo nº:0008443-54.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanessa Paiva Pereira de Oliveira
Requerido:Alex de Lima Modesto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

Trata-se de ação indenizatória objetivando o ressarcimento dos prejuízos causados em virtude de defeito em veículo adquirido do réu.

Em sua defesa, o réu afirma que entregou o veículo em perfeita ordem e, portanto, inexiste ação ou omissão culposa que justifique o pleito indenizatório. Na verdade, se houve algum defeito, foi ele causado pela própria autora ou por prepostos dela. Por derradeiro, alega ser inaplicáveis as disposições do CDC.

Na seqüência sobreveio réplica e fase de especificação de provas em que a autora deixou de declinar quais provas pretendia produzir (fls. 107).

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos necessários ao seu desate.

De início, observo que não são aplicáveis as disposições do CDC ao caso vertente porque o réu não exerce atividade lucrativa de venda de veículos e, ainda que assim não fosse, a autora não se enquadra na definição  de consumidora porque utilizou o veículo como insumo de sua atividade empresarial.

Demais disso, tratando-se de aquisição de veículo com mais de dez anos de uso e que os reparos realizados pela autora são decorrentes de desgaste natural de suas peças em virtude do uso,  cabia à autora demonstrar de forma inequívoca que o defeito já estava presente ao tempo da aquisição. Entretanto, não há laudo técnico que evidencie a anterioridade do defeito mecânico e a prova oral não se revelaria pertinente para o deslinde da questão. 

Além do mais, a compra de veículo usado demanda alguns cuidados por parte do comprador que, no caso vertente, ao que tudo indica, não foram observados pela autora. É que cabia à adquirente consultar mecânico de sua confiança para aferir a real situação do motor. Como não o fez, assumiu o risco do negócio realizado e, portanto, inexiste justa causa que fundamente os pleitos formulados na inicial.

A ação, destarte, improcede.

D E C I D O.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação,  sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2011.
