

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008699-22.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Zerbini, CPF 336.868.458-22
AdvogadoTiago Lopes Rozado    OAB/SP 175.200
Requerido:Ticketmaster Brasil (Cie Brasil S.A), CNPJ 02.860.694/0001-62
PrepostoFabio Pizzi Dias    RG 34.620.280
AdvogadoGabriela Salomão Canton Calderon    OAB/SP 288.528
Data da audiência:06/10/2011 às 16:00h


Aos 06 de outubro de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 542,62, em parcela única, em até 10 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco HSBC, agência 0911, conta-corrente 00034-58, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a requerida entregará, no prazo de 10 dias corridos, no domicílio da autora, à Rua Professor Luciano Gualberto, 257, Jardim Morumbi, 04 ingressos para o novo espetáculo do "Cirque du Soleil", sendo 02 ingressos no setor "Tapis Rouge" e mais 02 ingressos no setor 2, válidos para qualquer sábado, até o final da temporada de São Paulo, em data a ser combinada entre as partes, sem qualquer ônus para a autora. Em caso de descumprimento, a obrigação será convertida em perdas e danos, na quantia de R$ 1.700,00, a ser corrigida a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1%, desde a citação. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
