

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0008868-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pung Yung Sheng
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

PUNG YUNG SHENG ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de danos morais contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.
Alegou, em síntese, que o autor precisou se submeter a procedimento de urgência no Hospital Sírio Libanês em razão de insuficiência cardíaca congestiva, crise hipertensiva e apneia. Ficou internado entre janeiro a março de 2010. Pelo atendimento, foram gastos R$ 84.800,23, dos quais, a ré teria se recusado a arcar com R$ 10.594,95.
Pretende que a ré seja obrigada a arcar com tais valores e pretende ser indenizado pelos danos morais sofridos.
Inicialmente, o requerente foi instado a esclarecer se o hospital pertencia à rede credenciada. Foi instado a delimitar o pedido para cobertura das despesas em aberto (fl. 93).
Esclarecimentos às folhas 94/96, recebido como emenda. A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 101/102).
Citada, a ré contestou o pedido (fls. 137/157). Informou que o hospital Sírio Libanês não integra a rede referenciada. Por isso, afirmou que todas as despesas devem ser arcadas pelo segurado que, posteriormente, deve pleitear o reembolso dos valores, de acordo com a previsão contratual.
Afirmou que agiu regularmente porque foram glosadas despesas referentes a exames laboratoriais em excesso e materiais utilizados sem previsão de cobertura. Discordou do pedido de indenização por danos morais
Réplica, às folhas 160/176.
Instadas a especificarem provas (fl. 177), o autor requereu o julgamento no estado (fls. 179/181), bem como a ré (fl. 182).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O cerne da questão aqui discutida reside na regularidade/irregularidade da negativa da ré em reembolsar as despesas contraídas pelo autor enquanto esteve internado no hospital Sírio Libanês.

Importante destacar que nem se discute o fato de dito hospital não figurar na rede credenciada da ré.

O fato foi admitido e informado pelos autores desde o ajuizamento da ação.

Os autores esclareceram a dinâmica do pedido de reembolso e a ré não impugnou as informações iniciais.

A ré, por sua vez, justificou a negativa do reembolso sob a alegação de que houve realização de exames laboratoriais em excesso e que alguns materiais não eram objeto de cobertura.

Era ônus processual da ré especificar quais os exames laboratoriais foram realizados desnecessariamente e quais os materiais não estavam cobertos pelo contrato.

À folha 88, consta o motivo da glosa, mas é absolutamente impossível saber quais os exames glosados.

Instada a especificar provas, a ré informou não ter interesse (fl. 182).

De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o requerido teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Por isso, porque a ré não mostrou que os exames laboratoriais foram feitos desnecessariamente e porque não indicou quais os materiais não estavam cobertos pelo seguro, de rigor a condenação dela à obrigação de custear pelos gastos cobrados.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que não houve a comprovação de que forma a negativa da seguradora teria afetado a esfera íntima, o estado de espírito, enfim, algum direito da personalidade.

É verdade que a recusa da ré em reembolsar suas despesas médicas deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de reembolso, diante da concessão da antecipação da tutela e da ausência de notícia de novo descumprimento pela ré, o autor não sofreu maiores aborrecimentos do que o recebimento da cobrança pelo hospital.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a mera recusa de cobertura pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de reembolsar as despesas com o tratamento de urgência ao qual se submeteu o autor, PUNG YUNG SHENG, no Hospital Sírio Libanês. Por ter sido afastada a justificativa da ré à negativa do reembolso, deverá ela assumir o valor que não foi previamente reembolsado (R$ 10.594,95), valor que deverá ser entregue, diretamente, ao nosocômio. O pedido de indenização por danos morais fica afastado. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.
