

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008971-58.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Romualdo Benedito Benincasa
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que nada deve às empresas requeridas mas, ainda, assim, vem recebendo cobranças indevidas e ameaça de negativação de seu nome.  Pleiteia o cancelamento da dívida e indenização.
Alegou a co-ré Atlântico Fundo de Investimento que teria recebido o crédito após cessão de 6.5.2009 da empresa Carrefour relativa ao contrato nº 501988011011, não podendo ser responsabilizada por falha na prestação de serviços.
A co-ré Carrefour Promotora de Vendas limitou-se a impugnar, na contestação de fls. 97/105, o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
O autor comprovou às fls. 18/24 que já havia ajuizado demanda judicial (Processo nº 2.100/2004) perante este Juizado Especial Cível de Pinheiros, na qual obteve ganho de causa com a declaração de inexigibilidade de qualquer débito relativo ao contrato nº 5019880110/1100 (fls. 19) e a determinação para que o débito fosse cancelado.  A sentença de primeiro grau (fls. 19) foi confirmada pelo acórdão do Colégio Recursal (fls. 20/24) de 16.2.2006.
Disto resulta que não tem o autor qualquer dívida vinculada ao contrato nº 5019880110/1100, o qual já deveria ter sido baixado.  Entretanto, a co-ré Carrefour não o fez e, pior do que isto, voltou a cobrar débitos decorrentes deste contrato.  Evidente o ato ilícito.
A co-ré Atlântico Fundo de Investimento não comprovou com sua contestação de fls. 62/72 a cessão do crédito.  Agiu negligentemente ao aceitar créditos que eram inexigíveis e ao não exigir, do cedente qualquer documentação ou comprovação da regularidade do crédito/débito.  Na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, responde a co-ré Atlântico de forma solidária, não podendo invocar a seu favor culpa exclusiva de terceiro para isentar-se de sua responsabilidade.
A co-ré Carrefour sequer impugnou os fatos narrados pelo autor, os quais são incontestáveis.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que as cobranças de fls. 16 e 17 foram não apenas indevidas como especialmente implicaram em preocupação e transtornos para o autor, o qual foi obrigado a entrar em contato com  os réus para tentar solucionar o problema e ainda foi obrigado a ajuizar nova demanda judicial para discussão do mesmo contrato objeto daquela outra ação judicial.  Como mencionado pelo autor, este ainda recebeu inúmeras cobranças por telefone, o que aumentou sua tensão.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 5.500,00, o que equivale a aproximadamente dez salários mínimos.  Trata-se de quantia razoável e proporcional aos fatos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROMUALDO BENEDITO BENINCASA ajuizou contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante os réus, especialmente em relação ao contrato nº 501988011011 e DETERMINO aos réus que providenciem o cancelamento e baixa dos débitos e cobranças, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 150,00.  Também DETERMINO aos réus que não protestem e não negativem o nome do autor em decorrência destes débitos, sob pena de multa diária de R$ 150,00.
Por fim, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais de R$ 5.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 217,92 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
