

SENTENÇA 

Reclamação:001.10.008638-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Elvis Soares da Silva





  

Vistos.

BANCO ITAÚ S/A propõe ação de reintegração de posse com requerimento liminar contra ELVIS SOARES DA SILVA.
Trata-se de veículo Fiat, Uno Mille Fire Flex, cor prata, de placas DYH-8994, melhor descrito a fls. 03, objeto de contrato de arrendamento mercantil em favor do requerido, que deveria pagar  72 parcelas, ficou inadimplente, efetuou acordo para refinanciamento mas não pagou nenhuma das parcelas da repactuação e se encontra em mora desde a vencida em 20 de dezembro de 2009.
Pretende o autor liminar de reintegração de posse e, ao final, a posse definitiva do bem.
Deferida a liminar, o veículo foi apreendido e, citado, o requerido deixa de oferecer resposta no prazo legal.

Relatei.
Decido.

Deixando de apresentar contestação no prazo que a lei lhe confere para tanto, o réu faz entender verdadeira a alegação de que se encontrava em mora no pagamento das prestações devidas para o autor.
Diante da apreensão do veículo objeto da ação, tivesse o réu pago os valores reclamados pelo autor, teria vindo a Juízo para fazer prova do pagamento ou, pelo menos, explicar o motivo pelo qual não pagou.
O autor juntou cópia do contrato firmado entre as partes e prova da constituição em mora.
Rescindido o contrato em razão de cláusula resolutiva expressa a posse do requerido, que era lícita.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Torno definitiva a liminar concedida nos autos para consolidar em mãos do autor a posse e a propriedade do veículo Fiat, Uno Mille Fire Flex, cor prata, de placas DYH-8994, melhor descrito a fls. 03, oficiando-se ao DETRAN.
Condeno o requerido a pagar indenização por perdas e danos correspondente aos valores devidos até a data da reintegração na posse do veículo, calculado o total na forma acima determinada.
Condeno, ainda, a requerida a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 600,00, que fixo por equidade.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitada em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
