

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0008931-13.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gráfica Aguia Ltda
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos. 

GRÁFICA ÁGUIA LTDA ajuizou o presente pedido CONDENATÓRIO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulado com INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, sustentando ter contratado serviço de telefonia fixa da Ré, em 26 de junho de 2006, com direito de utilização de 6.000 minutos por mês, compartilhados por 9 linhas, pagando mensalmente o valor de R$ 1.044,65. Em 21 de agosto de 2009, a Autora postulou o cancelamento de duas das nove linhas, o que foi atendido pela Ré. Além disso, solicitou a alteração do plano por um economicamente mais atrativo, recebendo da Ré a proposta de um plano de 250 minutos, compartilhados entre as 7 linhas, com custo de R$ 78,80 pela linha tronco e R$ 53,20 por cada uma das 6 demais, somando o valor total R$ 398,00. A Autora concordou com a proposta e enviou a carta de adesaão ao novo plano, em 3 de setembro de 2009. Ocorre que a Ré não realizou a alteração do plano, mesmo após ter a Autora reiterado, por várias vezes, o pedido de modificação, com a devolução dos valores pagos indevidamente nos meses de setembro, outubro e novembro de 2009. Em 7 de janeiro de 2010, a Ré informou, sem qualquer justificativa, a recusa em realizar a alteração do plano da Autora. Pede seja condenada a Ré a realizar a alteração do contrato para aquele de 250 minutos, no valor de R$ 398,00, inclusive em tutela antecipada, bem como a realizar a devolução do valor de R$ 4.311,49. Juntou documentos.
Deferida a antecipação da tutela, por despacho de fls. 191.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou não ter havido irregularidade na linha, realizando a cobrança dos serviços disponibilizados. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
A Ré juntou documentos às fls. 273.
Conciliação infrutífera.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado.
O pedido é procedente.
Incontroverso o contrato havido entre as partes, bem como a solicitação de alteração realizada pela autora.
O documento de fls. 23/28 (item 6.3) indica a possibilidade da transferência do plano a qualquer momento, bastando a solicitação de migração pelo cliente, com efetivação no próximo ciclo de faturamento.
Logo, em tendo havido a solicitação do cliente, deveria a Ré, em setembro de 2009, ter efetuado a alteração do plano da Autora para aquele de 250 minutos, no valor de R$ 398.   
De se observar que a utilização das sete linhas restantes do plano pela Autora foi sobremodo reduzida, conforme demonstram os documentos de fls. 29/96, na medida que a parte começou a fazer uso das linhas que contratou com outras operadoras (fls. 97/189).
O fato de a Ré ter disponibilizado os serviços no pacote anterior não significa que o consumidor tenha que pagar por eles, seja porque não os utilizou, seja porque já havia solicitado a modificação para um plano de menor valor.
Assim, procede não só o pedido de alteração do plano como também o pedido de indenização por danos materiais, consistente na devolução do valor pago a maior desde setembro de 2009, em virtude da não redução dos serviços contratados.
Nesse particular, aquele valor de R$ 4.311,49 indicado na inicial não foi objeto de impugnação específica, devendo, pois, prevalecer com os acréscimos legais, bem como dos valores pagos posteriormente.
Não existe pedido de indenização por dano moral, razão pela qual não deve ser analisada a questão.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por GRÁFICA ÁGUIA LTDA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, a fim de condenar a Ré na obrigação de alterar o plano de serviços da autora para aquele de 250 minutos, compartilhados entre 7 linhas, no valor mensal de R$ 398,00, bem como condenar a Ré ao pagamento do valor de R$ 4.311,49 indicado na inicial, mais correção monetária e juros de 1% ao mês, desde o desembolso, além de outros valores pagos a maior em virtude da não modificação do plano, confirmando a antecipação de tutela.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais, mais honorários advocatícios em favor do patrono da Autora, que, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.500,00, considerando o trabalho realizado.
P. R. I. C.


 São Paulo, 11 de junho de 2012.

D A T A 

Em 11 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
