

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008455-23.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIE NAHMAN, CPF 485.436.328-20, desacompanhado de advogado.

Requerido:TOURING CLUB DO BRASIL, CNPJ 33.639.865/0001-51, representado pela preposta Sra.  JAILMA SOARES TICONA, desacompanhada de advogado.

Data da audiência:12/07/2011 às 15:00h





Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pel representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pel representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A Requerida reconheceu ter indicado equivocadamente o número do Autor em panfleto promocional (digitaram 3853 6608, em lugar de 3453 6608). Informou ainda que o erro foi sanado nos panfletos seguintes. Pois bem. Esse erro de digitação provocou diversos transtornos ao Autor. Pois vem o Autor recebendo telefonemas diários, direcionados à Requerida. O Autor, ainda, tentou solucionar o problema com a Requerida, sem sucesso. Os elementos existentes nos autos, pois, indica a existência de algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Pondere-se, de outro lado, que o erro cometido pela Requerida não foi intencional (mero erro de digitação). Ponderando as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 550,00, pelos transtornos sofridos pelo Autor. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de não fazer, qual seja, a de não mais divulgar como seu o número de telefone do Autor (11 3853 6608); (ii) condenar a Requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 550,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
