

SENTENÇA

Processo nº:0008442-44.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Jose Augusto
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

CARLOS JOSÉ AUGUSTO, qualificado nos autos, move ação de indenização de danos materiais e morais em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, ao argumento de que é proprietário de um veículo que vem sofrendo a aplicação de multas, de forma indevida, visto que se trata de um double. Afirma que teve prejuízo em relação a isso e que, portanto, o requerido deve ser condenação a ressarci-lo dos prejuízos sofridos. Quer a procedência da ação para este fim, além dos pedidos de fl. 13.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Ainda, afirma que há um procedimento próprio junto ao DETRAN/SP para os casos de doubles que não foi utilizado pelo autor. Daí seu pedido de improcedência.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Instados a especificarem provas tácita ou expressamente as partes entendem que o julgamento deve ser antecipado.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil porque a matéria fática já se encontra suficientemente presente no caso além do desejo das partes de assim proceder.
A pretensão inicial é procedente.
De fato, ficou demonstrado nos autos que as multas mencionadas na inicial não foram geradas pelo veículo de propriedade do autor.
As fotografias que acompanham a petição de fl. 111 bem revelam que o veículo que cometeu as infrações de trânsito e que estão sendo atribuídas ao autor, na verdade foram praticadas por outra pessoa, que dirigia um veículo cuja chapa é de São Paulo. O veículo do autor é de Guarulhos. Daí, a total falta de sintonia entre os veículos que só deve gerar a invalidação das multas.
Acresça-se que os indeferimentos dos recursos administrativos que se encontram nos autos são ilegais e atentam ao Estado Democrático e Social de Direito porque apenas se limitam a dizer pelo indeferimento (fl. 74), ou (...) consistente. Pelo indeferimento (fl. 100), e nada mais. Tais decisões estão ausentes de motivação e nada explicitam o conteúdo do ato administrativo expedido. São, pois, inválidas.
O argumento de que o autor não se utilizou da via administrativa para resolver sua situação mencionada neste processo desmerece guarida. Isso porque ele foi por várias vezes à Delegacia de Polícia noticiar o double e teve, pela Autoridade de Trânsito, excluídos os pontos das multas de seu prontuário. 
Esse contexto mostra que a via administrativa e criminal foram acionadas e a forma mencionada pelo requerido tornou-se irrelevante diante dessas posturas tomadas pelo autor.
A situação deste processo onde ficou cabalmente demonstrado que o autor e seu veículo não foram os geradores das multas mencionadas às fls. 9 e 10, mostram que elas devem ser invalidadas e diante dos pagamentos feitos pelo autor, legítimo o ressarcimento em seu favor.
O transtorno gerado pelos incidentes narrados na inicial foi extraordinário, exigindo do autor idas e vindas à Delegacia de Polícia, realizar laudo, contratar advogado e, entre outras, receber notificações de multas que nada tem a ver com ele, em sua casa. A preocupação e a repercussão psicológica daí decorrente também estão presentes o que acabou acarretando danos morais ao autor que deve ser por isso ressarcido na quantia pedida na inicial, pois esta se mostra razoável e proporcional aos elementos constantes nestes autos.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para: i) declarar inválidas as multas mencionadas às fls. 9 e 10; ii) condenar o requerido a: a) ressarcir o autor por danos materiais no importe de R$766,10 e danos morais na quantia de R$7.661,00. Como esta ação foi ajuizada em março de 2010, aplica-se a Lei n° 11.960, de 29 de junho de 2009, de sorte que sobre os valores em atraso deverão incidir, uma única vez, até o efetivo pagamento, os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança (TJSP: Apelação Cível n. 990.10.240237-1, Rel. Des. Ricardo Dip, j. 19.07.2010); e, b) pagar as custas processuais e os honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
Diante da relevância dos fatos e amparo jurídico contido nesta sentença, de imediato, oficie-se ao DETRAN/SP para que efetue o bloqueio do veículo duble com a mesma placa do veiculo do autor, porém, com vínculo no Município de São Paulo. 
O pedido de apreensão é afeto à atividade da Polícia Judiciária de tal sorte que caberá ao Delegado de Polícia apreciá-lo no momento oportuno.
Com a notícia de que já foi lavrado o B.O. não há motivo para expedir ofício ao Ministério Público Estadual.
P.R.I.


São Paulo, 19 de maio de 2011.
