

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008384-14.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Barros Setubal e outro
Requerido:HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.









SEBASTIÃO BARROS SETUBAL e MARIA DO LIVRAMENTO NASCIMENTO CELESTINO SETUBAL, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Obrigação de Fazer contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, pleiteando, em síntese, a condenação do réu na obrigação de providenciar a baixa de gravame de veículo junto aos órgãos de trânsito, bem como ao pagamento de indenização material e moral.

Alegam, em síntese, que em 29/08/2007 firmaram com o requerido um contrato de financiamento para aquisição do veículo descrito na inicial, a ser pago em trinta e seis parcelas, sendo que em 29/04/2008 efetuaram a quitação antecipada do contrato.

 Afirmam que o CRV do veículo foi extraviado, impossibilitando a transferência do veículo para os autores. E, ao solicitarem uma segunda via no DETRAN/SP, receberam a informação de que consta um gravame sobre o veículo e não é possível emitir uma segunda via do CRV, pois o financiamento está em nome dos autores.

Dizem que entraram em contato com o requerido e foram surpreendidos com a informação de que o gravame foi cadastrado por erro no DETRAN do Estado do Paraná, que, por sua vez, condiciona a baixa do gravame ao fornecimento da segunda via do CRV, que deve ser emitida pelo DETRAN de São Paulo.

Sustentam que desde dezembro de 2007 estão sem poder utilizar o veículo, que se encontra com o licenciamento atrasado, o que tem gerado prejuízos materiais e morais. Juntaram documentos (fls. 18/30).
Requerem tutela antecipada para expedição de ofícios aos DETRAN's de Paraná e São Paulo, visando a baixa do gravame.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 37/vº).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 44/61), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou, em síntese: a parte autora deveria ter efetuado a transferência do veículo para seu nome no prazo máximo de 30 dias após a celebração do contrato de financiamento; a causa dos supostos danos foi a não emissão do DUT no prazo de 30 dias, o que se deu por negligência da parte autora; trata-se de meros aborrecimentos, ocorridos por culpa da parte autora; efetuou todos os procedimentos para regularização da pendência; inexistem provas do dano moral; ausência de culpa do réu; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável; inaplicabilidade do CDC.
Réplica a fls. 88/96.

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 106), sendo as partes intimadas a apresentarem documentos, que foram juntados a fls. 114/127 e 128/131.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, observo que a autora Maria do Livramento não participou do contrato celebrado entre Sebastião e o requerido (fls. 119/124), nem ao menos como avalista, o que impede a sua permanência do polo ativo da demanda.

A única ligação de Maria com os fatos é sua qualidade de proprietária do veículo objeto da lide anteriormente a Juciara (fl. 127), que vendeu o mesmo a Sebastião por intermédio do financiamento concedido pelo réu (fl. 125). 

Inclusive, tal fato (venda do veículo pela esposa do autor a terceiro em 30/07/2007 que, por sua vez, vende de volta ao autor em 29/08/007) causa estranheza, mas não será levado em consideração por não envolver o objeto da lide.


Assim, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito em relação a Maria do Livramento Nascimento Celestino Setubal, por ilegitimidade ativa, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.


No mais, o caso é de extinção do processo sem apreciação do mérito, por ausência de interesse processual na modalidade interesse, bem como impossibilidade jurídica do pedido.

 Como é cediço, o interesse processual compõe-se de dois aspectos, ligados entre si, traduzindo-se no binômio necessidade-adequação. No ?interesse necessidade? a parte deve demonstrar a necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende, desde que aquilo que se pede no processo seja útil sob o aspecto prático. Já no ?interesse adequação?, cabe à parte autora formular o pedido adequado, dentro do procedimento correto.

 No caso dos autos, carece o autor de interesse processual na modalidade interesse.

De acordo com as alegações das partes, somadas aos documentos encartados aos autos, em especial as declarações expedidas pelo réu a fls. 20 e 29 e mensagens eletrônicas de fls. 24/25, não houve recusa do requerido em efetuar a baixa do gravame. Pelo contrário, foram expedidas todas as comunicações necessárias à regularização da restrição, que não ocorreu em virtude de exigências administrativas do DETRAN.

É claro que houve erro referente ao gravame inserido junto ao DETRAN do Estado do Paraná. Porém, se o autor tivesse providenciado a transferência do veículo para o seu nome no prazo assinalado no contrato (cláusula X, ?c? ? fl. 120), teria evitado os transtornos surgidos em razão da necessidade de obtenção da segunda via do CRV, que foi por ele extraviada.


Veja que, a bem da verdade, a pretensão subjacente do autor é a obtenção da segunda via do CRV para possibilitar a transferência do veículo para terceiro, e não para ele (fl. 27 - § 4º). E, por não ter alcançado esse objetivo, volta-se contra o requerido, já que o documento não foi expedido em razão de restrição efetuada por ordem deste. Entretanto, como já dito, o requerido não se nega à exclusão da restrição, que não se dá em razão de exigência administrativa do DETRAN.

Ou seja, a responsabilidade pela exclusão da restrição, que redundaria na consequente expedição da segunda via do CRV, não é mais do réu, mas sim do DETRAN. Desta forma, o autor não possui interesse processual em demandar contra o HSBC, pois não houve recusa deste em levantar a restrição, repita-se. 

Na verdade, a pretensão do autor esbarra na própria impossibilidade jurídica do pedido, já que a providência de baixar o gravame junto aos órgãos de trânsito vai além da competência do réu, esbarrando em questões burocráticas que devem der debatidas e decididas em ação própria, intentada em face das pessoas corretas.

De outra banda, o pedido de expedição de ofícios aos órgãos de trânsito não pode ser atendido nestes autos. Eles não ocupam o polo passivo da demanda e, consequentemente, devem ter preservado seu direito de defesa em eventual demanda judicial que for intentada pelo autor em face deles.

Por fim, ante a extinção do feito sem julgamento do mérito, fica prejudicada a pretensão indenizatória, que poderá ser apreciada e aquilatada em ação própria, depois de resolvida, também em ação própria, a questão entre o autor e o DETRAN.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Por terem dado causa à propositura da ação, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 500,00, observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
