

SENTENÇA

Processo nº:0008690-20.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia Pageu de Oliveira
Requerido:Otavio Violante Ramos de Assunção




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Vera Lúcia Pageu de Oliveira promove ação de reparação de danos em face de Otávio Violante Ramos de Assunção, alegando que o requerido, agindo com imprudência, deu causa a acidente automobilístico, pois cruzou via pública desrespeitando sinal visual de trânsito (semáforo). Requereu a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais e ressarcimento de danos matérias no montante de R$ 21.600,00.
Juntou documentos (fls. 17/30).
Emenda à inicial (fls. 47).
 O requerido apresentou contestação, oportunidade em que alegou que o condutor do veículo da autora não tinha habilitação, fato que era de conhecimento dela, que assumiu o risco de tal conduta. Impugna a existência de danos materiais e morais.
Réplica (fls. 151/155).
Saneador (fls. 156).
Durante a instrução, foram ouvidas apenas as partes.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
A decisão saneadora deferiu a produção de prova oral, mas as partes não apresentaram nenhuma testemunha que pudesse ser ouvida. A autora não trouxe ninguém e o requerido apresentou sua esposa e sua mãe, que são impedidas.
O ônus da prova de fato que constitui e fundamenta o direito alegado na inicial é da autora. Esta, contudo, embora tenha arrolado testemunhas, afirmou expressamente que estas compareceriam independentemente de intimação (fls. 47). 
A decisão saneadora, por sua vez, advertiu que as testemunhas deveriam comparecer independentemente de intimação, sob pena de preclusão.
Desta feita, a autora não desincumbiu de comprovar os fatos articulados na inicial. O artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é claro ao estabelecer que o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito.
Não há, nos autos, prova da dinâmica dos fatos nem da responsabilidade de eventuais danos sofridos. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de não condenar o requerido à reparação de danos morais e materiais à autora.
 Condeno a autora o pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, observado o artigo 12, da Lei 1060/50.
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
