

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008528-97.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Ribeiro
Requerido:Maria dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Marcos Antonio Ribeiro ajuizou ação de indenização por dano moral contra Maria dos Santos. Sustenta, em suma, que, por duas vezes, em dois anos, foi vítima de denunciação caluniosa, registrando a ré boletim de ocorrência por violação de domicílio. Afirma que a atitude da ré causou-lhe danos morais, razão pela qual requer o pagamento de indenização no valor de R$5.000,00.
DECIDO.
De rigor o indeferimento da inicial.
Não há fundamento jurídico para o pedido indenizatório.
Com efeito, com relação ao primeiro boletim de ocorrência, nota-se que, conforme fls.30, os fatos ocorreram em dezembro de 2009, justamente quando o autor havia sido destituído do cargo, o que motivou, como reconhecido na inicial, a troca dos cadeados. Consequentemente, o ingresso forçado do autor acabou por motivar a reclamação, sem que implique, assim, em denunciação caluniosa. 
No mais, o boletim foi registrado pela associação, o que afasta qualquer responsabilidade da ré.
O fato de a ação declaratória proposta pelo autor ter sido julgada procedente apenas reforça os fatos, bem demonstrando o conflito existente quando da ocorrência. A demanda foi julgada em 2011, mais de ano após o ocorrido.
Quanto ao segundo boletim (fls.23), é direito da ré registrar a ocorrência se teve o quintal de sua residência invadido, sem que isso implique, obrigatoriamente, em constrangimento, possuindo o autor meios próprios para se defender.
A questão, desse modo, deve ser discutida na via criminal, para, se o caso, gerar ou não direito à indenização, apenas se comprovada a denunciação caluniosa.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 267, VI, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
