

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008447-76.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nicola Romano
Requerido:Mister Car Rent A Car Locadora de Autos Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, pois o veículo tido como causador dos danos é de sua propriedade.
No mérito porém, a ação é improcedente. 
Apesar da narração da inicial que declara que a escada presa ao veículo da ré se desprendeu e assim atingiu o carro do autor, o que se infere da prova documental é que os fatos não se deram desta forma.
Primeiramente é de se destacar que o B.O. é relevante indicio de prova, sendo que referido documento juntado às fls.05/07 possui declaração subscrita pelo condutor da kombi, apontado como responsável pelos danos, no sentido de que um terceiro veículo do tipo ônibus colidiu seu retrovisor esquerdo contra o suporte da escada, o que fez a mesma soltar-se do veículo e, assim, atingir o carro do autor. 
Tal informação é corroborada pelo condutor do citado ônibus, Sr. Evanildo Soares de Brito, o qual ratifica que o retrovisor esquerdo do coletivo chocou-se contra a escada presa sobre a kombi.
Desta forma, remanesce incontroverso que ainda que a escada estivesse sobre o carro da ré e dele tenha sido arremessada, é fato que tal somente ocorreu depois de ação do terceiro veículo, o que afasta possível culpa do condutor do carro de propriedade da ré pelos danos, pois este foi vítima tanto quanto o autor.
Assim, resta ao autor voltar sua pretensão indenizatória em face do condutor e/ou proprietário do terceiro veículo que deu causa ao acidente.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP.  23/01/14.





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 313,11. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,               (Daniela), Escrevente, subscr.
