

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008685-65.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerentes:Edna Lopes Quadros, CPF 104.162.308-90, acompanhada do advogado Dr. Emilio Carlos Garcia Gonçalves - OAB/SP 85678.

Requerido:PROTECTION & SAFETY HOUSE BLINDAGENS, CNPJ 03.730.486/0001-01, representada pelo preposto Sr. Fernando Domingues da Silva , RG: 33.338.747-8, acompanhado do advogado Dr. Greci Ferreira dos Santos - OAB/SP 68262.

Data da audiência:01/08/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 01 de agosto de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: que o valor da multa não tinha sido informado à Requerida; não há nos autos prova de dano moral; pela improcedência do pedido.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de a Requerente ter sido autuada  infração de trânsito  quando o veículo estava em poder da Requerida, para blindagem/reparo da blindagem. Se o veículo estava em poder da Requerida ao tempo da infração, tem a Autora o direito ao reembolso da quantia paga (R$ 85,13), corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Pois quem deu causa à autuação foi a Requerida.  Quanto ao dano moral, não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve algo mais, suficiente a sustentar a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, ainda que de pequena monta. A Requerida  sem apresentar justificativa plausível (e sem autorização da Autora)  transitou pela cidade com o automóvel da Autora. E acabou sofrendo autuação por infração de trânsito. Os pontos pela infração acabaram sendo computados em desfavor da Autora, que teve de desembolsar o valor relacionado à multa. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 700,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 85,13, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 700,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do ajuizamento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
