

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008557-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valter Cabrera Veiga, CPF 686.924.638-68
Adv: Ortiz Fraga Junior OAB/SP 196.335
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/4369-92  (Ausente)
Data da audiência:07/08/2012 às 13:50h

Aos 07 de agosto de 2012,  às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência  sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o autor acompanhado de seu patrono.  Ausente o requerido, que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão. O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, presume-se verdadeira a assertiva segundo o autor teve seu salário retido indevidamente para saldar dívida oriunda de limite de cheque especial. Neste sentido, houve evidente abuso por parte do réu que reteve valores depositados em conta de titularidade do autor para tal fim. Isso porque o artigo 649 do Código de Processo Civil veda a penhora, entre outros, de salários e vencimentos necessários à manutenção do devedor e sua família. Ainda que existente cláusula que autorize a apropriação de salário para quitar dívida oriunda de conta bancária, a retenção é ilegal, restando configurado, ainda, o dano moral. Esta é a  posição majoritária do E. Superior Tribunal de Justiça: "DANO MORAL. RETENÇÃO DE SALÁRIO PARA PAGAMENTO DE CHEQUE ESPECIAL VENCIDO. ILICITUDE. - Mesmo com cláusula contratual permissiva, a apropriação do salário do correntista pelo banco-credor para pagamento de cheque especial é ilícita e dá margem a reparação por dano moral. - Recurso não conhecido". Impossível a autotutela exercida pelo Banco, devendo o réu devolver ao autor os valores indevidamente retidos em conta salário, bem como arcar com o prejuízo moral. Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito. Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00. Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta do réu. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação determinar a devolução do valor indevidamente descontado do conta do autor para quitação de dívida de cheque especial, tornando definitiva a liminar concedida, bem como que se abstenha o réu de outros descontos da mesma natureza e, ainda, condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Requerente:
Adv:
