

SENTENÇA

Processo nº:0008811-80.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LEILA FERNANDA DE ALENCAR
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
Narra a autora, em síntese, que adquiriu um cruzeiro marítimo da ré e que, alguns dias antes do embarque, foi surpreendida pela mudança do itinerário, sendo a parada em Buzios substituída pela cidade de Navegação. Requer indenização por danos morais.
A pretensão é parcialmente procedente.
É indiscutível que a ré não prestou seus serviços a contento. A alteração promovida poucos dias antes do embarque acabou por modificar por completo o roteiro da viagem contratada, frustrando as legítimas expectativas da autora que planejou seus passeios de acordo com o roteiro escolhido.  Nesse sentido basta a análise do voucher de fls. 10 com data de saída no dia 11 de dezembro de 2012, e extrato de fls. 11 onde indica que o cruzeiro com saída nesta data possui itinerário diverso.
Por sua vez, importa assinalar que não há qualquer documento que comprove que a autora foi comunicada previamente da alteração. 
A mudança do itinerário não foi causada por motivo de caso fortuito ou força maior, tampouco está amparada em cláusula do contrato.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Não estando presente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º, não há se falar em isenção da responsabilidade.
Contudo, não há que se falar em condenação da ré à obrigação de fornecer novo pacote de viagens.  Ainda que não tenha havido cumprimento integral da avença, é certo que, ao menos em parte substancial, houve o adimplemento do contrato pela ré.
Assim, a pretensão da autora em ver a ré condenada a lhe fornecer nova viagem no prazo de cinco dias não vinga, pois esta faz jus à contra-prestação pelos serviços efetivamente prestados.
Por outro lado, mesmo que dada opção ao passageiro, o cancelamento da viagem apenas lhe traria maiores prejuízos, já que está em férias e contando com o passeio, não havendo tempo hábil para nova programação. E é óbvio que o fato de a autora ter embarcado no navio não afasta os danos morais por ela experimentados.
Dessa forma, fixada a responsabilidade da ré no evento, resta a apreciação do pedido de indenização por dano moral.
Acreditando nos serviços prestados pela ré e no contrato celebrado, a autora viu-se obrigada a aceitar a mudança do intinerário da viagem. Houve a quebra das legítimas expectativas da autora, com abalo de sua moral e sensação de desrespeito, angústia e stress.
Analisando os valores envolvidos, as condições das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização da quantia de R$ 2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
