

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008554-89.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Anita Carlos, CPF 764.735.118-49
Requerido:Bosch Eletrodomésticos Ltda, CNPJ 60.736.279/0001-06
Data da audiência:12/06/2012 às 14:15h



Aos 12 de junho de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Miriam de Fátima Dipolito, RG 10.543.484-X. Audiência gravada no vídeo 406/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os pedidos indicados na inicial são improcedentes. A autora comprou uma geladeira da empresa ré, na primeira oportunidade, nas Casas Bahia. Tal produto apresentou defeito e o dinheiro da compra foi devolvido pelas Casas Bahia à autora. Em seguida a autora comprou outro refrigerador na loja Fast Shop, aduzindo que este também possuia vicio oculto. Após um ano e meio de utilização, a autora já havia feito alguns reparos e, em contato com o SAC da ré obteve acordo no sentido de ver devolvido o valor integral pago pela mercadoria, mesmo após o término do prazo de garantia. Aliás, o documeto apresentado pela ré nesta data comprova o pagamento narrado. Portanto, é de se analisar que ainda que a autora tenha tido gasto com o conserto do bem após o termino da garantia, por outro é certo que a ré devolveu o valor corrigido do produto no total de R$ 2.091,00, sendo certo que a nota fiscal é de R$ 1.751,00. Sendo assim, a requerida satisfez o interesse do consumidor e possibilitou a aquisição de produto novo colocado à disposição no mercado. Portanto, agiu com absoluta boa-fé devolvendo valor à requerente, sem sequer discutir o vício apresentado após o término da garantia. Assim, não se há de falar em pagamento dos valores utilizados para o conserto do bem , uma vez que o vício não está demonstrado e houve devolução como já especificado. Daí também não decorre dano moral, uma vez que após o prazo indicado não era obrigação civil da ré a devolução do valor como fora efetivado. No mais, exite noticia de que a ré sequer promoveu a retirada do produto antigo da residência da autora, demonstrando mais uma vez boa-fé. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):
