

SENTENÇA

Processo nº:0008012-05.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cândida Maria Moreira Martin e outro
Requerido:Coimbra Móveis e Decorações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Cândida Maria Moreira Martin e Rogério Alexandre Marinho promovem ação condenatória em face de Coimbra Moveis e Decorações Ltda., alegando que contrataram os serviços da requerida pela quantia de R$ 2.300,00, integralmente paga, porém, não foi possível a instalação do móvel adquirido sem que sua sustentação cedesse, com danificações na parede. Afirmam que por orientação do representante da ré, fortaleceram a parede, as prateleiras empenaram e não foram trocadas e que o instalador, Sr. Shoon, disse que o projeto era inadequado para o local.
Requereram, portanto, a restituição do valor pago pelo móvel e custeio do pedreiro, além da condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 24/61).
 O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 62).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que sustentou que sua responsabilidade limita-se apenas quanto à qualidade e quantidade do produto que comercializa, sendo que o móvel não pode ser instalado em virtude das condições da parede da casa dos autores. Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Réplica (fls. 106/111).
Saneador (fls. 200/201).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunhas da ré (fls. 291/292).
Memoriais (fls. 295/298 e 303/306).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Como anotado em saneador, a controvérsia gira em torno de eventual falha no fornecimento de produtos e prestação de serviços, existência de vícios na residência dos autores que impediram a devida instalação do móvel adquirido, eventual falta de informação acerca do produto e das condições necessárias para a instalação.
Trata-se de típica relação de consumo.
Com efeito, é plenamente viável a aplicação do mecanismo da inversão do ônus da prova.
De início, consigne-se que a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam é direito básico do consumidor (art. 6º, inciso III, do CDC).
Desta feita, tem-se que, no caso sob análise, o modulo foi vendido e não foi instalado por problemas na parede. Segundo a testemunha Sérgio Rosa, que trabalha e foi arrolado pelo requerida, o técnico desta sugeriu aos autores que contratassem um pedreiro para mexer na parede, mas o problema não foi solucionado pela empresa porque não conseguiram fixar o armário na parede. Inclusive a empresa indicou um pedreiro aos autores, que, depois de um tempo, requereram o cancelamento do contrato.
 Por conseguinte, a requerida recebeu o pagamento pelo produto, que não foi instalado e utilizado pelos consumidores, em virtude das condições da parede em que seria fixado. A ré tinha a obrigação de prestar todas as informações necessárias aos consumidores, bem como efetuar a instalação, colaborando com a parte adversa, tudo em consonância com o principio da boa fé.
Vale dizer, os autores contrataram pedreiro para reforçar a perece por indicação da requerida, mas a questão não foi solucionada.
Não é justo, de modo algum, que os consumidores fiquem com o prejuízo, até porque a outra parte, fornecedora do produto e prestadora do serviço, não se desincumbiu de comprovar que os requerentes foram desidiosos, enfim, negligentes. Ao contrário, tentaram fortalecer a parede, porém sem sucesso.
Data vênia, a devolução do montante entregue pelos autores a título de pagamento é de rigor, sob pena de enriquecimento ilícito da fornecedora do produto e serviço. É seu o ônus processual de comprovar que agiu com toda a lisura e empenho a fim de satisfazer o consumidor que pagou a contraprestação devida.
 Ora, permitir que a requerida permaneça com o valor do pagamento, deixando o consumidor desamparado constitui afronta ao sistema do Código de Defesa do Consumidor, seja por falha quanto à obrigação de informação, seja por defeito do projeto, que não considerou adequadamente as condições do local em que o móvel seria instalado.
Ademais, nem se diga que os autores não tomaram as medidas possíveis para sanar o problema, com orientação de prepostos da requerida.
No que tange ao dano moral, entendo que está configurado, posto que os autores experimentaram dissabores, tiveram preocupações e frustações em virtude da conduta da ré que não solucionou o problema nem devolveu o dinheiro entregue pelo consumidor.
Contudo, o valor da indenização não pode ser tal que configure enriquecimento ilícito dos requerentes. Tendo em vista as circunstâncias do caso, entendo que a reparação dos danos morais deve ser fixada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), montante que entendo suficiente e razoável.
 Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida à obrigação de devolver integralmente os valores pagos pelos autores, com correção monetária nos termos da tabela prática do TJSP e juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data do pagamento e, ainda, condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos morais, fixada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), devidamente atualizada, conforma tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da data do presente arbitramento.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor do benefício econômico obtido pelos autores.
P.R.I.C.




São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
