

SENTENÇA

Processo nº:0008871-74.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Adeilton Silva da Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


Vistos,


ADEILTON SILVA DA SOUZA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de beneficio acidentário. Aduziu, em síntese, ser ajudante e ter sofrido acidente do trabalho, em abril de 2009, machucando gravemente o pé esquerdo. Em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Alegou, ainda, que o réu deve responder pelas despesas de tratamento, lucros cessantes e danos emergentes decorrente do acidente de trabalho sofrido pelo autor (fls. 02/05). Juntou os documentos de fls. 06/12.
Foi realizada perícia médica (fls. 43/51).
O réu ofertou contestação às fls. 53/55, alegando a falta de prova da incapacidade laborativa e do nexo causal. Requereu a improcedência do pedido e, subsidiariamente, que, em caso de procedência, o beneficio seja calculado na forma especificada na defesa.  Juntou os documentos de fls. 56/61. 
O autor se manifestou às fls. 63/64.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

Com relação ao ressarcimento de despesas de tratamento, lucros cessantes e danos emergentes, no caso em tela, verifica-se que há carência de ação, eis que o fundamento de tais pedidos é a responsabilidade civil do empregador na ocorrência do evento e tal modalidade de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. Portanto, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo cm relação ao pedido de reparação de danos materiais formulado na inicial.
Assim, passo a julgar o mérito apenas do pedido de concessão de benefício acidentário.
O pedido é procedente.
O autor alegou, em resumo, ter sofrido acidente do trabalho, sendo que houve lesão do pé esquerdo, pelo que postulou a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial relatou que o autor apresenta sequela de acidente de trabalho envolvendo fratura consolidada do 1º metatarso, promovendo deformidade óssea, evoluindo com osteoartropatia degenerativa na 1ª metartarsofalângica com fenômenos inflamatórios subagudos. Afirmou a demanda de maior esforço, de modo permanente, para exercício das atividades habitualmente desenvolvidas e não para todo e qualquer trabalho, implicando a necessidade de mudança de função (fls. 43/51).
O laudo está bem fundamentado e suas conclusões devem ser aceitas, eis que não há, nos autos, qualquer elementos que as afastem.
Desnecessária a expedição de ofício à empregadora para que informe acerca das atividades laborativas do autor , como requerido pelo réu às fls. 53, uma vez que já foi seguramente constatado pelo perito judicial a redução da capacidade laborativa do requerente.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que embora não tenha sido juntada CAT emitida pela empregadora, demonstrou-se concessão administrativa de auxílio-doença acidentário em razão do evento (fls. 58/61). 
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões decorrentes de acidente de trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo o autor jus ao auxílio-acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 20.06.2009 (doc. fls. 58), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Deve, ainda, ser observada eventual prescrição quinquenal, ou seja, que estão prescritas eventuais prestações devidas e não reclamadas que precedem ao quinquênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil).
Ante ao exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com relação ao pedido de reparação de indenização materiais, fazendo-o com fulcro no artigo 267, VI do CPC. Julgo procedente o pedido de concessão de benefício acidentário, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (21.06.2009), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
 A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009 e observada eventual prescrição quinquenal.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado das prestações vencidas. 
Nos termos da Súmula 490 do Superior Tribunal de Justiça, remetam-se os autos ao reexame necessário. 
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0008871-74.2011.8.26.0053; Segurado: ADEILTON SILVA  DA SOUZA ; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 21.06.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
