

SENTENÇA
                                 
                                        CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação do exequente (fls.218). São Paulo, 14 de junho de 2013. Eu, Carolina, subsc.


C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira Eu, CAROLINA  Escrevente Técnico Judiciário.



Processo nº:0008340-80.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Briganti Faria
Requerido:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

Ante o silêncio do exequente (certidão supra) e da manifestação de fls.220/221, presume-se satisfeito o crédito e JULGO EXTINTO o presente feito com fundamento no artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil, pelo cumprimento da obrigação.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  14 de junho de 2013.
