

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008300-13.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alda Cavalcanti de Bessa
Requerido:Metrô - Companhia do Metropolitano de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


ALDA CAVALCANTI DE BESSA propôs a presente ação de indenização contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ alegando, em síntese, que: foi vítima de acidente, em 17 de setembro de 2011, envolvendo transporte coletivo; saía do metrô na estação Itaquera e, devido ao grande número de pessoas, foi lançada para a frente e teve uma brusca queda, tendo sua perna esquerda ficado presa no vão entre o trem e a plataforma da estação; a requerida não prestou a devida assistência e não a encaminhou para o hospital; teve de ser socorrida por terceiros; sente dores intensas até agora na perna esquerda, com constante sensação de dormência, o que também se dá na região dos quadris, situação inexistente antes dos fatos, tendo também sofrido corte na canela esquerda; não mais consegue realizar tarefas domésticas e tem medo de utilizar o metrô; a ré permitiu que a composição fosse utilizada por número de passageiros superior ao que ela comportaria e não possui funcionários para orientar o embargue e o desembarque das composições; Colacionou texto da Constituição Federal e da Lei 6.149/74. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 31.100,00, executada antecipadamente, a título de antecipação de tutela, além de ao pagamento de 300 vezes o valor da passagem, por infração contratual. Juntou documentos (fls. 17/29). 
A ré apresentou contestação (fls. 54/75), alegando, em síntese, que: há contradições entre o que trazida na inicial e o quanto reportado no boletim de ocorrência formalizado perante a Polícia Civil; chamamento ao processo da Mapfre Seguros; orienta os passageiros sobre as regras de utilização do sistema; a autora pode ter se desequilibrado sozinha ou ter sido empurrada por terceiros; culpa exclusiva da vítima; fato de terceiro; inaplicabilidade da responsabilidade de terceiro; inexistência de danos; modalidade de culpa subjetiva não objetiva; inexistência de danos morais indenizáveis.
Réplica as fls. 86/93.
Foi deferida a denunciação à lide da Mapfre Seguros, conforme fls. 106.   
Esta parte apresentou sua contestação (fls. 118/148), onde aponta, antes de repisar os argumentos da contestação da ré na lide principal, os limites securitários da apólice tratada entre estas partes. 
Réplica a fls. 163/166.
Saneador as fls. 179/180.
No correr da desnecessariamente infinita instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora, quais sejam, Jandira de Oliveira e Aparecida Maria de Oliveira; bem como três testemunhas arroladas pela ré, a saber, Eder Santos de Lima, Cristiane Aparecida da Silva e Paulo Rogério Cândido de Lima. 
Laudo pericial as fls. 240/246. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação é improcedente. 
Trata-se de acidente envolvendo usuário do serviço de transporte de metrô. Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível. De qualquer forma que se analise a questão, o correto é concluir-se pela responsabilidade objetiva. 
Ora, antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. 
A sociedade de economia mista ou concessionária de serviço público que explora a atividade é fornecedora e a autora consumidora (art. 3º, CDC). 
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol. Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora. 
Mas não é só. A responsabilidade objetiva da requerida também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º. O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes. E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa. 
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência. 
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil. Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 
Assim, não tem pertinência a alegação de fato de terceiro. Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa. 
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF. 
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo. ?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473). 
Sem dúvida, o acidente no transporte de passageiros guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF. 
Assim, apenas a culpa exclusiva da vítima, isenta o transportador, em casos como o dos fatos. 
A autora, No desnecessário e pouco esclarecedor depoimento pessoal que se impôs ao Juízo colher, conforme fls. 204/205, disse que: ficou "sem força para andar" depois do acidente, o que não acontecia antes; o acidente se deu quando de seu desembarque da composição, na estação Itaquera; o metrô "não estava muito cheio e não estava vazio"; caiu e bateu a cabeça e "tudo"; sentiu que foi empurrada; só sabe que caiu; foi empurrada; não sabe quem a empurrou; foi salva por um casal; uma das pernas entrou no vão entre a composição e a estação; não sentiu mais nada por muitos meses; não sabe o que tem na perna; não a mandaram fazer fisioterapia, só "tirar chapa"; não sabia se na época havia vagão só para idosos; continua viajando de metrô.
Já a testemunha Jandira de Oliveira, no depoimento prestado as fls. 206, disse que: conhece a autora, da igreja; ficou sabendo do acidente quando ligou para a autora para combinar uma viagem; ouviu relato de que a autora caiu com sua perna no vão; foi visitá-la; notou que havia roxos neste membro; ela andava normalmente dentro de casa; não sabia de problemas ambulatórios antes deste evento; não sabe dizer sobre a vida pessoal da autora. O restante de seu longo depoimento se debruçou sobre questões nitidamente estranhos aos autos. 
Por seu turno, Aparecida Maria, quando ouvida sob o crivo do contraditório, conforme fls. 207, afirmou que conhece a autora da igreja; ficou sabendo da queda dela no metrô, sendo que foi visitá-la, notando que ela tinha uma das pernas "roxa"; ela estava conseguindo andar "mais ou menos"; não foi mais na casa dela; ela está andando normalmente atualmente, quando a encontra na igreja; ela passou a frequentar menos a igreja. 
Destarte, as testemunhas arroladas pela autora não presenciaram os fatos e o único ponto em que tiveram algum efeito útil à formação da convicção do julgador foi a observação de que a autora tinha "roxos" na perna, logo após o acidente, confirmando, assim, a ocorrência do evento. Todavia, nada quando à dinâmica dos fatos há. O depoimento pessoal da autora, ademais, em rigorosamente nada contribuiu ao deslinde da demanda, já que ela menciona ter sido empurrada, sendo este, aliás, o único ponto na prova produzida em contraditório em que se consigna esta situação, a qual foi eficientemente contrariada posteriormente, como se verá, não se entendendo o motivo de sua tomada, mormente porque ele foi colhido por insistência da parte contrária, a quem, evidentemente, esta prova por óbvio não ajuda. 
Outrossim, Eder Santos, quando também ouvido sob o crivo do contraditório, conforme fls. 208, afirmou que não conhece a autora; estava na plataforma, todavia, quando dos fatos, sentado em uma das cadeiras observando o desembarque do metrô, ao conversar com uma amiga, de nome Cristiane; não é funcionário do metrô; tem problema de visão, porquanto não consegue observar com exatidão; todavia, conseguiu observar, por estar próximo aos fatos, que, quando as portas da composição se abriram, a senhora que se envolve no acidente tropeçou e caiu no vão; ela caiu para frente; se levantou e tentou ajudá-la; não havia pessoas atrás dela; a composição não estava lotada; a senhora estava acompanhada de duas crianças; a perna da senhora começou a sangrar; ela não conseguiu se levantar sozinha, necessitando de ajuda.
Já Cristiane Aparecida, no depoimento que também prestou sob o crivo do contraditório, conforme fls. 209, confirmou ter observado os fatos, junto com seu amigo Eder, confirmando seu relato, apenas dizendo que ela estava acompanhada por uma criança, saindo de uma composição vazia, não tendo sido empurrada. Houve assistência do metrô, que auxiliou a senhora, transportando-a em uma cadeira de rodas;             
Por fim, Paulo Rogério, em seu depoimento prestado as fls. 210, nada de específico sobre os fatos trouxe, contribuindo a insistência em seu depoimento, todavia, para a eternização da intrincada instrução perpetrada.
Assim, ante a precisão e certeza dos depoimentos das testemunhas presenciais, que não ostentam as confusões e vicissitudes da prova produzida pela autora, de rigor tomar-se como certo que a composição estava vazia e que a autora não foi empurrada, como quis fazer crer. 
Destarte, o evento se deu por sua desatenção, o que fez com que ela caísse, ao permitir que uma de suas pernas entrasse no vão que existe entre a composição e a plataforma. 
Assim, vê-se que houve realmente o acidente, ensejado pela culpa exclusiva da vítima, não tendo restado nem de longe provado que a autora ficou inválida ou com sequelas graves que prejudicaram sua vida privada e profissional por todo e sempre. Também não há qualquer indício ou começo de prova no sentido de que a ré não lhe prestou o auxílio necessário, o que ficou contrariado na prova oral, como acima se observa.
Neste sentido, também, é o laudo pericial de fls. 240/246, onde se concluiu, mais precisamente as fls. 243, que não há evidências de sequela que pudessem trazer prejuízo ao patrimônio físico dela. 
Logo, tem-se que a autora foi a responsável pelo ocorrido na estação Itaquera do Metrô, o que afasta a responsabilidade da ré, pois em se tratando de responsabilidade objetiva (art. 14, do CDC) exime-se o fornecedor de serviços pela responsabilidade se provar que o dano causado ao consumidor ocorreu por culpa exclusiva da vítima (do próprio consumidor) ou que o serviço foi prestado adequadamente (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor). 
Desta feita, fica excluída a responsabilidade da requerida por ter resultado demonstrado nos autos ter havido ?in casu? culpa exclusiva do autor/consumidor, além de não haver provas da prática de qualquer conduta omissiva dos funcionários da empresa para com o requerente, rompendo-se o nexo de causalidade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.
Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação à lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência do pedido principal.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
