

C O N C L U S Ã O
Em  01 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0008472-38.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conceição de Maria Barros Pereira e outro
Requerido:Car System Alarmes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer, sob a alegação que foram contratados com a ré serviços para aquisição do equipamento bloqueador de moto, acrescido de pagamento mensal de manutenção. Ocorre que no dia 14/12/09, a moto descrita na inicial, foi roubada em São Paulo, entretanto a ré negou-se em cumprir o contrato firmado, sob a alegação de que o pagamento da manutenção do bloqueio estava em atraso. Pretende com esta ação, que a ré seja condenada a pagar o valor da motocicleta roubada, do equipamento de rastreamento, devolução dos pagamentos efetuados à titulo de manutenção, todos devidamente atualizados.

Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que houve aquisição de sistema de alarme denominado ?bloqueador?, que possui a capacidade de anti-furto e anti-roubo acionado à distância. Entende que o vencimento da manutenção era o dia 12 de cada mês e o boleto referente ao mês do roubo foi pago dois dias após o acontecimento. Invocou a cláusula 8.1, do contrato e entende que não tem obrigação de prestar quaisquer serviços em razão do inadimplemento. Por outro lado, cumpriu com presteza o contrato, anotando que a autora não contratou sistema de localização ou rastreamento. Insistiu que não se eximiu de prestar o serviço de segurança, mesmo com o atraso na mensalidade. Por fim, insurgiu-se quanto aos valores pleiteados à título de indenização.

Réplica a fls. 95/109.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de prestação de serviços, que foi adquirido para bloqueador de motocicletas.

Pela análise do contrato verifica-se que não foi contratado serviço de rastreamento e localização do veículo, apenas contratou-se um sistema de alarme, que possui a capacidade de anti-furto, bem como anti-roubo acionado à distância.

Ademais, a obrigação assumida pela ré é de meio e não de resultado, razão pela qual não houve nenhuma violação ao Código de Defesa do Consumidor, pois cabia à ré apenas tentar evitar o furto ou roubo, mesmo porque o sistema adquirido não é infalível e, em nenhum momento a requerida obrigou-se a recuperar o bem.

Não há demonstração nos autos de que a demandada não tenha olvidado esforços para a localização do veículo.

No tocante à questão do inadimplemento, verifica-se que o pagamento ocorreu dois dias após o roubo.

O sinistro ocorreu no dia 14/12/09 e o pagamento se deu no dia 16/12/09 (fls. 26). Nos termos das cláusulas 8.4, 9.1, 9.3 e 11.3, do contrato, constou expressamente que a contratante não poderá exigir da contratada o cumprimento do pacto adjeto de promessa se, na data do sinistro, estiver inadimplente em relação a qualquer pagamento devido à contratada.

Outrossim, a cláusula 8.4, dispõe que a contratada não prestará qualquer serviço se o contratante estiver inadimplente.

As cláusulas mencionadas acima são claras, de fácil visualização e leitura, afastando-se a alegação de ofensa ao CDC, já que a parte contratante foi informada previamente acerca dos limites do sistema adquirido.

Por outro lado, a ré comprovou que mesmo assim prestou serviços regularmente (fls. 71/81).

Conclui-se, que as indenizações pleiteadas são incabíveis, razão pela qual não comportam acolhimento.
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

As autoras arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, par. 4º). Ficam, porém, isentas a este pagamento, uma vez que são beneficiárias da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
