

C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0008412-19.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dirceu Borges da Silva
Requerido:Telefonica S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Cedano



                                                  Vistos.


DIRCEU BORGES DA SILVA promove esta ação de indenização por danos morais contra TELEFÔNICA S.A. Argumenta que manteve contrato de prestação de serviços de telefônica com a requerida e que descobriu que o seu nome foi maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Entretanto, nega o autor tenha efetuado tais chamadas e diz que a requerida se nega a fornecer extrato detalhado das ligações, além de ter apontado seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe ocasionou danos de ordem moral ao tentar efetuar compra no comércio local que restou infrutífera em virtude da citada restrição de crédito. Assim pugna pela declaração de inexigibilidade do débito, já que não efetuou as chamadas, e também a condenação da requerida ao pagamento da quantia de cinquenta salários mínimos mensais a título de danos morais.
O cancelamento do apontamento de seu nome aos serviços de proteção ao crédito foi indeferido em sede liminar, fls. 27.
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 42/65). Alinhava defesa de mérito sustentando que em seus registros consta que o autor não efetuou o pagamento da conta, motivo pelo qual o seu nome foi levado a registro no órgão de proteção ao crédito. Nega que tenha havido clonagem da linha ou fraude similar, tampouco dano moral indenizável, razão pela qual o pedido do autor deve ser julgado improcedente. 
Veio a réplica, fls. 74/77.
As partes manifestaram seu deseja em não produzir provas além daquelas trazidas na fase postulatória, fls. 96/97.
É o relatório. Fundamento.
Decido.
Considerando que as partes dispensaram a oportunidade de produção de provas, o julgamento imediato do feito é de rigor.
O caso vertente não registra maior complexidade, pois o mérito da questão está bem delineado, esclarecido e definido.
O autor noticia que foi cliente da requerida e que em certa ocasião descobriu que o seu nome foi levado a registro no órgão de proteção ao crédito por dívidas que não contraiu.
Assim, argumentando que não efetuou as referidas ligações, pugna pelo decreto de inexigibilidade do débito e condenação da requerido ao pagamento de danos morais, já que seu nome foi indicado aos órgãos de proteção ao crédito.
Já a requerida, a seu turno, afirma que as ligações foram efetuadas pelo autor e, por isso, o lançamento de seu nome no cadastro dos inadimplentes é ato legal.
Pois bem.
É incontroverso que as partes mantinham contrato de prestação de serviços de telefônica. Resta então saber quem efetivamente realizou as ligações cobradas do autor.
No caso, o autor prova unicamente o valor cobrado e sua inscrição no cadastro de inadimplentes, únicas provas que estão ao seu alcance produzir.
A requerida não nega a contratação, mas afirma que constam em seus registros ligações efetuadas pelo autor. Contudo, não apresenta no processo esta prova, ou seja, se limita a dizer que ela existe.
Há que se ressaltar que o campo da relação ora em debate é regido pelo microssistema legal protecionista do consumidor, onde a responsabilidade civil e o ônus probatório não são regulados da mesma maneira que nas relações estritamente de direito civil.
Nestes termos, nos que concerne ao ônus da prova, necessário se faz a operação de sua inversão, ou seja, cabe ao demandado, detentor do domínio dos meios de produção, distribuição e contratação em massa comprovar que no caso as chamas foram originadas do aparelho do autor.
Não se nega que ao autor também caiba o ônus da prova, entretanto este encargo processual não se estende além dos limites em que lhe seja possível.
Nestes termos, não há como se exigir do autor atividade produtiva de prova mais acurada do que aquela que procedeu, ou seja, prova da existência da cobrança da quantia determinada e prova da inscrição de seu nome no cadastro dos mau-pagadores, mesmo porque a relação contratual é admitida pela requerida.
Então, diante do quadro jurídico probatório disciplinado pelo Código de Defesa do Consumidor, caberia ao requerido trazer prova material, palpável, da existência das supostas ligações, até porque ele admite sua existência.
Não basta negar a ocorrência de fraude ou simplesmente dizer que foi o autor quem efetuou as ligações, mas sim é necessário ao menos um extrato produzido pelo requerido comprovando que as mesmas originaram do aparelho do autor, e nem isso a requerida logrou trazer aos autos, já que inclusive dispensou a possibilidade de dilação probatória.
Logo, considerando da evidente possibilidade e necessidade de inversão do ônus probandi, é forçoso reconhecer que em face das regras insculpidas pela lei do consumidor não há como imputar o débito ao autor.
Note que este raciocínio é possível inclusive porque é incontroverso o fato da existência das ligações, que, contudo, não ficaram provadas terem sido efetuadas pelo autor.
Resta, então, analisar a existência ou não de dano indenizável. 
O dano, por ser de ordem moral, se presume, mormente porque o simples lançamento do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes já é suficiente para gerar o desconforto psíquico. É certo que não há prova material de fato vexatório ocorrido com o autor, entretanto, como salientado, o simples lançamento do nome do rol dos mau-pagadores é suficiente para gerar o dano moral, que no caso é in re ipsa.

A propósito, assim tem decido o Egrégio TJ/SP: ?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (telefone fixo comutado) - AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS - Abalo de crédito - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade civil objetiva - Presença do nexo causal - Ônus da prova da concessionária acerca do ato ilícito - Excesso injustificado de pulsos - Danos materiais configurados - Repercussão moral presumida -Redução da quantia da reparação dos danos morais - Recurso do autor não provido, e da ré provido em parte? (Apelação com Revisão nº 985502009).
Deve-se convir que se está diante de uma situação de negativa absoluta, cuja demonstração é impossível. Não tem o titular da linha telefônica a possibilidade de demonstrar que não fez as ligações internacionais. O fato positivo, inclusive, é afirmado pela concessionária.
Assim sendo, como se trata de uma relação de consumo, mormente diante da manifesta situação de hipossuficiência da parte consumidora, que evidentemente não dispõe de meios para realizar a prova da negativa, inegável se apresenta a conclusão de que se justifica plenamente a aplicação da norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a determinar a inversão do ônus da prova.
Não há, por assim dizer, qualquer elemento que autorize o afastamento da responsabilidade da requerido pelo evento danoso, sendo por isso sua condenação medida de rigor.
A quantum da indenização, entretanto, deve ser moderado pela prudência, já que deve estritamente ser arbitrado em quantia que cumpra sua dupla função, qual seja, compensatória dos danos sofridos pelo autor e preventiva de novas condutas desidiosas no mesmo sentido.
Logo, deve-se cuidar para não ser causa de enriquecimento indevido de um e empobrecimento ilegítimo de outro, mas também não pode ser fixada em quantia que diante da capacidade econômica do agente causador do dano se torne insignificante para atingir sua finalidade preventiva.
O que critério que deve então orientar o valor da indenização é o da razoabilidade, e sendo assim, tenho que, sopesados todos estes elementos, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para cumprir a dupla finalidade da condenação.


ISTO POSTO e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta ação movida por DIRCEU BORGES DA SILVA  e por conseqüência declaro inexigível perante o autor o débito nos montantes, em que figura como credora a requerida TELEFÔNICA S/A, e também a condeno a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, acrescida de juros e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.
Sem prejuízo, DEFIRO a ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) para que o nome do autor seja imediatamente retirado dos cadastros de devedores e relativo aos valores mencionados na inicial.
Condeno ainda a vencida ao pagamento das custas verba honorária de 15% sobre o valor da condenação atualizada.
Int.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
