

SENTENÇA

Processo nº:0008362-46.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Samantha Nelci de Souza Genu
Requerido:Ultra S/A Transportes Interurbanos






Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por SAMANTHA NELCI DE SOUZA GENU contra ULTRA S/A TRANSPORTES INTERURBANOS.
Segundo a autora, no dia 13 de dezembro de 1996, por volta das 16h20min, na Rodovia dos Imigrantes ? Anchieta, sentido SP - Santos, o veículo (descrito na inicial), conduzido por seu genitor Edson Cordeiro Genu, foi atingido por veículo de propriedade da requerida ? ônibus Mercedez Benz ? conduzido por Dorival Marques. A culpa pelo sinistro foi imputada ao motorista da requerida que, no caso, conduzia o aludido ônibus com imprudência e negligência. Requereu, por conseguinte, fosse a requerida condenada a pagar-lhe, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 500.000,00, além de pensão mensal de dois salários mínimos desde a data do evento até completar 24 anos de idade. Juntou documentos.

Foi a requerida citada e ofertou sua contestação, com denunciação da lide em relação à seguradora Mutsui Sumitomo Seguros S/A. Ambos acabaram por rebater as alegações iniciais, com documentos.
Houve réplica.
O feito foi ?saneado?, ainda que de forma sucinta, sendo deferida a produção de prova testemunhal pelas partes.
Em sede de instrução processual foi inquirida uma testemunha, sendo então declarada encerrada a instrução.
Alegações finais das partes.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
In casu?, trata-se de acidente de veículo envolvendo um carro de passeio pertencente e conduzido pelo genitor da autora e um veículo conduzido pelo requerido Dorival Marques e pertencente à requerida pessoa jurídica. 
Está disposto no artigo 186 do Novo Código Civil o principio geral da responsabilidade civil no Direito Brasileiro, ao dispor que: ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e ou causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?. 
Também o artigo 927 do citado dispositivo legal assim dispõe: ?Aquele que, por ato ilícito (arts.186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
Discute-se a culpa pelo sinistro que, no caso, geraria a responsabilidade de indenizar o prejudicado. 
É claro que os dispositivos legais mencionados tratam dos casos de responsabilidade subjetiva e objetiva, de acordo com o caso em concreto, sendo certo que no caso em tela a discussão da culpa pelo acidente é essencial para o deslinde da questão de mérito.
Portanto, a prática de ato ilícito é pressuposto da reparação de danos, gerando ao seu autor a obrigação de indenizar. Se é de preceito que ninguém deve causar lesão à outrem, a menor falta, a mínima desatenção, desde que danosa, obriga o agente a indenizar prejuízos conseqüentes de seu ato.
Concluindo essa linha de raciocínio, cito Maria Helena Diniz (in Código Civil Anotado, 1995, pág. 152), que diz imprescindíveis a presença dos elementos essenciais para que se configure os atos ilícitos, quais sejam: a) fato lesivo voluntário, causado pelo agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência; b) ocorrência de um dano patrimonial ou moral, sendo que pela Súmula 37 do STJ serão cumuláveis as indenizações por dano material e moral decorrentes do mesmo fato; c) nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente.
Os elementos próprios do ato ilícito ficarão ou não caracterizados na descrição dos fatos, através das provas colhidas nestes autos, sob o crivo do contraditório.
Em relação ao condutor do veículo pertencente à pessoa jurídica ora requerida, Dorival Marques, a culpa pelo sinistro NÃO restou bem demonstrada nos autos, isso diante do exame dos documentos juntados, bem como levando em conta a prova testemunhal produzida na esfera cível que, no caso, não deu conta que Dorival Marques agiu com imprudência e negligência na ocasião do sinistro e acabando por atingir o veículo que era conduzido pelo genitor da requerente. Não há nos autos notícia de julgamento definitivo na esfera criminal.
         Como se sabe, compete à parte autora o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito e à parte passiva o inverso (art. 333, I e II, do Código de Processo Civil). Devemos levar em conta a impossibilidade da prova de fato negativo.
           No caso dos autos, não logrou a Autora comprovar a versão dada na inicial. Da prova oral colhida sob o crivo do contraditório nestes autos, não é possível auferir a culpa por parte do motorista da requerida quando do acidente.
           Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que SAMANTHA NELCI DE SOUZA GENU promove contra ULTRA S/A TRANSPORTES INTERURBANOS. 
           Condeno a Autora no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado a causa, corrigidos da propositura, levando-se em conta eventual gratuidade judiciária em caso de cobrança.
Oportunamente, arquive-se. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil. 
R.P.I. 
São Paulo, 28 de outubro de 2011.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
       JUIZ DE DIREITO
