

SENTENÇA

Processo nº:008.10.008238-3 - Embargos de Terceiro
Embargante:Palace Automóveis de Santo André Ltda.
Embargado:José Antonio Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
PALACE AUTOMÓVEIS DE SANTO ANDRÉ LTDA., qualificado nos autos, apresentou os presentes EMBARGOS DE TERCEIRO CUMULADO COM LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra JOSÉ ANTONIO PEREIRA, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a embargante adquiriu um automóvel Fiat Palio Fire ELX 1.3 16v, cor verde, ano/mod. 01/01, placa DEL  9268, do Banco J. Safra S/A. Ocorre que o veículo foi vendido à terceiros e quando os mesmos foram regularizar a situação verificou-se o impedimento advindo dos autos da execução, sendo que o automóvel foi devolvido ao embargante, e ainda, foi exigido a devolução do valor pago em dobro. Por estas razões pleiteia que seja declarada a ilegalidade do ato constritivo, bem como, a condenação do embargado no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/40.
O embargado foi citado e ofereceu defesa (fls. 63/74) e alegou, preliminarmente, carência da ação por falta de ilegitimidade de parte. No mérito, aduz que não há nos autos nenhum documento que demonstre a veracidade das alegações da embargante. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 83/86.
É o relatório.

Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito e as questões de fato já estão suficientemente demonstradas por prova documental.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa.
O documento de fls.17 faz prova de que a embargante adquiriu a propriedade do veículo objeto de constrição judicial nos autos da execução e, portanto, ela tem legitimidade para discutir em Juízo a subsistência do aludido gravame.
Ressalto que em se tratando de empresa destinada ao comércio de veículos, as normas administrativas do DETRAN então em vigor não a obrigavam a transferir o veículo para seu nome e, como foi por ela esclarecido em sua manifestação de fls.90/92 e na inicial, o veículo chegou a ser revendido a terceiros, mas foi devolvido em decorrência da constrição impugnada. Tais circunstâncias justificam as divergências apontadas pelos embargados em sua resposta e que o automóvel estivesse registrado em nome de RONALDO SZWARC.
Aliás, não fosse a autora proprietária e possuidora do veículo, não teria emitido a nota de compra de fls.17 e não viria a Juízo impugnar a constrição judicial que, no caso, mostrou-se indevida.
No mérito, a pretensão inicial merece em parte prosperar.
A documentação trazida com a inicial comprova que o executado ANTONIO ALEXANDRE CHIQUETA, em 17.07.2006 (fls.26/28), deu em garantia fiduciária o veículo penhorado na execução e que em 27 de julho de 2006 o gravame foi inserido no sistema informatizado da repartição de trânsito (fls.38).
Portanto, tanto a alienação fiduciária quanto a constituição do grave ocorreram muito antes da citação do executado no processo de execução, verificada em fevereiro de 2009 (fls.53).
Assim, a constituição da garantia fiduciária não se deu em fraude à execução.
Os documentos supramencionados também demonstram que o executado não pagou o financiamento e em razão disso a credora fiduciária ingressou com ação de busca e apreensão, apreendeu o automóvel e o alienou (fls.30/32 e 34/36).
Ora, como a constituição do gravame ocorreu antes da citação e não se deu de forma fraudulenta, a apreensão e a alienação promovidas pelo credor fiduciário também não podem ser consideradas como fraudulentas e, por conseguinte, a autora, que adquiriu o veículo de terceiros, tem direito à liberação da constrição judicial na forma requerida na inicial.
Não é o caso, contudo, de condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais.
A autora não provou documentalmente a aludida venda a terceiros, o desfazimento do negócio e tampouco que ela tenha sido acusada de estelionatária e fraudadora, como afirmado.
De outra parte, o mero desfazimento do negócio em decorrência do gravame determinado nos autos da execução não é suficiente para macular a honra ou a imagem da autora, que ainda informou que demonstrou ao suposto comprador que se tratava de mero equívoco. Neste aspecto, demonstrado o equívoco, se alguém maculou a honra da autora foi o suposto comprador, que proferiu os impropérios mencionados na inicial, e não os embargados.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação e determino o desbloqueio do veículo junto à repartição de trânsito nos moldes postulados na inicial.
Oficie-se, comunicando.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários de seus advogados, que arbitro em dez por cento do valor atualizado da causa.
Oportunamente, traslade-se cópia para os autos da execução.
Fixo o valor do preparo em R$ 204,64 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2010 
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
