

SENTENÇA

Processo nº:0008263-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria de Jesus da Silva Bergamo
Requerido:Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a) Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0008263-92.2011.8.26.0004.

Inicialmente, proceda-se a substituição do documento de fl. 49, o qual é estranho para estes autos.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme se verificou nos autos, as partes tinham um contrato de prestação de serviços em vigor, oportunidade em que ocorreu o fechamento da unidade Lapa.
A autora não possui disponibilidade e interesse que os serviços contratados sejam prestados em outro bairro distante, motivo pelo qual razão assiste no interesse de resolver o contrato sem qualquer ônus. Observa-se que o empecilho foi causado pela ré, não podendo o consumidor ser obrigado a receber o serviço contratado em outro local distante dos seus interesses.
Todavia, não há que se falar na devolução de valores pagos, uma vez que o serviço foi prestado até o momento do fechamento da unidade Lapa.
Inclusive, pelo número de meses cursados, não se pode dizer que a autora não estava feliz com o serviço prestado.
Também, em se tratando de um curso modulado, mantendo a coerência do nosso entendimento, a ruptura do contrato não enseja danos materiais ou morais, em casos como o presente, mas apenas a multa contratual que entendemos ser adequada no montante de 10% em não em 15%, mas tal pedido não foi realizado, razão pela qual deixamos de fixar a multa contra a ré.
A ré possui a responsabilidade de emitir os certificados referentes aos módulos cursados com aprovação, sob pena de tal conduta omissiva ensejar danos morais.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, declarar rescindido o contrato com a ré sem qualquer ônus para a parte autora.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI

Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
