

SENTENÇA

Processo nº:0008774-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edgard de Castro
Requerido:FIDC NFL I


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


                                                        Vistos.

EDGARD DE CASTRO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido cumulado de indenização por dano moral, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1, alegando que teve seu nome inscrito nos cadastros dos inadimplentes por suposto débito no valor de R$5.727,60 pelo réu. Todavia, nada deve ao réu e ignora a origem do débito. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes e, ao final, a procedência do pedido com a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$40.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/11.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 12). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 14/30, com os documentos de fls. 31/61). Alegou que a dívida cobrada do autor tem origem em crédito da Cetelem, que foi cedido para o réu. Negou a existência de dano moral e do dever de indenizar. Pediu a improcedência da pretensão. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. 
Réplica a fls. 76/79, com os documentos de fls. 80/102. 
Determinada a especificação de provas, o autor pediu julgamento antecipado (fls. 105) e o réu pediu prova documental (fls. 107, com os documentos de fls. 108/119). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é procedente em parte. 
O réu alegou ser cessionário dos créditos originários de terceiro. O réu não provou as cessões de crédito e a comunicação das mesmas ao autor, que vale dizer que as cessões são ineficazes em relação ao autor, nos termos do art. 290 do Código Civil. 
Nem se diga, como pretende o réu, que o autor teria sido notificado das cessões de crédito pela notificação feita pela SERASA, que não provam tal fato, e não trazem os elementos essenciais dos contratos de cessão de crédito. 
O réu não se desincumbiu do ônus da prova de que foi feita a notificação exigida por lei para eficácia da cessão de crédito alegada, daí porque, o débito é inexigível pelo réu em face do autor. 
Sendo inexigível o débito, a sua cobrança e a conseqüente inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes importa ato ilícito que gera dever de indenizar.  
Não há falar em necessidade de prova do dano, pois a simples inserção acarreta abalo à honra objetiva e subjetiva do consumidor, cuidando-se de dano in re ipsa. 
Com relação ao valor da indenização, considerando-se a natureza do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade daquela, afigura-se razoável o arbitramento em R$5.000,00. 
Observo que a condenação em valor inferior ao pretendido não importa sucumbência recíproca, conforme cristalizado na Súmula 326 do STJ. 
Todavia, a existência de anotações supervenientes serve como parâmetro na fixação da indenização. 
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, declaro inexigível pelo réu o crédito relacionado na inicial, condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$5.000,00 (cinco mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data do ilícito, a título de indenização por danos morais. 
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
