

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008907-98.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Natal, CPF 019.630.668-04
Advogado:Antonio Agostinho Ribeiro  OAB 171.830
Requerido:Fernando Milhari Gomes - CPF 326.985.848-58
Requerido:Dalva Milhari Gomes - CPF 838.838.438-49
Advogado:Jonys Belga Fortunato  OAB 184.113
Data da audiência:20/08/2013 às 15:00h



Aos 20 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio os demandados pagarão ao autor a quantia de R$ 9.000,00 em 18 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 500,00, vencendo-se a primeira em 30/08/2013, a 2ª parcela no dia 11/09/2013 e as demais no mesmo dia 11 dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 7074-2, conta-corrente 6273-1, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):

Requerido(s):
