

SENTENÇA

Processo nº:0008681-80.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Augusto Cesar Scerni
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid

Vistos.

Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
Trata-se de relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se à espécie o disposto no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8070/90, que autoriza a inversão do ônus da prova. 
Constatada a hipossuficiência do consumidor em face da requerida, como também a verossimilhança de suas alegações e, finalmente, tendo a requerida saído ciente na audiência de conciliação (fls. 41/42) de que tal inversão iria se operar, encontram-se presentes os requisitos necessários para atribuir à Claro S/A o ônus da prova quanto aos fatos desconstitutivos do direito do requerente. 
Embora alegue a requerida a legitimidade da cobrança, é patente que o contrato existente entre as partes, torna o autor prejudicado na relação contratual, pois, não há controle da utilização dos serviços por ele, ou seja, não há como fazer este controle, nada lhe foi falado. 
As inúmeras ações movidas neste Juizado contra as empresas de telefonia, tendo por objeto situações semelhantes, apontam pela existência de falhas no sistema de cadastramento e funcionamento de seus serviços, causando prejuízos aos usuários, passíveis de indenização. 
O artigo 14, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor qualifica como defeituoso o serviço quando não fornece a segurança que o consumidor dele espera, segundo as circunstâncias relevantes do serviço. A requerida concordou com o pedido de rescisão contratual, pelo que, não se faz necessária qualquer decisão à respeito. 
Quanto ao pedido de dano material, não há possibilidade de apuração de tal valor, caso este estivesse comprovado, pois em sede de Juizado Especial a sentença deve conter condenação líquida. Os danos morais não foram provados.
 Ante o exposto, julgo a presente ação procedente para RESCINDIR o contrato existente entre as partes. A multa já arbitrada poderá ser executada em fase de execução.  EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que dispõe a Lei nº 9099/95.
  O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 240,00, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.
 P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2011.


  IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
