

SENTENÇA

Processo n°: 0008871-40.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Silvia Isidoro dos Santos Vasconcelos propôs ação ordinária com contra o Estado de São Paulo, a noticiar ter sido exonerada do serviço público em 28.12.95, e posteriormente foi reintegrada ao serviço ativo em 1°.2.12, por força de decisão judicial com transito em julgado, todavia, ela deixou de receber salários, décimo terceiro e terço de férias referentes ao período de afastamento, o que requer seja reconhecido como direito nesta demanda, com a condenação da ré ao pagamento de indenização decorrente dos danos mateirais e morais que suportou no período, tudo corrigido e atualizado sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a indicar a impossibilidade de pagamento de remuneração por períodos não trabalhados, ainda que se tenha reconhecido a nulidade do ato de exoneração, a isto a acrescentar a inexistência de danos que mereçam reparo indenizatório.
 

A autora apresentou réplica. 


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


A autora foi admitida pela Administração na data de 27.12.93, mas foi dispensada sem justa causa, em 28.12.95, apesar de já ter superado o estágio probatório, o que motivou a nulidade do ato administrativo, por meio de decisão judicial (fls. 54/56, 101/105 e 153/157).


A autora foi reintegrada ao serviço público e deu início ao exercício em 1º.02.12 (fls. 180), e por isto faz juz ao ressarcimento do vencimento e vantagens, bem como ao reconhecimento dos direitos ligados ao cargo, como já está consolidado no STJ, como se pode ver pela ementa abaixo reproduzida: 


"Em se tratando de reintegração de servidor público, os efeitos patrimoniais devem ser contados da data publicação do ato impugnado. Inteligência do art. 28 da Lei 8.112/90." 

(MS 12.991/DF, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 03/08/2009)


A par das verbas remuneratórias, como vencimentos, vantagens e benefícios, férias e décimo terceiro salário, que refletem o reparo da órbita material, deve ser considerada a existência de uma ofensa à órbita moral da autora.


Ela foi exonerada de cargo público, e aparentemente não obteve qualquer outra ocupação mais satisfatória do ponto de vista econômico, social, ou qualquer outro elemento atrativo, e isto bem revela o quanto lhe significou a perda.


O trabalho consiste em um dos valores mais relevantes do cidadão, motivo de orgulho e de bom conceito na comunidade, daí que isto deve ser objeto de reparo, mas não da ordem exposta pela autora, de um salário mínimo mensal, notadamente por ser esta importância equivalente à própria remuneração da autora (fls. 10).


A autora é pessoa de condição modesta, tanto que se vale da assistência judiciária para ajuizar esta demanda, daí que a importância proposta seria excessiva, ainda mais se adicionada da também excessiva indenização de cem salários mínimos, pois isto implicaria em um enriquecimento sem causa.


Por outro lado, os agentes da ré praticaram ato administrativo arbitrário, e isto resultou em um afastamento da autora por mais de dezesseis anos, e como essa possui condição econômica considerável, não se pode afastar o dever de indenizar.


O dano moral causado não é previsto em norma específica, daí ser razoável o arbitramento em termos de salários mínimos, e dentro desta ordem, o valor mais adequado à lesão corresponde a vinte salários mínimos, segundo o valor praticado à época da dispensa, R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado a partir de dezembro de 1.995, com emprego dos índices oficiais de correção monetária, e juros sob a taxa de 1% (um por cento), até o advento da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997, quando a taxa de juros passará a ser contabilizada sob a taxa de 6% (seis por cento) ao ano, e com o advento da Lei 11.960, de 29 de junho de 2.009, a atualização e a remuneração por juros será feita segundo os critérios por esta adotados.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, a ação ordinária proposta por SILVIA ISIDORO DOS SANTOS VASCONCELOS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR esta a pagar a essa a título de danos materiais, os vencimentos, vantagens e benefícios, férias e décimo terceiro salário, no período de 29.12.95 a 31.01.12,  atualizado a partir de dezembro de 1.995, com emprego dos índices oficiais de correção monetária, e juros sob a taxa de 1% (um por cento), até o advento da Lei 9.494/97, quando a taxa de juros passará a ser contabilizada sob a taxa de 6% (seis por cento) ao ano, e com o advento da Lei 11.960/09, a atualização e a remuneração por juros será feita segundo os critérios por esta adotados.


B) CONDENAR a pagar a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado a partir de dezembro de 1.995, segundo os critérios expostos na alínea superior, a título de reparo por danos morais.


C) CONDENAR a pagar as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Oportunamente, os autos deverão subir para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
