

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008559-15.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARILIA KOPP NOGUEIRA DE MELLO, CPF 054.256.338-07, acompanhada do advogado Dr. CAUE CARDOSO DE MIRANDA  OAB/SP 258659.

Requerido:FNAC BRASIL LTDA, CNPJ 02.634.926/0004-07, representada pelo preposto Sr. THIAGO GRAMINHA PEDROSO, RG. 34.760.043, acompanhado da advogada Dra. FERNANDA RIBEIRO CESPEDE  OAB/SP. 229222.
Data da audiência:14/07/2011 às 13:30h



Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos 14 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. A Requerida  comerciante  responde solidariamente pelo vício do produto, nos termos do art. 18 da Lei nº. 8.078/90, a par da existência de garantia complementar. Não estamos diante de fato do produto (art. 12 da Lei nº. 8.078/90), restando inaplicável ao caso o art. 13 da Lei nº. 8.078/90. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o vício do produto adquirido, não solucionado pelo fabricante, no prazo de 30 dias. Evidenciado o vício do produto, tem a Requerente direito à resolução do contrato e à restituição das quantias pagas, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto adquirido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque não foi produzida prova de eventual dissabor grave experimentado. E ressaltando-se que o contato travado foi com o fabricante (que não solucionou o vício). Não com o comerciante. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, vício do produto) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 216,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição (05.01.2010) e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da data da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
