

SENTENÇA

Processo nº:0008345-79.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wladimir Enil Costa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, o pedido é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Sustenta o autor que teve a luz de sua residência cortada por conta de um débito. Aduz que pagou a conta pendente (documento de fl. 9) no mesmo dia e entrou em contato com a empresa ré para restabelecer a energia em caráter de urgência. Aduz que outro funcionário da ré compareceu à sua residência e não religou a luz em face do pagamento efetuado, apenas notificou o autor para trocar a caixa de medição para modelo padrão. Requer o imediato restabelecimento da energia elétrica na residência e aduz que sofreu danos com o episódio.
 Em contestação sustenta a ré que a religação da instalação não pôde ser realizada em virtude de ter sido constatado que a instalação do ramal de entrada do imóvel do autor não atendia às especificações técnicas orientadas pela concessionária.
No caso em tela, não indica a ré o motivo pelo qual o ramal não atendia às especificações técnicas e não produz qualquer prova de que a providência referente a tal irregularidade existente era de tamanha urgência que justificasse o impedimento do imediato restabelecimento da energia elétrica, serviço essencial, no imóvel do autor, comprovando o exercício regular do direito.
Assim, figura medida de rigor a condenação da ré nos danos morais pleiteados.  
A indevida suspensão do fornecimento da energia elétrica, narrada na inicial, por certo causou danos ao autor e sua família, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem energia elétrica. 
Fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por WLADIMIR ENIL COSTA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 13. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
