

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008800-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel Messias da Silva
Réu(é)s:Banco Itaucard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/07/2012 às 15h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Rodrigo José Cressoni, OAB/SP nº 265.165.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48.026.758(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Nelson Coelho Félix, OAB/SP nº 293.150.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), mencionando ainda a preclusão nos termos da inicial, pois antes já havia apresentado a defesa.?


INSTRUÇÃO

Indagado, o autor informou que após o ajuizamento da finalmente houve o reconhecimento do erro pelo requerido e o estorno quanto aos valores cobrados indevidamente. O autor reitera ainda a petição de fls. 83/84.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O réu não impugnou as afirmações feitas pela parte autora.
Assim, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo dos lançamentos impugnados pelo autor, atinentes ao cartão de crédito referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
De outra banda, restou em rigor prejudicado o pleito do autor, quanto a ressarcimento relativo às cobranças indevidas, eis que, conforme noticiado nesta audiência, o requerido acabou por reconhecer seu equívoco e proceder ao respectivo estorno em favor do autor.
Porém, isso não arreda a responsabilidade do réu, pelos danos morais que causou ao autor.
O que se extrai dos autos é que o réu, fornecedor, submeteu o autor a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ele, réu, deu causa, não tendo o autor, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, o autor reclamou junto ao réu. Depois, diante de novas cobranças indevidas, dirigiu-se ao PROCON e, ainda assim, não teve seu problema plenamente resolvido, tendo, então, de socorrer-se do Judiciário.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor, inclusive sob o risco de eventual configuração de sua inadimplência, em relação a valores indevidos, caracterizando o dano moral, decorrente de defeito no serviço prestado pelo réu, pelo que este deve ser responsabilizado.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, julgo prejudicado o pleito de ressarcimento formulado e, no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo dos lançamentos impugnados pelo autor, atinentes ao cartão de crédito referido neste feito; b) confirmar a liminar de fls. 54; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
