

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008194-08.2013.8.26.0010
Requerente:Marciel Teixeira Lopes, assistido por Ana Maria de Jesus Fernandes, OAB/SP 86060,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:Via Sul Transportes Urbanos Ltda., representada pelo preposto Jose Fernando Peres e assistida pelo advogado Marcilio Cesar de Amorim OAB/SP 316844
Data da audiência:24/10/2013 às 16:00h

No dia 24/10/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Dispensados depoimentos pessoais, foi colhido, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo os depoimento da informante do Autor, sua esposa Rizzia Pereira Costa, que conduzia o veículo. Como a defesa traz negativa do envolvimento do ônibus na colisão, a Mma. Juíza indagou do preposto da Ré e de seu advogado acerca da presença do condutor nesta audiência, ao que foi informada não ser tal presença possível.  Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95.  A ação é procedente. A esposa do Autor, que estava sozinha na data do acidente, ocorrido em via movimentada e sem meios de imediata parada para colheita de qualificação de testemunhas presenciais, informa que conduzia o automóvel pela via da direita quando o ônibus da Ré deixou o corredor exclusivo, em alta velocidade, para parar em ponto logo adiante, colhendo o automóvel do Autor no trajeto. Nada nos autos aponta pela inverdade de tal depoimento. A informante inclusive precisa que seguiu o ônibus e que somente conseguiu colher sua placa no ponto de parada, quando o condutor lhe disse que procurasse seus direitos. Para comprometer o depoimento da informante, caberia à Ré trazer a esta audiência o condutor do ônibus. Como não o fez e como sua defesa resume-se à inexistência de comunicação de acidente e de constatação de danos ao coletivo na data dos fatos, tenho que o Autor, dentro do que lhe era possível, desincumbiu-se com o ônus da prova que lhe competia à luz do art. 333 do Código de Processo Civil. Não se pode partir do pressuposto que a parte comparece em Juízo para mentir ou para tirar vantagem. Esta magistrada não ignora a possibilidade disso ocorrer, mas esta não pode ser a regra a ser aplicada. No caso concreto, o Autor reuniu BOPM indicando envolvimento do coletivo no acidente, trouxe provas documentais de seus gastos e fotografias do automóvel, fazendo comparecer à audiência a condutora para depor. A Ré, por outro lado, não trouxe sequer o responsável pela fiscalização dos coletivos no regresso à garagem na data dos fatos, para fins de provar sua alegação de inexistência de constatação de danos ao ônibus (danos que, dada a natureza do acidente, podem ou não ter ocorrido). A Ré também não trouxe o condutor do ônibus que, no caso de contradição com a esposa do Autor, com ela fatalmente seria acareado. Como no processo civil o julgamento é pautado pela verdade formal, concluo pelo dever de indenizar da Ré. Isto posto, tenho que os documentos juntados com a inicial sejam hábeis a provar a extensão dos danos do Autor. Gastos com fotografias estão comprovados por fls. 13, gastos com o carro por fls. 14/15. E os recibos com táxi com compatíveis com os deslocamentos no período em que o carro esteve a conserto e com a natureza dos serviços prestados. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia d R$ 1.812,49, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde julho de 2013. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
Marciel Teixeira Lopes

Advogada dativa:

RÉ:
Via Sul Transportes Urbanos Ltda. - preposto:

Advogado:
