

CONCLUSÃO 
Em 10/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0008846-20.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Localiza Rent A Car S/A
Requerido:Isaque de Santana Ferraz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Localiza Rent A Car S/A ajuizou ação regressiva de ressarcimento contra Isaque de Santana Ferraz. Alega que o réu celebrou com a autora contrato de locação de veículo, com cobertura ampliada em caso de sinistro, com sua coparticipação. Em 28.03.2009 o réu colidiu com outro veículo, tendo a autora, por esta razão, firmado acordo judicial em ação de reparação de danos causados às vítimas do acidente. Pagou R$ 13.000,00 em ação que tramitou sob nº 2009.0006722-5, perante o 2º Juizado Especial Cível, da Comarca de Cascavel, em que tanto a autora quanto o réu integraram o polo passivo. A contratação de seguro com cobertura ampliada perdeu sua validade em razão de desrespeito, pelo réu, de cláusula contratual, que a afasta em caso de caracterização de infração de trânsito gravíssima, prevista pelo Código de Trânsito Brasileiro, cometida pelo réu. A responsabilidade pelo acidente decorreu de culpa única e exclusiva do réu, sendo patente o seu direito de regresso para receber a quantia desembolsada. 
O réu apresentou contestação. Sustenta, em síntese, que firmou contrato de locação de veículo com a autora em 27.03.2009, com cobertura total e ampliada e com coparticipação de dano a terceiro. Afirma que após a ocorrência do sinistro, em 28.03.2009, entrou em contato com a autora, a fim de relatar o ocorrido, mas foi tranquilizado e informado que o seguro cobriria os danos causados. Informa, ainda, que ao devolver o veículo à autora, foi elaborado um relatório de sinistro, tendo quitado a quantia de R$ 472,10 para o conserto do automóvel alugado. Em junho/09 pagou a quantia de R$ 1.050,00, referente à franquia de coparticipação de cobertura a terceiros, cobrada pela ré. Após a audiência realizada no Paraná procurou a autora a fim de obter o ressarcimento das quantias gastas com a viagem e foi informado que a autora responde, apenas, por danos materiais relacionados a sinistros cometidos através do uso do carro locado (fls. 158). Cumpriu todas as suas obrigações perante a autora e, de forma indireta, perante os terceiros, devendo a requerente, portanto, ser condenada a ressarcir o valor por ela pretendido, em dobro. 
Foi oferecida reconvenção, com os argumentos da contestação e pedido de restituição do valor exigido, em dobro, de acordo com o quanto previsto pelo artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Foi requerida também a condenação da reconvinda em indenização por danos morais.
A autora contestou a reconvenção e apresentou réplica às fls.203/212.
Na contestação à reconvenção, às fls. 216/228, sustentou a inépcia da inicial, já que extrapolou o pedido inicial da reconvinda, pedindo a condenação desta ao dobro do valor pleiteado. Reafirmou, ainda, o dever de indenizar do reconvinte, já que foi o causador dos danos sofridos por terceiros, em razão de haver cometido infração de trânsito gravíssima (invadir a contramão), além de haver induzido a reconvinda a erro, alterando a realidade dos fatos. Alega, ainda, que o valor pago às vítimas, através de acordo judicial, englobou dano material e moral, sendo que a cobertura deste último não foi contratada pelo reconvinte. 
Foi apresentada réplica à reconvenção.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado pois as partes não manifestaram interesse na produção de provas.
O réu celebrou com a autora contrato de locação de veículo, com seguro. A "proteção ampliada" incluída no contrato previa cobertura para danos corporais e materiais causados a terceiros.
Houve um acidente no período em que o requerido estava com o veículo, e as pessoas envolvidas ajuizaram ação contra a autora e o réu (fls. 68). Foi requerida a condenação de ambos à reparação dos danos materiais e morais. 
A autora pagou R$ 13.000,00 à autora da ação (fls. 63). Não trouxe aos autos o acordo nem comprovou em que fase da ação fez acordo com os autores.
Para que seja reconhecido o direito de regresso da autora não bastava que comprovasse que desembolsou determinado valor para pagar vítimas de acidente de trânsito no qual esteve envolvido o locatário do veículo, ora réu.
Em primeiro lugar porque fez o pagamento em razão de um processo que não havia sido sentenciado. Não se sabe se as partes seriam condenadas a reparar os danos às supostas vítimas. Nestes autos, pelo menos, não está comprovada a culpa do réu no acidente. Naqueles, iria se desenrolar a instrução até que se concluísse de quem foi a culpa pela colisão.
Não se sabe, sequer, se as partes seriam condenadas a pagar indenização por danos morais, conforme pleiteado (é que a autora alega que o seguro contratado quando da locação não cobria danos morais). Não há nos autos o acordo e o pedido dos autores daquela ação era superior a R$ 13.000,00 apenas no que se refere aos danos materiais (pois incluíram no pedido prestações do financiamento do carro, cada qual no valor de R$ 490,00 ? fls. 72).
Em segundo lugar, quando contratou a locação do veículo o réu contratou também seguro. Pagou o valor cobrado diariamente pela proteção do veículo, inclusive para reparação de danos a terceiros.
A autora cobrou do réu o valor devido pela coparticipação no contrato de seguro e o réu a pagou (fls. 157). Ora, se em caso de sinistro caberia ao réu pagar R$ 1.000,00 (fls. 60) pela sua co-participação, porque a autora lhe cobra R$ 13.000,00 se o valor da co-participação já foi pago?
Aquele que paga seguro assume o risco de pagar a franquia em caso de ocorrência de sinistro, não conta com o pagamento da indenização: justamente para livrar-se de tal risco contrata o seguro. Foi o que fez o autor.
Se o seguro que contratou não cobria danos morais mas não há provas de que o valor que a autora pagou englobou danos morais o requerido não deve ser condenado a ressarcir qualquer valor.
Por fim, pergunta-se: e a seguradora, por que não acionada pela autora para cobrir os prejuízos, já que havia, em tese, contrato de seguro? Foi vendido ao consumidor o seguro, portanto a ré deve manter a oferta tal como a fez.
Daí a improcedência da ação.
3. A reconvenção também é improcedente.
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor estabelece:
"O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."
A redação do dispositivo legal não deixa dúvidas: apenas o consumidor que pagou em excesso tem direito à repetição do indébito, em dobro.
O reconvinte foi cobrado, mas nada pagou. 
4. Não há prova cabal de má-fé da autora, como aventado pelo réu em sua contestação.
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO E A RECONVENÇÃO.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 10 de abril de 2013.
