

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008892-45.2012.8.26.0011
Requerente:Oswaldo Barbi Junior
Requerido:Saracura Investimentos Imobiliários Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
OSWALDO BARBI JUNIOR ajuizou esta ação contra SARACURA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CALAFATE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS.
Alegou o autor que adquiriu o imóvel do apartamento 61 bloco 2 Torre Paisagem do Condomínio Horizontes Cidade Universitário, com prazo de entrega da unidade previsto para novembro de 2010.  As requeridas, entretanto, teriam desrespeitado este prazo e efetuado a entrega das chaves apenas em 5.9.2011.  Sustentou o autor que em decorrência do atraso suportou aluguéis de R$ 7.000,00 e ainda foi cobrado por débitos condominiais do imóvel antes de receber suas chaves;  pleiteou o autor indenização por estes danos materiais.  Alegando a nulidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias, pleiteou o autor também indenização por danos morais.  Também em decorrência do atraso na entrega do imóvel pleiteou o autor multa contratual de 1% do valor do imóvel por mês.  Alegou o autor que os réus efetuaram cobrança indevida de ?diferença de repasse? de R$ 11.450,64 como condição para a entrega das chaves e pleiteou o ressarcimento deste valor em dobro.    Também alegou o autor que não quitou em novembro de 2010 a parcela única de R$ 406.754,28 prevista na cláusula 6.2 do contrato porque a unidade não foi entregue naquela data.  Afirmou o autor que somente em setembro de 2011 é que foi averbado o cancelamento parcial da hipoteca global do Banco Bradesco, o que era indispensável para conseguir financiar o imóvel perante outra instituição financeira (CEF) que lhe era mais favorável.  Pleiteou o autor que os acréscimos sobre aquele valor de R$ 406.754,28, cobrados pelos réus, lhe sejam devolvidos.  
A inicial de fls. 2/10 foi emendada às fls. 45/46 e veio instruída com o contrato de compra e venda (fls. 12/21), termo de recebimento de chaves (fls. 22), planilha dos débitos condominiais (fls. 23), recibos de aluguel (fls. 24/25), pagamento do repasse (fls. 26), carta de crédito (fls. 29/30) e matrícula (fls. 31/38).
Os réus contestaram às fls. 99/120.  Alegaram que o contrato previu cláusula de tolerância de 180 dias além do prazo original de entrega em novembro de 2010, do que resulta o prazo final em maio de 2011.  Afirmaram que o Habite-se foi concedido em maio de 2011, mesmo mês em que instalado o condomínio, de forma que não teria havido atraso na conclusão da obra.  Justificaram a entrega das chaves posteriormente tendo em vista que o autor não estava em dia com os pagamentos contratados; assim que quitou os pagamentos foram entregues as chaves.  Negaram as rés que tenha havido venda casada com obrigatoriedade de utilização do Banco Bradesco e sustentaram que o autor não comprovou que tenha obtido financiamento pela CEF.  Alegaram que não haveria previsão contratual para a multa e impugnaram os pedidos indenizatórios.
A contestação veio instruída com o contrato (fls 166/185), posição financeira do autor (Fls. 186/189), Habite-se (fls. 189/190) e ata de instituição do condomínio (fls. 191/193).
Réplica às fls. 196.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 202/203 e 165).
Despacho saneador às fls. 225, determinando-se prova pericial contábil.
Após solicitações do perito (fls. 245/247 e 260/262), concederam-se derradeiros prazos para as rés fornecerem as informações e documentos (fls. 263 268); ante a inércia das rés, declarou-se preclusa a prova pericial contábil (fls. 270).
As partes não indicaram outras provas (fls. 282).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  As próprias partes assim o requereram (fls. 165 e 202/203), não tendo indicado outras provas (fls. 282) após a declaração da preclusão da prova pericial (fls. 270).
A preliminar arguida pelas requeridas já foi afastada pela decisão saneadora de fls. 225.  Ratifico aqui o entendimento ali exposto já que a resistência dos réus às pretensões do autor por si só demonstram o interesse de agir para esta demanda.
No mérito, entendo que esta ação seja parcialmente procedente.
O contrato de compra de fls. 12/21 previu em sua cláusula 8ª (fls. 14) do Quadro Resumo que as obras do condomínio seriam concluídas pelos réus em novembro de 2010.  O contrato também previu em sua cláusula XIII (fls. 19 e verso) o prazo de tolerância de 180 dias.
O TJSP já consolidou jurisprudência no sentido de que tal cláusula seja válida e não ofenda o CDC, sobretudo ante a complexidade envolvida na construção de um empreendimento imobiliário.  Neste sentido:
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pela compradora Sentença de parcial procedência Apelação das rés Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem Indenização exigível até o dia da efetiva entrega das chaves Cláusula contratual prevendo prazo de tolerância para entrega Abusividade não verificada Danos morais não configurados Apelação parcialmente provida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0174214-78.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 3.10.2013, v.u.)

Conforme mencionado pelo Relator da apelação supra indicada:  (...) não há que se falar em nulidade da cláusula contratual que estabelece o prazo de tolerância, já que não coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada e tampouco exonera o fornecedor por vícios do produto.  Trata-se, na verdade, de dispositivo contratual que se revela aceitável diante da magnitude da edificação e do negócio celebrado pelas partes, e considerando os fatores externos que podem influenciar a condução do empreendimento. (...)
Considerando-se aquele prazo de tolerância e o prazo formalmente previsto em novembro de 2010, disto resulta que os réus deveriam concluir as obras até o final de maio de 2011.
O documento de fls. 189/190 comprova que os réus obtiveram o Habite-se em 28.5.2011 e o documento de fls. 191/193 comprova que o Condomínio Horizontes Cidade Universitária foi instalado em 31.5.2011.
Razão assiste aos réus, portanto, quando sustentam que não houve atraso nas obras do edifício.  
Mesmo após a conclusão das obras em maio de 2011, dentro do prazo contratual como concluído acima, restou incontroverso nos autos que o autor somente recebeu as chaves do imóvel em 5.9.2011 (fls. 22).
Embora o autor tenha imputado aos réus culpa na liberação de documentos necessários para a obtenção de financiamento bancário, não há nos autos prova desta alegação.  Vale lembrar que o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 165 e 282) e as provas documentais que juntou aos autos (art. 283 CPC) não ensejam a conclusão de que os réus tenham agido com culpa.
Há apenas prova de que o autor obteve a carta de crédito do Banco Bradesco em 2.8.2011 (fls. 29/30).  Com a formalização dos contratos, o que ocorreu em 12.8.2011, R.5 da matrícula de fls. 36), logo em seguida recebeu o autor as chaves em 5.9.2011 (fls. 22).  Verifico, ainda, que houve a averbação da alienação fiduciária em garantia em 14.9.2011 (matrícula de fls. 31/38) e a liberação do crédito em favor dos réus em 19.9.2011 (fls. 187).
Ainda que tenha o auto mencionado intenção de financiar perante a CEF, razão assiste aos réus ao argumentaram que não há nos autos qualquer indício probatório neste sentido.
O TJSP vem apreciando hipóteses semelhantes à dos autos e conclui que a demora na obtenção do financiamento é questão de responsabilidade exclusiva do consumidor-comprador, sobre a qual não possui a construtora ingerência ou responsabilidade:

EMENTA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Despesas condominiais Contrato celebrado após a conclusão da obra Demora na obtenção do financiamento e no registro do contrato Inexistência de prova de demora da ré para fornecer os documentos necessários à obtenção do financiamento ou da colocação de empecilhos pelo agente financeiro para a liberação do crédito Levantamento dos recursos pela construtora dependente do registro do contrato Providência a cargo do adquirente Legitimidade da retenção das chaves antes da quitação do preço Culpa do comprador pelo atraso na entrega das chaves a impedir a isenção do pagamento das despesas de condomínio Recurso improvido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 4000626-54.2013.8.26.0564, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, j. em 16.4.2014, v.u.)

Não havendo desrespeito pelos réus aos prazos contratuais ajustados entre as partes e não havendo culpa imputável aos réus para a entrega das chaves apenas em setembro de 2011, disto resulta que não podem os réus ser responsabilizados por aluguéis pagos pelo autor (fls. 24/25) ou por pretensa multa contratual.
Também em razão da ausência de mora imputável aos réus entendo que não se possa declarar inexigíveis os acréscimos de correção monetária previstos na cláusula 6.2 (fls. 12/verso) incidentes sobre a parcela única de R$ 406.754,28.
O autor também impugnou a cobrança pela ré da ?diferença de repasse? de R$ 11.450,64, cujo pagamento foi comprovado pelo documento de fls. 26 em 31.8.2011.
Os réus não justificaram esta cobrança em sua contestação de fls. 99/120.  Analisando o contrato de fls. 12/21, efetivamente não constato fundamento para a sua exigência.  O valor não é mencionado no contrato nem no email enviado pela ré (fls. 27/28).
A pretensão do autor deve ser acolhida portanto; e deve o valor ser restituído em dobro já que os réus, na forma do art. 42 do CDC, efetuaram cobrança indevida contra o autor e não amparada no contrato celebrado entre as partes.
O autor também pleiteou, por fim, a restituição do valor das taxas condominiais e impostos incidentes sobre o imóvel antes do recebimento das chaves.  Esta pretensão deve ser acolhida tendo em vista jurisprudência consolidada do TJSP no sentido de que o promissário comprador não imitido na posse do imóvel nã é parte legítima para a cobrança de condomínio, que deve ser cobrado contra a construtora e formal proprietária:

DESPESAS CONDOMINIAIS - AÇÃO DE COBRANÇA - ADQUIRENTE NÃO IMITIDO NA POSSE - ILEGITIMIDADE PASSIVA - RECURSO PROVIDO, com observação.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9210485-44.2008.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Andrade Neto, j. em 30.5.2012, v.u.)

Vale registrar, aqui, observações feita pelo Des. Andrade Neto na Apelação supra mencionada:

?(...)
Inicialmente cumpre ponderar constituir o pagamento de despesa condominial obrigação propter rem.  Considerando que esta modalidade de obrigação provém da existência de um direito real sobre determinada coisa, a ela aderindo, impõe-se ao seu titular, a princípio, a responsabilidade pelos encargos condominiais. O titular do direito real de propriedade de bem imóvel é aquele que figura como tal no registro imobiliário, sendo certo que a transmissão do domínio, como cediço, não se opera mediante contrato, mas apenas após inscrição registrária.
Entretanto, a jurisprudência, interpretando o disposto nos arts. 4º, 9º e § 4º do art. 12, todos da Lei 4.591/64, passou a admitir que a responsabilidade pelas despesas de condomínio, quando evidenciada a posse e uso do imóvel pelo compromissário-comprador ou cessionário, a eles compete, independentemente do registro do título translativo no cartório imobiliário. Desse modo tem decidido Superior Tribunal de Justiça: "O promitente comprador é parte legítima para responder pelas despesas condominiais, ainda que não esteja registrada no Cartório Imobiliário a promessa de compra e venda." AI 385.194 - RJ - STJ - Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO - J. em 31.05.2002 - "in" DJU de 11.06.2002, pág. 209.
Assim, somente se operada a transferência da posse do imóvel, orienta-se a jurisprudência no sentido de que a legitimidade de parte na ação de cobrança de despesas condominiais passa a ser do adquirente, que passa a ter a condição de condômino, cabendo-lhe responsabilidade pelo custeio das despesas comuns, de acordo com o art. 12, § 4º da lei de regência.
Nesta perspectiva, para que se reconheça a legitimidade passiva de eventual compromissário-comprador pelo adimplemento de encargos condominiais, necessária sua imissão na posse do imóvel, passando a dele usufruir na qualidade de condômino, havendo ciência do condomínio a respeito. 
No caso vertente, os condôminos não receberam as chaves e, portanto, a posse da unidade condominial em débito. Assim,  enquanto não lhes forem transferida a posse da unidade construída, não são os titulares do direito real de propriedade do imóvel, o que os legitimariam a figurar no polo passivo da ação de cobrança de encargos condominiais, ante a natureza propter rem da obrigação. 
Tanto é que em assembleia geral extraordinária a própria advogada da administradora contratada para assessorar o condomínio esclareceu ser obrigação da construtora pagar as taxas de condomínio referentes à época anterior ao referido recebimento de chaves. (fls. 418).
Em caso análogo já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade utônoma esteja registrada no livro imobiliário. Recurso não conhecido. (Rel. Ministro Asfor Rocha, REsp nº 212.799/ SP) e no mesmo sentido: REsp nº 660.229/SP e 238.099/SP). 
(...)?

O documento de fls. 23 comprova os valores das taxas condominiais e impostos que o autor pagou entre junho de 2011 e outubro de 2011, totalizando R$ 2.576,40.  O valor de novembro de 2011 de R$ 811,27 deve ser desconsiderado porque o imóvel já estava na posse do autor.  Acolho, pois, parcialmente a pretensão do autor; acrescento ainda que não deve haver restituição em dobro considerando-se que a cobrança indevida não foi feita pelos réus mas sim pela administradora do condomínio.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que OSWALDO BARBI JUNIOR ajuizou contra SARACURA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CALAFATE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor o valor de R$ 22.901,28 (agosto/2011) e o valor de R$ 2.576,40 (outubro/2011).
Os valores acima deverão ser corrigidos monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde as datas supra indicadas e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca, entendo que cada parte arcará com os próprios honorários advocatícios e custas processuais a que deu causa.
Expeça-se guia de levantamento em favor do autor (fls. 228) em relação aos honorários periciais que não foram utilizados.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
