

SENTENÇA

Processo nº:0008582-79.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viamar Veiculos Peças e Serviços Ltda
Requerido:Expandir Empreendimentos e Participações ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
?Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda.? ajuizou ação de indenização por danos materiais decorrentes de ato ilícito contra ?Expandir Empreendimentos e Participações Ltda.? e Claudionor Maria de Jesus, aduzindo, em síntese, que no dia 12/11/2010, por volta de 11 horas, o réu Claudionor, a serviço da ré ?Expandir?, conduzia o ônibus de placas CYR-5247 pela Rua Eleonora Cintra quando, na altura do nº 530, colidiu com o automóvel Montana Sport descrito na inicial, de propriedade da autora, que efetuava manobra no local. Informa que seu carro foi atingido na parte da frente, do lado esquerdo, imputando ao segundo réu culpa exclusiva pelo evento, uma vez que ele, de forma imprudente, não teria observado as regras de segurança previstas nos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro. Afirma ter sofrido prejuízo no importe de R$ 2.061,95 e pede a condenação dos réus ao ressarcimento desse valor. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/28.
Citada, a ré ?Expandir? ofertou contestação às fls. 48/55, arguindo preliminar de ilegitimidade ativa e alegando, no mérito, que não há prova da culpa de seu preposto e que, segundo relato do próprio motorista do carro da autora, a colisão seria decorrente de fato praticado por terceiro. Impugna o quantum pleiteado a título de ressarcimento e pede a extinção ou improcedência do feito.
O réu Claudionor contestou às fls. 88/90, asseverando que trafegava pelo local da colisão em velocidade compatível quando foi surpreendido com a manobra brusca e imprudente do veículo da autora, que, sem a devida atenção, deixou o estacionamento do estabelecimento e ingressou na via, colidindo com a lateral do coletivo. Alega que não há prova segura do valor despendido para conserto do automóvel e pede a improcedência da ação, juntando documentos (fls. 92/96).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 102/103).
O despacho saneador de fls. 115 afastou a preliminar de ilegitimidade ativa e deferiu a produção de prova oral.
Como medida de instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 136/139), sendo os debates em audiência substituídos pela apresentação de memoriais, que se encontram às fls. 153/155, 156/159 e 160/161.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, em que a autora busca ressarcimento de danos materiais que alega ter sofrido em razão de acidente automobilístico supostamente causado pelo réu Claudionor, preposto da ré ?Expandir?.
Contudo, não há prova da culpa imputada aos réus.
Com efeito, a testemunha Thiago Maciel de Souza Ignez, ouvida às fls. 138/139, narrou que estava no ponto aguardando o ônibus para voltar para casa quando ocorreu a colisão narrada na inicial. Informou que o ônibus saiu de uma via perpendicular à rua Eleonora Cintra, virou à esquerda para ingressar nesta e vinha se aproximando do ponto, em velocidade normal, quando um carro preto entrou na referida rua de repente e foi atingido, na porta do motorista, pelo ônibus. Esclareceu que o ponto onde estava ficava de frente para uma banca de jornal existente na calçada do estabelecimento de onde saía o carro e que costumava pegar o ônibus conduzido pelo réu Claudionor quando voltava para casa.
Tal testemunho, ao contrário do que afirmou a autora em alegações finais, mostrou-se isento e confiável, sem contradições. O local apontado na fotografia de fls. 161 como sendo o ?ponto final de ônibus? era exatamente onde estava a testemunha, conforme se depreende de seu relato (?o ponto de ônibus onde eu estava fica de frente para a banca de jornal, do outro lado da rua?), sendo possível perceber que, desse local, Thiago tinha total visão do que acontecia na via pública.
É certo que a testemunha arrolada pela autora afirmou que o réu foi o causador do acidente por estar trafegando de maneira imprudente, em alta velocidade. Todavia, suas palavras devem ser vistas com reservas, pois, conforme consignado em audiência, sendo tal testemunha funcionária da empresa autora e condutora do veículo acidentado, tem óbvio interesse no desfecho da causa, na medida em que pode ser responsabilizada em ação regressiva, não sendo possível reconhecer, portanto, isenção em suas palavras.
Ademais, o relato apresentado em audiência diverge completamente da versão apresentada pelo mesmo envolvido à polícia militar (fls. 20).
Como é cediço, o julgador é o destinatário das provas (artigo 130 do Código de Processo Civil), e por meio delas forma seu convencimento de forma motivada. Mas às partes cabe o ônus da prova, ou seja, a quem alega cabe provar.
A simples imputação de culpa contida na inicial, desacompanhada de elementos idôneos de prova, é incapaz de garantir a procedência do pedido, salvo se o adverso não impugnar o pedido ou for revel, situações não configuradas no caso dos autos.
Assim, verifica-se que a autora não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, sendo de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários dos patronos dos réus, que arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 para cada um.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
