

SENTENÇA

Processo nº:003.10.008875-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Panagiotis Constantino Tsachisiris e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos. etc.

PANAGIOTIS CONSTANTINO ISACHTSIRIS e TEODORA CONSTANTINO BALACIS move (m) AÇÃO DE COBRANÇA em face a ITAÚ SEGUROS S.A., relatando o falecimento em acidente automobilístico de suas mãe, MARIE TSACHTSIRIS, ocorrido em 21/04/1990, requerendo indenização do DPVAT no valor de 40 salários mínimos previsto na Lei nº 6.194/74, bem como de honorários particulares.
A ré contestou (fls.36/71) requerendo  substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios DPVAT S.A.; arguindo ilegitimidade ativa parcial por já ter pago 50% do valor da indenização; e, no mérito repetiu pagamento administrativo em 11/12/90 no valor de Cr$ 54.539,16; alegando sinistro anterior à Lei nº 8.441/92 a exigir prova de pagamento do prêmio de seguro; negando ato ilícito a amparar o pedido de pagamento de honorários contratados; sustentou  a legalidade das disposições emanadas da SUSEP e CNSP quanto a tabela dos valores de indenização; que a aplicação do limite da Lei 6194/74 em detrimento da Tabela da SUSEP viola direito constitucional; que é  inconstitucional a utilização do salário mínimo; impugnando salário mínimo estadual; calculando em Cr$ 298.933,64 o valor de eventual diferença; e, discorrendo sobre correção monetária, juros e sucumbência requereu a extinção ou a improcedência.  
Réplica a fls.95/114.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 278, § 2º, c.c. 330, inc. I).
PÓLO PASSIVO/PRÊMIO DE SEGURO
"A indenização do seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei nº 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios" (REsp. nº 602.165/RJ, rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, 4ª Turma, j. 18/03/2004, DJ 13/09/2004, p. 260).
E agora, no âmbito administrativo, pode o beneficiário requerer o pagamento da indenização ou de diferença de indenização seja diretamente às seguradoras integrantes do Consórcio de Seguradoras ou de suas representante, a "Seguradora Líder", uma não excluindo a outra.
Todavia, como a natureza jurídica da "Seguradora Líder" é de mera representação correta é a figuração de qualquer seguradora integrante do Consórcio de Seguradoras no pólo passivo de processo judicial, pois é a parte passiva legítima na posição jurídica de representada, não transmudando o fato da nominada representante centralizar informações técnicas e administrar os recursos do sistema.
Necessário consignar ainda que em tendo a "Seguradora Líder" sede na cidade do Rio de Janeiro se antevê indiscutíveis entraves aos beneficiários que lá não residam na dedução de seus direitos no DPVAT.
A propósito: Súmula 257 do C. STJ: "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização."
Rejeito, portanto, a implícita arguição de ilegitimidade passiva e o requerimento de substituição processual, bem como o de carência de ação.
PÓLO ATIVO
A falecida deixou 02 filhos, conforme atestado de óbito a fls.08, e o fato do autor já ter recebido administrativamente, conforme fls.72, não implica em sua ilegitimidade ativa, já que no pedido principal embute-se pedido parcial, de cobrança de diferença, razões que rejeito a preliminar.
QUITAÇÃO

A quitação outorgada, cuja prova é validada nos informes de registro ?MEGADATA-, conquanto dada para os fins dos artigos 939/940 do CC/16 ou 319/320 do CC/02, foi do valor recebido e não da diferença não recebida e que se pretende receber na ação, até porque a indenização do DPVAT tem seu valor fixado por lei que não comporta transação (JTACivil 197/333).

A propósito já decidiu o C. STJ que:

"O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do "quantum" legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei nº 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes." (STJ, REsp. nº 363.604-SP, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 02/04/2002).

VEÍCULO NÃO IDENTIFICADO/
DATA DO EVENTO

Como o veículo atropelante não foi identificado e o atropelamento ocorreu anteriormente à Lei nº 8.441/92, o valor da indenização é reduzido à metade nos termos da Lei nº 6.194/74, artigo 7º, § 1º.
A propósito:
"Ação Indenizatória para recebimento de seguro obrigatório.
Alegação de que a indenização foi paga de acordo com o disposto no § 1º, do art. 7º, da Lei nº 6.194/74, com redação anterior à modificação dada pela Lei nº 8.441/92, o qual dispunha que a indenização, em caso de veículo não identificado, deveria corresponder a 50% da indenização prevista para os demais casos. Admissibilidade. O sinistro se deu antes da modificação da legislação, não podendo esta retroagir para alcançar fato pretério, independentemente de seu cunho social, pois isto afrontaria o disposto nos arts. 5º, XXXVI da CF e 6º da LICC. Recurso provido. (1º TACivil - 5ª Câm. - Ap. nº 1.130.093-7/SP - Rel. Juiz ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA; j. 6/11/2002; v.u.) - AASP 2372.

A indenização redunda, portanto, em 20 (vinte) salários mínimos no piso nacional
INDENIZAÇÃO
O valor da indenização deve ser o equivalente ao valor de 20 salários mínimos na data de liquidação do sinistro, uma vez que o critério da Lei nº 6.194/74, art. 3º, não foi revogado pelas leis números 6.205/75 e 6.423/77, art. 1º, e nem é inconstitucional frente ao artigo 7º, IV da CF/88, pois inexiste vinculação com salário mínimo ou com atualização monetária (JTACivil 199/352), sendo mero critério de mensuração financeira, além de ter natureza alimentar (JTACivil 199/327), prevalecendo em detrimento das unilaterais Resoluções CNSP 3 e 7 e da tabela objeto de Circular SUSEP, ou ainda dos valores da Resolução CNSP nº 35/2000, cujo princípio informador não condiz com a "ratio essendi" da lei protetiva/reparadora.

A Súmula nº 15 do E. Primeiro TACivil foi revogada e criado o Enunciado nº 37 quanto ao cabimento da indenização em valor equivalente a 40 salários mínimos, conf. Incidente de Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6-02-SP - Pleno - j.18/3/1993, Rel. Juiz ELLIOT AKEL, por v.u., "in" JTACSP-RT 141/186, in verbis:

"Enunciado nº 37 do 1º TACivil/SP: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei nº 6.194, de 1974, não foi revogada pelas Leis nº 6.205, de 1975 e nº 6.423, de 1977".

Da Apelação nº 837.127-9,  Relator Juiz REMOLO PALERMO, ficou assentada nos termos abaixo a tese ora acolhida.

"Prevalece o salário mínimo da Lei 6194/74 em detrimento das Resoluções da SUSEP:  Segundo o Juiz PINHEIRO FRANCO "...Com efeito, tais resoluções podem "estabelecer normas para o pagamento da indenização e a forma da distribuição da responsabilidade entre as seguradoras participantes do consórcio, sem interferir, porém, no "quantum"da indenização, porque este esta regulado por lei" (RJTJSP 58/157).... Na verdade a Lei nº 6.205/75 não revogou a Lei nº 6194/74. E isso porque o instituto da revogação de leis obedece a parâmetros especiais fixados na Lei nº 4.657/42, ou seja, a chamada "Lei de Introdução ao Código Civil"..." (v.JTACSP - 117/47)..." (vide JTACSP- LEX - 143/171, deste Relator, na apelação com revisão nº 570.457-0, da 10º Câmara Especial de Julho de 1.994).

No mesmo sentido:

SEGURO OBRIGATÓRIO - Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei nº 6.194, de 1974, não foi revogado pelas Leis nº 6.205, de 1975 e nº 6423, de 1977 (Súmula nº 37, deste E. 1º TAC/SP) - Recibo que, na situação, quita tão-só parte dos quarenta salários mínimos previstos no artigo 3º, "a", da Lei nº 6.194/74 - Obrigação da Seguradora pagar a diferença - Correção monetária é de Lei e incide desde quando tornou-se exigível a dívida de valor - Juros moratórios contam-se da citação válida (verbete da Súmula nº 163 do Colendo S.T.F.) - Recurso improvido. (Ap.nº 974.138-4/SP; rel. Juiz PAULO HATANAKA-; j.31/07/01; Décima Câm. de Férias 07/01 do E. 1º TACSP).

O C. Superior Tribunal de Justiça igualmente sedimentou a tese acolhida, conforme o julgado que segue:

"a indenização de sinistro, coberto por apólice de seguro obrigatório de veículos terrestres, se faz segundo os parâmetros do art. 3º da Lei 6.194/74, não revogada pela Lei 6.205/75" (E.STJ; 3ª T.; REsp. nº 19.962-5/SP; DJU 20/06/92).

VALOR DA INDENIZAÇÃO

No advento da Lei nº 11.482/07 prevalece o critério da Lei nº 6.194/74 a remeter ao patamar de 20 salários mínimos no piso nacional porque a lei nova não comporta retroação, já que a indenização é devida pelo valor da lei vigente à data do óbito, no caso 1990, apurando-se o respectivo valor indenizatório pelo valor do salário mínimo na data da liquidação do sinistro, o qual no caso foi o parcial pagamento administrativo em 11/12/1990.

Igualmente, pelas razões acima, não comporta incidência a Lei Estadual nº 12.640/07 que fixou no Estado de São Paulo o valor do salário mínimo superior ao do piso nacional, e nem a Lei Estadual do Rio de Janeiro nº 5.357, de 23/12/2008, ou a Lei do Estado do Paraná número 16.099, de 1º/5/2009.
A atualização monetária do valor da diferença de 20 salários mínimos no piso nacional de 12/1990, ou seja Cr$ 122.197,24 será atualizado pela tabela de débitos judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça, pois nada mais é do que a manutenção do valor frente a perda do poder aquisitivo da moeda, no caso não percebida ao seu tempo por ato exclusivo da seguradora, resultando afastado o termo do ajuizamento sustentado pela ré com fundamento na Lei nº 6.899/81, art. 1º, § 2º.
JUROS DE MORA
Os juros de mora são devidos no percentual de 12% a.a. (art. 406 do CC/02, c.c. CTN, art. 161, § 1º), contados a partir da citação por constituir dívida de valor (CC/02, art.405), inaplicável outro termo ou a data do sinistro por não constituir ato ilícito a impor aplicação do artigo 398 do CC/02 ou a interpretação objeto da Súmula nº 54 do C. STJ. 
A propósito:
"Juros moratórios - Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Arts. 956 e 1064 do Código Civil - Incidência a partir da citação, e não do evento." (1º TACivil, Proc. 00387600-2/00, 4ª Câmara, Rel. Juiz OCTAVIANO LOBO, j. 02/03/1998).
No mesmo sentido REsp. nº 906.174-SP, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, Quarta Turma, j. 06/12/2007; REsp.546392-MG, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, Quarta Turma, DJ 12.09.2005, p. 334.
Hoje a questão está sedimentada consoante Súmula 426 do C. STJ: Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.
RATEIO DA INDENIZAÇÃO
Como o autor já recebeu administrativamente o respectivo valor deverá ser descontado de sua parte na indenização da diferença ora deferida, cabendo à autora a maior parte.
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS PARTICULARES
Rejeito o pedido de pagamento de honorários particulares contratados, pois ausente qualquer elemento a justificar atuação excepcional da normal invocação jurisdicional para a qual prevalece o princípio da sucumbência a remeter unicamente a honorários de sucumbência.

SUCUMBÊNCIA
Diante do acolhimento parcial do pedido cada qual das partes arcará em proporção com as verbas de sucumbência, compensando-se honorários advocatícios de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a ação e CONDENO a ré a pagar para os autores o valor de Cr$ Cr$ 122.197,24, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desde 12/1990 e até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização de honorários contratados; condeno as partes em proporção a seus sucumbimento, arcando cada qual com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação (ré) e sobre o valor do excesso de cobrança e do valor do pedido rejeitado (autores), compensando-se.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
