

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0008559-69.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Corando de Oliveira Correa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.



CORANDO DE OLIVEIRA CORREA ajuizou a presente AÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO pretendendo a anulação de multas, sob o argumento de não ter sido ele o condutor dos veículos envolvidos nas ocorrências de trânsito que lhe geraram punição. Narra que na data de 26 de fevereiro de 2001 fora preso em flagrante delito, momento em que seus documentos ficaram em poder da autoridade policial. Afirma que quando passou a cumprir a pena em regime aberto, referidos documentos não lhe foram devolvidos. Alega que, ao tentar obter a segunda via de sua carteira de habilitação, foi impedido em razão de constar em seu prontuário trinta e duas infrações de trânsito, o que acarretou a suspensão da CNH por doze meses e a necessidade de passar por curso de reciclagem. Diante do fato de não poder dirigir, experimentou a perda de produtividade em suas atividades, o que lhe causou danos de ordem moral e material. Imputa os acontecimentos ao Estado que teria negligenciado quando da guarda de seus documentos, os quais foram indevidamente utilizados por outrem. Pede a procedência da ação no sentido de que seja determinada a renovação imediata da carteira de habilitação sem custos ou necessidade de frequentar curso de reciclagem, ou, alternativamente, a condenação da ré no pagamento dos danos materiais sofridos pela falta da carteira, acrescidas das despesas com a renovação e o curso de reciclagem, estimados em R$ 2000,00. Pleiteia, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.

Com a inicial vieram documentos (fls. 14/35).

Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 37).

A inicial fora aditada às fls. 39.

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo ofertou contestação (fls. 47/76, com documentos). Agitou preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva, em virtude de caber ao Estado somente o lançamento da pontuação das infrações no prontuário do motorista, e não o exame dos motivos que a ensejaram. No mérito, alega, em síntese, que não consta dos autos qualquer prova no sentido de que não tenha sido o autor o condutor dos veículos envolvidos em ocorrência de trânsito e não fez ele prova da inexistência das infrações. Refuta o direito à indenização pleiteado, em razão de não haver comprovação do dano supostamente experimentado. Pede a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 79/81.

Saneado o feito, a preliminar arguida fora afastada (fls. 87). Contra a decisão foi interposto agravo retido (fls. 91/95).

Oitiva das testemunhas arroladas pelo autor (fls. 120/125).

Em alegações finais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 130/131 e 132/137).


É o Relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pese não haver prova em relação ao extravio da carteira nacional de habilitação do autor, ou sua retenção pela autoridade policial, a ação procede em parte.

Como consignado pela Autoridade de Trânsito a fls. fls. 67, a pontuação decorrente da prática de infração de trânsito somente poderá ser atribuída  àquele que não é proprietário se o veículo autuado for parado para lavratura do auto de infração, ou quando o proprietário indicar o condutor como sendo o infrator.

Sendo o DETRAN órgão administrativo da ré que centraliza todas as informações das multas aplicadas pelos órgãos administrativos dos entes federativos, efetuando também o controle dos pontos da CNH, deve a ré manter em seus arquivos prova da notificação para defesa das autuações; do auto de infração lavrado, com a respectiva identificação do condutor; ou, ainda, prova de que o autor fora indicado, pelo proprietário dos veículos envolvidos nas ocorrências de trânsito, como sendo o condutor infrator.

Não juntando a ré prova documental que fundamente as multas impugnadas e que constam a fls. 17/21 e sendo tal prova negativa e, portanto, impossível para o autor, é de rigor a anulação das multas aqui discutidas.

Quanto à alegação de ter o autor sofrido danos de ordem material e moral, esta não deve prosperar. A prova testemunhal produzida não é cabal no sentido de que teria o autor experimentado dor moral ou dificuldades no exercício da profissão e perda em sua produtividade. Ao contrário, fora dito que o requerente necessitava fazer uso de carretos, além da utilização do seu carro, para o transporte de seus equipamentos e que tal prática era antiga (fls. 124/125).

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O FEITO, apenas anulando as multas aqui discutidas (fls. 17/21).

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, com cada parte arcando com os honorários dos seus causídicos, observando-se, porém a gratuidade do autor e a isenção da ré em relação às custas.

P. R. I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

                              (assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
 Juiz de Direito
