

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008528-73.2012.8.26.0011
Requerente:Benedito da Rosa
Requerido:Gilmar Alves da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 24/25) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 27) .  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. Ademais, o pedido veio acompanhado de boletim de ocorrência e notas fiscais que comprovam os danos materiais reclamados pelo autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Benedito da Rosa ajuizou contra Gilmar Alves da Silva e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.700,00.

O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (março de 2012).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
