

SENTENÇA

Processo nº:0008594-27.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laves Comércio de Motores e Peças Ltda - Epp
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A EMBRATEL



CONCLUSÃO

Em 09/08/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

LAVES COMÉRCIO DE MOTORES E PEÇAS LTDA -EPP ingressou com Ação de Reparação de Danos Morais contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A EMBRATEL aduzindo, em síntese, que é titular da linha telefônica de nº (11) 2068-7786. Utilizou-se dos serviços da ré para realizar chamadas de longa distância nos meses de julho a setembro de 2009 e janeiro de 2010, totalizando R$ 54,40, mas não recebeu as contas para pagamento. Foi surpreendida pela inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. Certificou-se que as contas foram enviadas para endereço incorreto. Assim que teve acesso às faturas, quitou-as.  Sofreu danos morais. Requereu a condenação da ré ao pagamento de valor não inferior a 20 salários mínimos, a título de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/24).

Citada, a ré alegou, em preliminares, a ilegitimidade passiva porque a cobrança por ela efetuada baseou-se nos dados cadastrais que são fornecidos pela operadora local, no caso, a Telefônica. Quanto ao mérito, afirmou que o nome da autora não está inscrito nos órgão de proteção ao crédito. Reiterou os fatos alegados na preliminar, imputando a responsabilidade à Telefônica. As faturas não foram quitadas no prazo de vencimento pelo que procedeu à negativação do nome da autora; a exclusão dos dados deu-se logo após o pagamento. Não há provas dos danos morais. Pugnou pela improcedência. Com a inicial (fls. 34/48), juntou documentos (fls. 49/82).

Réplica às fls. 85/96.

Instadas a esclarecer se tinham interesse na realização de audiência de conciliação e produção de prova oral, não se opuseram à realização da audiência de conciliação e a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 99/100).

É o relatório.
DECIDO.

Em querendo, as partes podem entabular acordo diretamente - por intermédio dos patronos - e trazê-lo para homologação, a qualquer tempo. Por tal razão, deixo de designar audiência de conciliação.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A relação jurídica em tela decorre de responsabilidade objetiva, regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Este não admite discussão acerca de questões oriundas de terceiros, o que acarretaria entrave à solução mais rápida do litígio, ensejando controvérsia paralela. Isto porque a operadora local não está obrigada, por lei ou contrato, a garantir o resultado da demanda. 

A conta de telefone em discussão foi emitida pela ré. Se incidiu em erro, por culpa de terceiros, deve acioná-los a fim de recompor seus eventuais prejuízos, não se podendo admitir a intromissão de fundamento jurídico novo em detrimento do consumidor.

A autora aduziu que é titular da linha telefônica de nº (11) 2068-7786. Utilizou-se dos serviços da ré para realizar chamadas de longa distância nos meses de julho a setembro de 2009 e janeiro de 2010, totalizando R$ 54,40, mas não recebeu as contas para pagamento porque foram enviadas para a Rua Capão do Rego nº 835 e não para o nº 220, o que é o correto. 

Muito embora não tenha instruído a inicial com documentos que indicassem o endereço correto para o envio das contas, observo que nos cadastros da ré que instruíram a contestação, consta como endereço da autora para o faturamento: RUA CAPÃO DO REGO, 220 (fls. 54, 69).

Já as contas foram enviadas para a Rua CAPÃO DO REGO, 835 (fls. 49/53), de onde se conclui que a a autora não recebeu as faturas em sua sede e, por culpa da ré, deixou de quitá-las das datas aprazadas, pelo que reconheço a abusividade do envio de seu nome para os órgãos de proteção ao crédito (fls. 14).

Evidente a falha no serviço prestado, remanescendo a obrigação de indenizar.

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito.  Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada.

Veja o julgado:

 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA. 
 1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
 2. Agravo regimental desprovido.(STJ, AgRg no Ag 1082609 / SCAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0161057-0  Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA  T4 - QUARTA TURMA, data do julgamento 16/12/2010)

Por isto, faz jus à recomposição por danos morais. A indenização deve ser fixada levando em conta a situação das partes, gravidade da conduta do ofensor e extensão dos danos da vítima.

Assim, entendo como justa a fixação da indenização em R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), correspondente a dez salários mínimos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a autora  R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), à título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

PRIC

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
