

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008822-15.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Ramalho Narezzi
Requerido:Claro S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Isabel Ramalho Narezzi ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra Claro S/A, alegando, em síntese, que não firmou qualquer contrato com a requerida e que, portanto, a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes fora indevida, pois nada deve. Pleiteia, desse modo, a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais no valor correspondente a quarenta salários mínimos. Junta documentos de fls. 21/26.
A tutela antecipada foi deferida para exclusão do nome da autora do rol do SERASA. Na mesma ocasião, deferiu-se a gratuidade (fl. 34).
A ré foi citada e apresentou contestação, em cuja peça sustenta a regularidade do apontamento. Diz que para a habilitação de acessos são exigidos dados pessoais, como CPF e carteira de identidade. Diz que pode ter sido vítima de fraude. Sustenta ausência de conduta antijurídica. Pede afastamento do dano mora. Impugna o valor pleiteado (fls. 40/57).
Não houve réplica, embora intimada a autora para tanto.
Não foi frutífera a audiência de tentativa de conciliação. 
As partes não especificaram provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
O débito apontado, no valor de R$ 273,81, deve ser declarado inexigível, porque a requerida não trouxe aos autos qualquer documento que demonstrasse a existência de relação jurídica entre as partes.
É possível e provável que terceira pessoa, eventualmente de posse dos documentos da autora, tenha procedido à contratação junto à ré, estando-se diante, portanto, de uma fraude.
De todo modo, em face da não apresentação de qualquer documento relativo ao negócio, tais como RG, CPF, comprovante de residência e outros, está claro que a empresa não agiu com a cautela e diligência necessárias quando da contratação.
Mais importante, sequer o contrato que embasou a negativação foi apresentado.
Logo, está claro que a ré assumiu o risco de proceder à contratação, sem que tomasse providências básicas para se certificar sobre quem, efetivamente, era a pessoa com a qual negociava.
Desse modo, reconhecida sua culpa, tem-se que inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito apontado na inicial, é manifestamente indevida.
O dano moral, pelo só fato da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, é presumido.
Entretanto, o valor pleiteado pela autora se revela excessivo e desproporcional ao dano moral sofrido, uma vez que que a ratio legis é propiciar reparação e não enriquecimento indevido, pois o dano moral experimentado não pode converter-se em captação de lucro.
Assim, considerando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, as circunstâncias da lide e condições pessoais dos litigantes, entende-se que o valor oferecido em audiência de conciliação pela ré, qual seja, a importância de R$ 5.000,00 é suficiente para reparar a dor moral sofrida pela autora e desestimular a ré de nova violação.
Ante o exposto, julgo procedente a ação ajuizada por Isabel Ramalho Narezzi contra Claro S.A, para: a) declarar inexigível o débito apontado, no valor de R$ 273,81; b) tornar definitiva a tutela antecipada; c) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação desta, acrescido de juros da mora de 1% ao mês desde o evento (12/9/2009 ? fl. 26) (Súmula 54 do STJ: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual).
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
