

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22/05/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0008500-94.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Yoshide Mori e outro
Requerido (a):'Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

YOSHIDE MORI e MARIA HIROKO MORI movem a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face do ITAÚ UNIBANCO S/A alegando em síntese que mantinha contas poupanças com o requerido que não creditou, corretamente, os rendimentos em decorrência do denominado Plano Color I, razão motivadora da presente ação.
Com a inicial vieram os documentos (fls.19/42).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.50/81). Nessa resposta alega, em resumo, que a demanda não tem como prosperar, seja porque as contas poupanças possuem data de aniversario na segunda quinzena, seja pela falta de apresentação dos extratos do período de maio e junho de 1990, que sustente a pretensão de 2,49%. Argumenta o requerido que o crédito dos rendimentos foi correto considerando a legislação vigente na época que por ser de ordem pública tem natureza cogente, cuja aplicação é imediata e obrigatória. Como preliminar aduz inépcia da inicial em relação ao índice do mês de maio de 1990 considerando que o autor não juntou nenhum documento a respeito. Como preliminar, também, aduz ilegitimidade passiva considerando que o bloqueio derivou de determinação legislativa da União Federal. 
Como preliminar, ainda, o requerido alega falta de interesse de agir em relação aos valores que foram bloqueados pelo Banco Central do Brasil, considerando que não ficaram na disponibilidade do requerido. Acrescenta o banco prescrição do direito nos termos do artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, além de sustentar prescrição em relação aos juros e correção monetária, sustentando que não há ofensa ao direito adquirido.
Por derradeiro, o requerido sustenta fato do príncipe considerando a obrigatoriedade de seguir a Legislação Federal quando dos créditos dos rendimentos da poupança. Impugna o calculo apresentado pelos  autores pedindo a improcedência da ação.
Os autores apresentaram réplica de fls.94/109.
Nova manifestação do requerido (fls.113) e dos autores (fls.114 e 118/119).
Pelo despacho de fls. 120, houve a determinação para que o requerido juntasse aos autos extratos das contas poupanças dos autores do período de 22/05/1990 a 31//06/1990, sobre o qual o requerido interpôs agravo retido (fls. 123/125). Veio para os autos manifestação dos autores sobre o agravo interposto (fls. 129/130).
O requerido, pela petição de fls.146/147, juntou os documentos de fls.148/149. Outra manifestação do requerido (fls.154/156) e dos autores (fls.157/159).
As partes apresentaram suas derradeiras alegações (fls.163/164 e 165/173). O requerido juntou os documentos de fls.174/179, sobre os quais houve manifestação dos autores (fls. 182).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e prescinde da produção de outras provas.
De início, observo que a preliminar deduzida pelo requerido de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento, considerando que foi o único depositário dos valores existentes na conta, não se prestando para afastar a sua legitimidade passiva a alegação de que, apenas, seguiu determinação emanada por alteração legislativa empreendida pelo Governo Federal, não se podendo falar em legitimidade exclusiva da União Federal.
Superior Tribunal de Justiça - STJ.ECONÔMICO - Processual civil - Banco depositário - Legitimidade passiva - Caderneta de poupança - Critério de atualização monetária - Cruzados bloqueados - IPC de Março de 1990 - Contas abertas ou renovadas na primeira quinzena - Correção monetária - Critério - IPC de Junho/86 e Janeiro de 1989 (42,72%).I - Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos Planos Brésser e Verão (MP n. 32 e Lei n. 7.730/89)...............
IV- Recurso conhecido e desprovido.(STJ - RESP nº 235903 - CE - 4ª T - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJ 04.02.2002)

No mesmo sentido, confira-se:

Superior Tribunal de Justiça - STJ.DIREITOS ECONÔMICO E PROCESSUAL - Caderneta de poupança - "Plano Verão" - Janeiro/89 - Legitimidade passiva "ad causam" do banco captador da poupança - Prescrição - Direito pessoal - Prazo vintenário - Impossibilidade de alteração do critério de reajuste - índice 42,72% - Orientação da corte especial - Reexame de matéria probatória - Impossibilidade - Recurso acolhido parcialmente.Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais, não afastam, por si, a legitimidade "ad causa" das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança. Segundo a jurisprudência do Tribunal, o critério de remuneração estabelecido no artigo 17, I, da MP nº 32/89 (Lei nº 7.730/89) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989. Creditado reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter a diferença, correspondente à incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/89, no percentual de 42,72% (REsp nº 43.055-SP). Tratando-se de discussão do próprio crédito, que deveria ter sido corretamente pago, não é de aplicar-se ao caso a prescrição qüinqüenal prevista no artigo 178, parágrafo dez, III, CC, haja vista não se referir a juros ou quaisquer prestações acessórias. Cuida-se, na verdade, de ação pessoal, prescritível em vinte anos. A instância especial recebe os fatos tais como delineados pelas instâncias ordinárias, vedado o seu reexame em sede de recurso especial a teor do Enunciado nº 07 da Súmula/STJ.(STJ - REsp. nº 144.977 - SP - 4ª T - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 29.10.97 - v.u).

Observo, também, ser equivocada a tese do requerido a firmar da prescrição da ação como previsto no artigo 27, da Lei Consumerista, considerando que o prazo de prescrição é vintenária previsto no artigo 177, do revogado Código Civil. 
Por outro lado, não há se falar, também, em prescrição dos juros e da correção monetária. Em verdade, tanto a correção monetária, quanto os juros remuneratórios, uma vez estabelecidos integram o capital, e a eles se agregam, de modo que perdem a natureza de verba acessória, afastando-se o alegado prazo prescricional.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Econômico- Processo Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção Monetária e Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I- Descabida a incidência da prescrição qüinqüenal de juros com base no artigo 178, §10º, inc. III, do Código Civil, em ação em que se discute ação monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do Código Civil ). II- Precedentes do S.T.J. III- Recurso Especial não conhecido (Resp. 509.296-SP . Rel. Min. Audir Passarinho Junior, D.J. 08.09.2003). E mais: Agravo. Recurso Especial. Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros e Correção Monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I-  Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da Caderneta de Poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o   valor principal, composto por correção monetária e juros capitalizado ? II-  Agravo Improvido (Agresp 532.421-PR, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 0912/2003).
É equivocada, ainda, a tese do requerido quando afirma que não há direito adquirido dos titulares de conta poupança. Ora, a norma posterior que altera os índices de rendimento da poupança não pode retroagir para alcançar tais contas. 
Essa assertiva deriva da orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Iniciada ou renovada a caderneta de poupança, norma posterior que altera o índice de correção sobre o índice de modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afasta situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito  adquirido do poupador (Resp. 27247/0 RS, 4ª turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 20.12.1992). Também já ficou consignado que a modificação do critério de atualização do saldo de caderneta de poupança, resultando na lei 7730/89, não alcança as contas com trintídio até 15 de fevereiro de 1989 (Resp. 24557/0, Rel. Min. Fontes de Alencar).
Da mesma forma, não há se falar em falta de interesse de agir, porquanto, os autores estão pretendendo cobrar a diferença dos rendimentos que permaneceram na conta poupança, e não em relação ao que foi transferido ao Banco Central do Brasil.
Não pode servir de escusa ao banco a alegação de fato do princípe, mormente em nosso país onde, naqueles anos, a instabilidade da moeda e os famigerados planos econômicos, com constantes intervenções do Governo eram previsíveis. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente considerando que a pretensão descrita na inicial não pode ser acolhida em relação as contas com aniversário na segunda quinzena. Observo, ainda, que em relação ao mês de março com crédito no mês de abril de 1.990 foi creditado corretamente os rendimentos da ordem de 84,32%.  Essa também é a orientação jurisprudencial, a saber:APELAÇÃO CÍVEL N° 598.802.4/2-00
COMARCA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
APELANTE: BANCO ITAÚ S. A.
APELADO: JOÃO DAURI ALVES
EMENTA: Apelação cível - CADERNETA DE POUPANÇA - Ação de Cobrança - Sentença de procedência - Legitimidade passiva do Banco reconhecida - Preliminar rejeitada - Incidência do artigo 27 do CDC afastada em conta de que não se trata de dano causado por fato do produto ou do serviço - Inaplicabilidade do art 178, § 10, III, do Código Civil de 1916 e do artigo 206 § 3o, inciso III, do novo Diploma Civil - Correção monetária e juros integrados ao capital, não configurando prestação acessória - Prescrição vintenária - Inteligência do artigo 177, do Código Civil de 1916 e do artigo 2028, do Código Civil de 2002 - Existência de contrato entre as partes onde restou estabelecida a forma de remuneração, a data do crédito e o índice de correção do valor investido - Obrigatoriedade de observância do ato jurídico perfeito, sob pena de afrontar o direito adquirido, além de ensejar o enriquecimento sem causa da instituição financeira - As normas legais vigentes à época do contrato devem prevalecer sobre regras novas que, embora de ordem pública, não atingem situações consolidadas PLANO COLOR I - Rendimento de março de 1990 - Diferença de 84,32% do IPC devida - Na hipótese descabimento das iJrerenças dessa correção referente a poupança n° 16.045-5 em face da data de aniversário da conta ocorrer na segunda quinzena - As condenações no caso em tela cingem-se aos Planos Bresser, Verão e Colror I - Inviável a apreciação dos argumentos e postulações do Banco apelante no tocante ao Plano Collor II, que assim fica prejud cada.- Atualização monetária segundo os indexadores da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça - Juros contratuais devidos de forma capitalizada - Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação - Sucumbência inalterada - Recurso parcialmente provido. Desembargador Relator OLDEMAR AZEVEDO ? v.u. j. 04/03/2009 da C. 5a C. de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Assim, são devidas as diferenças sobre o saldo de abril de 1.990 pelo índice de 44,80% e de 2,49 sobre o saldo de maio de 1990 quanto às contas poupanças com aniversário na primeira quinzena, o que demonstra a incorreção dos cálculos realizados pelos autores com a inicial.
Por derradeiro, observo que os juros de mora incidem desde a citação e os contratuais desde o mês em que o correto rendimento não foi creditado.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a pagar aos autores as diferenças de rendimentos de 44,80% e 2,49%, respectivamente sobre os saldos de abril e maio de 1.990 em relação às contas poupança com aniversário na primeira quinzena, a ser apurada em liquidação de sentença.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, e considerando que o autor decaiu de parte do pedido, cada uma das partes arcara com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
