

SENTENÇA

Processo nº:0008035-48.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Isabel Aparecida de Oliveira Santos
Requerido:Marcelo de Souza e Silva e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


ISABEL APARECIDA DE OLIVEIRA SANTOS ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de MARCELO DE SOUZA E SILVA e de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, resumidamente, que em 28.11.2010, ao sair de sua garagem na condução do veículo Renault Logan veio a abalroar o veículo Toyota RAV-4 de propriedade do réu, que se encontrava estacionado irregularmente, pois que não fora observada a distância da guia, porque o local tem guia rebaixada e por ser entrada de veículo. Depois de conversas, o réu Marcelo entendeu por bem em responsabilizar a autora pelo infortúnio, obrigando-a ao pagamento de R$ 700,00. Em 11.02.2011, foi notificada pela 2ª ré para pagamento do conserto do réu Marcelo, no valor de R$ 4.830,00. Afirmou que a culpa coube ao réu de sorte que deve restituir em dobro o valor que lhe foi pago. Também argumentou com danos morais, postulando a condenação dos réus. 

Na contestação, a ré Porto Seguro alegou inépcia do pedido de danos morais. Quanto ao mérito, negou os fatos e a sua responsabilidade. Afirmou, outrossim, que não há danos morais passíveis de indenização. 

O réu Marcelo também contestou. A título de objeção, requereu o indeferimento da inicial. Impugnou o recibo, em virtude de rasuras. Não foi responsável pelo fato. Impugnou os danos materiais e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 195/196. Acolheu-se parcialmente a objeção deduzida pela corré Porto Seguro, mas a preliminar deduzida pelo corréu Marcelo foi rejeitada. 

Fixados os pontos controvertidos e indicado o ônus da prova, designou-se audiência de instrução e julgamento. Nesta foi inquirida uma testemunha arrolada pelo réu Marcelo. Encerrada  instrução, os patronos debateram a causa, reiterando as suas alegações. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Segundo alegações da autora, a culpa do réu Marcelo consistiu em estacionar irregularmente o seu carro, isto é, a uma distância de 60 cm da guia; estacionar em local impróprio por se tratar de entrada de garagem e guia rebaixada.

Conforme constou, o carro do réu era um Toyota RAV-4. Cuida-se de veículo de grande porte. Difícil imaginar que a autora, ainda que fosse em marcha-à-ré, não o tivesse visualizado. 

Ademais, o carro se encontrava parado. Portanto, nessa condição, não contribuiu para o evento, porque estava em posição estática. 

Não bastasse isso, a única testemunha inquirida, comerciante estabelecido defronte à casa da autora, encontrava-se na calçada de sua oficina, conversando com o réu. Expôs que o carro do réu estava regularmente estacionado junto ao meio-fio da Rua Dona Cecília Santana, isto é, não se tratava de guia rebaixada tendo sido observada a distância legal. 

Da leitura da petição inicial, chegou-se a supor que o veículo do réu estivesse parado na porta da residência da autora. Contudo, a prova oral esclareceu que a RAV-4 encontrava-se estacionada do lado oposto da rua onde está a residência da autora. 

A testemunha também elucidou que não era a autora quem dirigia o Renault Logan, mas sim sua filha, Monique. 

De modo que restou fora de dúvida que a imperícia da condutora do veículo Logan foi demasiada. Saiu da garagem, no período noturno, sem observar o tráfego de veículos e sem calcular a distância necessária para manobrar o carro que dirigia, sem atingir outros. Vale dizer que esta condutora não agiu com nenhuma cautela. 

Após a colisão, retornou para dentro da garagem, escondendo-se dentro da casa. 

Assim, foi a condutora do carro da autora quem agiu com culpa e deu ensejo à colisão. 

Destes fatos, a autora já tinha conhecimento. Mas, estranhamente, ajuizou esta lide temerária. Sabia que o direito não estaria do seu lado. Por isso, deverá responder por litigância de má-fé, nos termos do art. 17, inciso V, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por ISABEL APARECIDA DE OLIVEIRA SANTOS em face de MARCELO DE SOUZA E SILVA e de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários dos patronos dos réus, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciária da gratuidade de justiça.

Conforme constou, a autora é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso V, do Código de Processo Civil. Face à má-fé da autora, que ajuizou lide temerária, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização aos réus, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado.

Observo por fim, que o beneficiário da gratuidade de justiça não é isento do pagamento da indenização por litigância de má-fé. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
