

SENTENÇA

Processo nº:0008984-76.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:VANIA PEREIRA DA COSTA
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos.
Foram dois os argumentos expostos na exordial: 
a) a autora jamais celebrou contrato diretamente com a ré; 
b) não há prova da cessão de crédito.
O fato da autora não ter celebrado nenhum negócio jurídico com a ré não é suficiente para os fins colimados na peça vestibular.
De fato, o crédito poderá ser negociado, inclusive por meio da cessão da posição contratual.
Logo, revela-se possível que a ATLÂNTICO passe a ser o credor da dívida originalmente assumida parente terceiro, mesmo sem a anuência do devedor. 
Ocorre que, na hipótese dos autos, o réu alega ser credor da importância referida porque teria recebido o crédito respectivo a título de cessão.
Não há, todavia, prova da referida cessão de crédito.
Por outro lado, não há documento que confirme ser ATLÂNTICO mandatário do credor original da referida dívida.
Nestes termos, ATLÂNTICO não poderia ter maculado o nome da parte autora junto aos cadastros de maus pagadores, eis que a autora, de fato, nada deve à ré.

O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.
Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).
Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). 
Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 6034,70. 


Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE  o pedido inicial para:


a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 6034,70, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;


b) declaro inexigível a dívida correspondente a R$ 6.034,70, bem como determino o cancelamento do protesto documentado a fls. 16/17.


Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. 
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. 
PRIC. 

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
