

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008084-49.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenaide Damaceno Alves Taglieri Comercio de Veiculos Me
Requerido:Jose Carlos Cunha de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


ZENAIDE DAMACENO ALVES TAGLIERI COMÉRCIO DE VEÍCULOS ME ajuizou a presente ação em face de JOSÉ CARLOS CUNHA DE OLIVEIRA alegando, em síntese, que, visando a expansão de seus negócios e novos mercados, firmou com o réu verbalmente parceria para venda de veículos. Relatou que ficou acordado que os veículos indicados a fls. 03, que permaneceram com o requerido, seriam por ele vendidos, repartindo-se o produto da venda em 50% para cada uma das partes. Afirmou que, após cumprir o acordado inicialmente, o réu concretizou a venda dos 6 veículos enumerados sem repassar a verba devida à autora. Prosseguiu aduzindo que, como os veículos ainda estão em seu nome, vem recebendo a cobrança de multas e encargos, o que não pode subsistir. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando o recebimento da quantia de R$ 61.516,00, que equivale a metade do valor obtido com a alienação dos aludidos automóveis, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a expedição de ofício ao Detran a fim de que seja procedido o bloqueio dos 6 veículos mencionados. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/68.
Emendada a inicial (fls. 71/82), foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 83), o requerido foi citado e apresentou reconvenção na qual confirmou a celebração do contrato verbal para venda e aquisição de veículos, mas aduziu que realizou um empréstimo de R$ 150.000,00 retirado do capital de giro de uma empresa do reconvinte (New Life Corretora de Seguros) para a aquisição dos automóveis, valor esse que foi repassado à autora. Afirmou que esse empréstimo deveria ser quitado por ambos os litigantes (50% cada), sendo que cada um pagaria metade, R$ 4.164,00, das 24 parcelas e que foi com esse dinheiro que foi adquirida a frota da empresa RR Etiquetas, no total de R$ 74.000,00.
Prosseguiu aduzindo que, em 21 de junho de 2010, adquiriu com recursos exclusivos, a frota da empresa CENIBRA, pelo importe de R$ 185.845,50, acordando-se que seria paga à autora somente uma comissão de R$ 300,00 por cada carro vendido. Asseverou que, em 05 de julho de 2010, foi encerrada a parceria, ocasião em que se deliberou o rateio do valor existente na conta bancária da autora e a manutenção da obrigação de cada parte pagar metade do financiamento, o que não foi cumprido pela autora. Por esses motivos, ajuizou a presente reconvenção postulando a condenação da reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 65.094,00, além de indenização por danos morais de R$ 12.440,00. Juntou documentos a fls. 110/132.
Na contestação, o requerido repetiu os argumentos lançados na reconvenção para concluir que não deve efetuar qualquer pagamento à autora, uma vez que os veículos foram adquiridos com recursos próprios dele. Ao final, argumentou que nem mesmo a comissão pela venda dos veículos (R$ 300,00 por cada carro) é devida já que não foi a autora quem a concluiu e bateu-se pela condenação da autora como litigante de má-fé. Juntou documentos a fls. 147/182.
Réplica a fls. 221/223.
Em contestação à reconvenção, a reconvinda afirmou que o reconvinte não comprovou o empréstimo de R$ 150.000,00 para aquisição dos veículos, de forma que o pedido deve ser rejeitado. Ao final, insurgiu-se contra os documentos juntados na reconvenção.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 235), ao passo que o réu reconvinte postulou a produção de prova oral (fls. 232/233).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova oral (fls. 302/303).
Durante a instrução, houve a colheita do depoimento de uma testemunha arrolada pelo requerido reconvinte (fls. 321/323).
As partes repisaram os seus posicionamentos antagônicos em alegações finais (fls. 330/335 e 337/339).
Sobreveio manifestação do réu-reconvinte sobre os novos documentos juntados aos autos em alegações finais da autora-reconvinda (fls. 361/364).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deduzido pela autora-reconvinda vinga, ao passo que o pedido reconvencional é improcedente.
Com efeito, a requerente aduz na inicial que firmou contrato verbal com o requerido para a venda dos veículos descritos na inicial, restando ajustado entre as partes que o réu reconvinte ficaria na posse dos automóveis e, com a alienação, o valor da venda seria partilhado na proporção de 50% entre as partes.
Ocorre que o requerido, após cumprir parcialmente o ajustado, deixou de repassar os valores dos seis veículos descritos às fls. 03/04, os quais foram alienados a terceiros.
O réu reconvinte, por sua vez, confirmou a celebração do contrato verbal para venda e aquisição de veículos, mas asseverou que, em razão de empréstimo tomado por empresa de sua titularidade (New Life Corretora de Seguros) no importe de R$150.000,00 e destinado justamente à aquisição de frota de veículos, a autora comprometeu-se a arcar com metade deste empréstimo, deixando, contudo de fazê-lo.
Pois bem.
Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos do seu direito.
Na hipótese vertente, tem-se que a autora desincumbiu-se de maneira adequada do seu ônus probatório, tendo em vista o teor do documento de fls. 17, aliado ao teor da contestação e reconvenção apresentados pelo réu reconvinte.
Veja-se que o aludido documento se trata de procuração outorgada pela autora ao requerido na qual aquela confere a este último poderes para vender e/ou transferir os veículos descritos na inaugural, os quais estavam em nome da requerente.
O requerido reconvinte, diga-se, não nega a existência do referido contrato verbal para venda destes automóveis, nem tampouco que se obrigou a repassar 50% do valor da venda à requerente, restando tais fatos incontroversos, ante a inexistência de impugnação específica (CPC, art. 302, ?caput?).
Em verdade, o réu-reconvinte busca afastar o dever de repassar à requerente metade do valor da venda dos seis veículos relacionados na inaugural sob o argumento de que aquela última teria se comprometido a assumir metade de um financiamento no importe de R$150.000,00, mas deixou de cumprir a avença.
Ocorre que, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, incumbe ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. E o réu-reconvinte, à toda evidência, não se desincumbiu do seu ônus probatório, trazendo aos autos confusa narrativa das obrigações estabelecidas entre representante de fato da autora e pessoa jurídica da qual é sócio, valendo ressaltar, a propósito, que a empresa New Life é pessoa estranha à lide instaurada nestes autos. Vejamos.
Por primeiro, anoto que os documentos de fls. 113/115, ao contrário do que argumentou o réu-reconvinte, não se prestam a demonstrar que o empréstimo tomado, em 29.03.2010, pela pessoa jurídica New Life junto ao Banco Itaú, no importe de R$150.000,00, foi destinado de algum modo à parte autora. Neste sentir, destaque-se que não se sabe ao certo a que se referem tais documentos, quem os emitiu (vez que sequer consta deles qualquer assinatura), nem tampouco a que ano fazem referência os lançamentos das colunas à direita (no qual está inserida a anotação de empréstimo de R$150.000,00), já que estão parcialmente ilegíveis. Em suma, a aludida prova documental absolutamente nada prova.
Não há, ademais, prova documental demonstrando que o empréstimo tomado pela terceira New Life foi destinado à aquisição dos veículos descritos na inicial ou de outros automóveis cuja venda seria feita em parceira entre as partes, nem tampouco que a autora se obrigou, de alguma forma, a custear parte do referido empréstimo.
Atente-se que os cheques juntados às fls. 117 ostentam valores distintos daqueles indicados no extrato de financiamento de fls. 116.
O documento de fls. 126 também não se presta a comprovar qualquer alegação do réu-reconvinte, pois nem se sabe quem o elaborou, não constando assinatura da autora ou de seu representante legal anuindo com o seu teor.
Os demais documentos que acompanharam a reconvenção, de igual modo, não fazem qualquer prova das alegações do réu-reconvinte. Aliás, sequer demonstrou o requerido quais veículos teriam sido adquiridos com a transação indicada às fls. 123.
Por outro lado, a prova oral coligida aos autos não demonstra qualquer obrigação assumida pela autora reconvinda com o réu-reconvinte, seja porque, como dito, a empresa New Life não é parte neste feito, seja porque não restou suficientemente comprovado a transferência de qualquer valor atinente ao empréstimo a conta de propriedade da parte-autora. Aliás, até mesmo pelo montante da operação (R$150.000,00), é certo que a prova eminentemente oral não se presta à prova das alegações do réu reconvinte.
Em suma, as provas carreadas aos autos são aptas a demonstrar as alegações da parte autora, ao passo que os fatos impeditivos do direito da autora alegados pelo réu-reconvinte, assim como a assertiva de que teria crédito a receber, não restaram suficientemente comprovados finda a instrução processual.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ZENAIDE DAMACENO ALVES TAGLIERI COMÉRCIO DE VEÍCULOS ME em face de JOSE CARLOS CUNHA DE OLIVEIRA e o faço para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$61.516,00 (sessenta e um mil, quinhentos e dezesseis reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do e. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Diante da sucumbência experimentada, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e, em consequência, condeno o réu reconvinte no pagamento das custas, despesas processuais da reconvenção e honorários advocatícios que ora fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00.
Outrossim, julgo extintos os processos, com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de quinze dias, independentemente de qualquer intimação, para efetivar o pagamento voluntário da condenação imposta, sem a incidência de multa de dez por cento sobre tal montante (CPC, art. 475-J), percentual este que passará a integrar o valor devido, a partir do decurso da aludida quinzena.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.
