

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008146-32.2011.8.26.0006 
Requerente:Claudia Lomas Martins Pereira
Requerido:Embu Individualizadora Adm. e Serviços de GLP Ltda.
Data da audiência:28/11/2012




Aos 28 de novembro de 2012, às 15:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Saulo Aguil Caetano, RG 28098511, acompanhado pelo Dr. Lucas Aguil Caetano, OAB 232243, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Paulo Eduardo de Menezes Dias, OAB 217060, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 04 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, a dívida oriunda da prestação de serviço de fornecimento de gás é de natureza pessoal e não se prende à coisa de modo que o débito deve estar vinculado ao usuário e consumidor dos serviços prestados pela ré, não podendo a dívida atingir quem adquire posteriormente o imóvel. Portanto, a autora não pe responsável pelo pagamento do débito por antigo possuidor do imóvel, contra quem a ré poderá pleitear o que de direito para o recebimento de seu crédito. Entrentanto, não há se falar na caracterização do dano moral poque não se pode deixar de reconhecer que a postulação da ré não foi feita de má-fé e encontra consonância com o contrato de prestação de serviços entabulado com o condomínio, em cujos termos está prevista a suspensão do fornecimento na hipótese do atraso e religação somente após quitação da fatura em atraso. Ainda que tal contrato não possa ser oponível à autora, o fato é que a pretensão da requerida tinha algum lastro contratual com o condomínio, sendo que a definição das esferas de responsabilidade somente foi feita via da presente demanda. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 143,02, não possuindo a autora qualquer responsabilidade perante a ré pelo pagamento de tal dívida. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
