

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0008694-60.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Alvino Lopes
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Vistos.
A parte autora, Francisco Alvino Lopes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. 
Alega ocorrência de gravame em automóvel que pertence a si, e efetivado pela ré junto à proprietária anterior depois da alienação a si, daí sua invalidade, e por essa razão requer declaração de inexistência de relação jurídica, para baixa do gravame, e danos morais.
A tutela antecipada teve sua análise diferida para depois de oportunidade de manifestação da ré, que poderia comprovar anuência do autor para o gravame. 
A ré contestou. 
É o relatório do necessário.
Julgo no estado porque os fatos relevantes ou não são controvertidos, ou dependem apenas de prova documental.
A ré teve oportunidade, foi intimada, e não juntou qualquer documento que comprove anuência do autor para o gravame a partir de um financiamento realizado com a proprietária anterior do veículo, mas efetivado depois que esta o alienou ao autor. 
Nada veio.
Por outro lado, a contestação nem nega a ausência de relação jurídica entre as partes, com o que acaba por confirmá-la diante da falta de impugnação específica determinada no art. 300, CPC. 
Não cabe a preliminar porque o autor depende de uma declaração judicial de inexistência de relação jurídica para que o Detran aceite o pedido de baixa do gravame. 
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente ao gravame em favor da ré junto ao veículo Fiat Palio Weekend placas CRB4428 de São Paulo, chassi 9BD178835X0813059 que tem como devedora Claudete de Fátima Savoia Alves, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oficie-se para baixa do gravame, sob tutela antecipada deferida incidentalmente nesta sentença, independentemente do trânsito em julgado.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
