

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008835-39.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberta Bueno Venturini
Réu(é)s:SHOPTIME - B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/10/2012 às 14h00 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Mário  Luiz Mazra Junior, OAB/SP nº 195.414.
Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaís Rodrigues Feitosa, RG. 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documento.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a autora informa que não recebeu valor decorrente de Ordem de Pagamento disponibilizada pela ré, sendo que a autora informa que a ré chegou a lhe comunicar, após diversas ligações da autora, que o que ela, ré poderia fazer era disponibilizar uma ordem de pagamento mas para uns três meses, o que não foi aceito pela autora, sendo que a ré nem informou eventual banco onde estaria disponível tal ordem de pagamento.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ré alega que não houve a entrega do produto referido na inicial, em razão de falha operacional da empresa transportadora, sem a possibilidade de reposição imediata.
Porém, a ré não traz aos autos qualquer elemento de convicção que ampare tal alegação.
De qualquer modo, ainda que fosse este o caso, não se poderia cogitar de fortuito externo ou culpa exclusiva de terceiro, pois se contratou determinada transportadora para levar bens até a residência de consumidores, a ré o fez por sua conta e risco, não podendo portanto buscar eximir-se de sua responsabilidade em razão de eventual desacerto entre ela e outra empresa, quanto mais se não verte que o consumidor tivesse alguma ingerência a este respeito.
Assim, houve defeito no serviço prestado pela ré, quanto à não-entrega do bem referido na inicial, de modo que se impõe a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, bem como, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar à autora a quantia de R$ 199,00, montante gasto pela autora para a aquisição do bem, a título de indenização por danos materiais, com os devidos consectários. 
Por oportuno, consigne-se que a ré não demonstrou que a ordem de pagamento por ela aludida reverteu ao patrimônio da autora, ônus que incumbia à ré, não se olvidando que a autora negou que tal tenha ocorrido.
Outrossim, também a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar à autora a quantia de R$ 32,44.
Tal importância corresponde à soma dos valores gastos pela autora, em razão de contatos telefônicos feitos com a parte ré, para a solução do impasse referido neste feito, sendo de se consignar, no mais, que as alegações a este respeito da autora têm amparo no documento de fls. 23, não especificamente impugnado, observando-se, ainda, que a ré não negou serem seus os números destacados em tal fatura de linha telefônica.
Evidente, pois, o nexo de causalidade entre tais gastos e o defeito no serviço prestado pela ré, de maneira que, também a este respeito, a ré responde objetivamente, não importando se ela, ré, disponibiliza outros meios de contato com o consumidor, pois se um dos meios disponibilizados é por linha telefônica, e tal meio é custoso ao consumidor, se se atrela o custo ao defeito pelo fornecedor, o liame causal entre os danos e o defeito, como já dito, é patente.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A propósito, tenho que se configurou tal dano, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor comprar com não desprezível antecedência, de determinado fornecedor, produto para ser entregue a determinado casal (sendo que a autora era madrinha de casamento), o fato de o fornecedor confirmar a entrega, mas ainda assim ser o consumidor surpreendido com a não entrega tempestiva, causando-lhe angústia relevante, que caracteriza o dano moral, pois rompe certamente o equilíbrio emocional do consumidor.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o o contrato celebrado entre as partes; b) condenar a ré a pagar à autora,  a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 231,44, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
