

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.008288-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Selma Baptista Martins, CPF 093.526.128-17
Requerido:Raquel Kawamura
Data da audiência:01/09/2010 às 09:45h


Aos 01 de setembro de 2010, às 10:05 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora e os réus.   Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, as partes declaram desconstituído contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a  autora, devendo os réus absterem-se de quaisquer  cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 2) Os réus pagarão à autora a quantia de R$ 300,00 representada pelo cheque de n° 000793,  de emissão do réu Marcio Adriano, sacados no Banco Bradesco, conta 004141-6 agência 2884-3, para  depósito no dia 15/09/2010, sendo que  o cheque foi entregue neste ato e devidamente conferido pela autora, valendo a assinatura neste termo de audiência como recibo.  3) A frustração do pagamento do cheque, implicará vencimento antecipado e multa de 10% com execução nestes autos. 4) Caso a autora deposite o cheque antes da data estipulada, arcará com eventuais perdas e danos sofridos pelo réu Márcio. 5) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive danos morais. 6) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente

Requerido

Requerido
