

SENTENÇA

Processo nº:0008996-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Flavio Alves de Souza
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato

Vistos.

Flavio Alves de Souza ajuizou ação indenizatória em face de Banco Ibi S/A (Múltiplo), alegando que teve o seu nome inserido indevidamente no cadastro de inadimplentes sem qualquer notificação prévia, causando-lhe constrangimentos pela negativação indevida. Relatou que nunca realizou ou sequer constituiu qualquer relação jurídica com o banco réu. Ao final, deduziu o pedido liminar de exclusão do nome dos cadastros do SCPC e SERASA, bem como, a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). 
A liminar foi deferida (fl. 20).
Citado (fl. 26), o banco réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fl. 30). 

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.


Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente.

O banco réu não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual se desincumbiu.

Portanto, ficou configurado que o banco agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com o banco-réu.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta ao autor.

Observo que o autor possui outras negativações (fls. 11/13), inclusive anteriores as negativações realizadas pelo banco réu, a citar por exemplo, o lançado pelas Lojas Renner em 16/06/2008 e SP-TBS/Taboão da Serra Com. em 07/05/2008. Não constando da inicial menção alguma sobre as demais negativações, se são ou não legítimas ou objetos de outras ações judiciais. Como também não juntou documentação alguma sobre os supostos negócios jurídicos. 
Imperioso lembrar que o momento adequado para juntar a documentação, deve ocorrer ao tempo da petição inicial e nisto o autor sucumbiu. 
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, porém conforme enumera o artigo 320, inciso III do mesmo diploma, não se aplicam os efeitos da revelia, quando na petição inicial não estiver acompanhada de documentação indispensável a propositura da ação, não ocorrendo por tanto a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor decorrente daquele documento faltante. 

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito do réu de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da inicial.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.

Fica rechaçado o pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade. Era somente seu o ônus de demonstrar a irregularidade do apontamento anterior ao do réu.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).


 Por isso, presume-se a regularidade da negativação apontada e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos valores apontados pelo autor (R$ 1.519,37, R$ 1.272,82 e 1.749,31, melhor descrito à folha 08). Torno, portanto, definitiva a decisão de folhas 20/21. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de junho de 2011.

Dra.   AMANDA EIKO SATO
     JUÍZA DE DIREITO
(ASSINATURA DIGITAL)


CERTIDÃO  PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
