

SENTENÇA

Processo nº:0008183-13.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Badih Chehin e outro
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A

CONCLUSÃO

Em  26 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,        escr., lavrei este termo.





Vistos.

SÉRGIO BADIH CHEHIN E ELIANA SANTUCCI CHEHIN ajuizaram ação declaratória de nulidade de cláusula de aumento no prêmio por índices abusivos c.c. restituição dos valores pagos a maior c.c. pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, serem associados a plano de seguro saúde da ré desde 1997, sempre quitando as mensalidades. Ocorre que completaram 59 anos, respectivamente, em 2004 e 2009, oportunidades em que a ré passou a lhes cobrar aumento, no importe de 89,07% e 88,99%. Argumentam ter ocorrido aumento excessivo. Postulam a declaração de nulidade da cláusula e do respectivo reajuste em razão de alteração de faixa etária, o reconhecimento da imprescritibilidade das pretensões declaratória e revisional e a devolução dos valores pagos a mais, corrigidos e com juros. Juntaram documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 50/52).

Citada, a requerida contestou arguindo, em preliminar de mérito, ocorrência de prescrição e ilegitimidade passiva. No mais, afirmou a regularidade do reajuste aplicado, que obedeceu à lei regente e ao contrato firmado entre as partes, cujas cláusulas são válidas. 

Houve réplica.

Diante do descumprimento da ordem liminar, os valores das mensalidades foram depositados em conta judicial.

É o relatório do essencial.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, suficientes os documentos acostados aos autos para o deslinde da causa, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tratando-se o restante de matéria de direito.

De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. 

Firme tem se manifestado a jurisprudência sobre o tema:

É cediço que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a solidariedade da cadeia, devendo todos os fornecedores ou prestadores de serviço responder objetivamente pelos danos causados. Nesse caso, reputa-se irrelevante a inexistência de uma relação direta e imediata entre as partes, incluindo-se a ré na cadeia de fornecimento do serviço (APEL. nº 9171982-85.2007, Franca, 1ª Câmara de Direito Privado, Luiz Antonio de Godoy, j. 12/07/2011).


A legislação consumerista, mantendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo, prevê, para a hipótese em discussão, a responsabilidade solidária, nos termos do art. 25, § 1º,do CDC.

Rejeito, também, a preliminar de prescrição.

Atualmente, tranquilo o entendimento de que ao caso em tela, aplica-se a prescrição de dez anos, prevista no Código Civil.

Esta é a orientação jurisprudencial:

Plano de saúde. Declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com repetição de indébito. Procedência decretada. Inconformismo da ré Sul América. Não acolhimento. Rejeitada preliminar de prescrição. Aplicável à espécie o prazo geral decenal, da lei civil, descrito às pretensões de fundo pessoal (artigo 205, CC/02). Reajuste de mensalidade vinculado a deslocamento de faixa etária. Usuária com mais de setenta anos, beneficiária do plano há mais de década. Reajuste vedado pelo art. 15, § único, da Lei nº 9.656/98, e pelo art. 15, § 3º, da Lei nº  10.741/03. Ilegalidade reconhecida. Cabimento exclusivo de reajuste autorizado pela ANS. Alinhamento à jurisprudência dominante do STJ e desta Colenda Câmara. Repetição do valor pago indevidamente. Sentença mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Recurso desprovido.

...

Mesmo que em oportunidades tenha compreendido pela aplicação de prazos prescricionais mais exíguos (de três a cinco anos, conforme as circunstâncias de cada caso concreto), a Relatoria, cônscia da necessidade de readequar o seu entendimento, firmando e se alinhando à orientação predominante desta Colenda Câmara, agora passa a adotar, às relações jurídicas entre operadoras e seguradoras de saúde e seus beneficiários particulares, o prazo geral decenal descrito na lei civil para regular as pretensões de cunho pessoal (artigo 205 do CC/02).
Primeiro porque inaplicável à espécie tanto a prescrição ânua para o acionamento da pretensão do segurado contra o segurador, regulada no artigo 206, § 1º, inciso II, do CC/02, tanto a prescrição trienal, aviada à pretensão do beneficiário contra o segurador, vista no mesmo artigo, agora em seu § 3º, inciso IX.
Embora a ré-apelante se intitule como seguradora, a natureza jurídica e o objeto do contrato de seguro-saúde que estipula e firma com pessoas físicas ou jurídicas, a título coletivo ou individual, afastam-se, em sua essência, do regime do seguro propriamente dito pela lei civil.
Afinal, naquela modalidade de trato, avença-se mais do que um simples intercâmbio de prestação e contraprestação de ordem pecuniária, um prêmio em detrimento de um risco. Estabelecem-se regras específicas, que envolvem disciplina de custeio de despesas, oferecimento de rede credenciada ou referenciada, reembolso de despesas, mecanismos de regulação, tudo com vistas a uma plena cobertura e assistência médico-hospitalar a ser franqueada ao contratado.
Dessa maneira, o caráter deveras específico dos contratos operacionalizados por essas empresas que promovem intervenção na área da saúde passa a exigir uma equivalente disposição legal taxativa quanto a prazos extintivos, que, então, deveria ser apresentada pelo microssistema protetivo aplicável, tanto o CDC quanto a Lei Federal de Planos de Saúde (Lei nº 9.656/98).
Nessa perspectiva, inexiste nesses dois diplomas citados qualquer previsão que aponte um prazo prescricional aplicável à situação debatida nos autos, de pretensão formulada pelo beneficiário do plano a fim de obter a restituição de despesas com medicamentos e exames a seu tratamento quimioterápico.
Do CDC, assenta-se a regra de prescrição quinquenal, que, realmente, parece ser exclusivamente restringida a casos que versem a respeito de típicos acidentes de consumo, em que se busca reparação oriunda de fatos do produto ou do serviço.
Da Lei de Planos de Saúde, registra-se uma lacuna sobre o assunto.
Para superar esse vácuo de regulamentação, socorre-se da interpretação sistemática e do diálogo das fontes, a autorizar, como alternativa residual, a aplicação do prazo prescricional decenal da lei civil.
Nesse sentido, são seriados os precedentes dessa Colenda Câmara, ora apresentados em rol confirmatório: Apelação Cível nº 0145673-35.2011.8.26.0000 (Rel.ª Des.ª Lucila Toledo, j. 05.06.2012), Apelação Cível nº 0153497-45.2011.8.26.0100 (Rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. 08.05.2012), Apelação Cível nº 0020109-12.2011.8.26.0564 (E. Des.  Grava Brazil, j. 08.05.2012).
Sobre o assunto, também é registrado o seguinte precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL.
REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO
PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO.
(...) 2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade.
3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual.
4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC.
5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista.
6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC.
7. Recurso especial não provido.?  (REsp nº 995.995/DF, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. 19.08.2010) (cfr. Apelação nº 0010408-71.2010.8.26.0011, 9ª Câm. Direito Privado do TJSP, Relator Piva Rodrigues, j. 5 de fevereiro de 2013).


No mais, o pedido é procedente.

Assiste razão aos autores quanto à irregularidade do reajuste por faixa etária aplicado pela ré.

Ocorre que o requerente celebrou contrato com a ré em 1997, já sob a égide da Lei 8.078/90 - Código de Defesa do Consumidor.

Em matéria de reajuste, as cláusulas contratuais não são claras quanto ao total do percentual aplicado e delas decorreu reajuste evidentemente abusivo, eis que corresponderam ao aumento de quase 90% (percentual não impugnado especificamente) em razão da mudança de faixa etária, aplicado aos segurados que na época completaram 59 anos de idade. 

Referidas disposições configuram cláusulas abusivas na forma dos incisos IV e §1º, inciso III, do art. 51 do CDC, e, portanto, são nulas de pleno direito. Trata-se de evidente contrato de adesão celebrado em relação de consumo.

Em que pesem as alegações da ré, consigno que eventual dúvida deve ser interpretada a favor do consumidor, sendo inafastável a aplicação subsidiária do CDC ao caso, consignando-se que eventual autorização da ANS não pode se sobrepor à disposição de lei ordinária.

Embora o contrato não tenha sido adaptado à Lei 9.656/98, releva notar que, conforme ensinam MAURY ANGELO BOTTESINI e MAURO CONTI MACHADO, ocorreu a derrogação do parágrafo único do art. 15 da Lei 9656/98 pelas disposições da Resolução RN 63, porque não é mais condição para que não sejam reajustadas as mensalidades dos planos que tenham sexagenários como titulares ou usuários, ter mais de 10 anos de filiação a planos e seguros privados de assistência à saúde. A condição para não ter reajustes em razão da idade do titular ou do usuário do plano ou do seguro-saúde é apenas ter mais de 60 anos. (in Lei dos Planos e Seguros de Saúde Comentada artigo por artigo, Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 2ª Ed., pg. 149).

Não bastasse isto, a jurisprudência tem se manifestado de forma tranquila contra o aumento aos 59 anos por representar tentativa de burlar o Estatuto do Idoso, que veda a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º, da Lei 10.741/03).

Nesse sentido, vários julgados.

Desta forma, vedados os reajustes por faixa etária, deve a ré reembolsar aos autores as quantias pagas a esse título, a contar da prestação referente à mensalidade de agosto/2011, reconhecida a prescrição quanto às anteriores.

Ressalto que não há falar em violação ao ato jurídico perfeito (art. 5º, XXXVI, da CF) ou à irretroatividade da lei (art. 6º, LICC), pois, como acima mencionado, trata-se de contrato de trato sucessivo, aplicando-se a lei nova somente a partir da entrada em vigor desta, ou seja, para as prestações dali em diante.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nula a cláusula que estipulava o reajuste em razão de mudança de faixa etária nas mensalidades a partir dos 59 anos, nos termos pleiteados na inicial, condenada a ré a restituir aos autores as quantias pagas a mais a esse título (em razão do reajuste de faixa etária), atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do TJ desde as datas dos desembolsos e com juros legais de mora (1% ao mês) a partir da citação. A ré deverá enviar boletos com os valores das mensalidades, excluído o reajuste em razão de faixa etária após os 59 anos, autorizado apenas o reajuste em razão de inflação/ correção/ reposição financeira permitida pela ANS. Caso assim não ocorra, os autores permanecem autorizados a depositar em Juízo, mensalmente, as quantias devidas, até as datas de vencimento, incidindo, em caso de mora, as penas previstas no contrato. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

 São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
