

SENTENÇA

Processo nº:003.10.008260-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson dos Santos Moreira
Requerido:EMBRATEL

C O N C L U S Ã O
Aos 29 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Trata-se de demanda proposta por Edson dos Santos Moreira, no qual alega ter adquirido um aparelho telefônico da requerida por R$129,00, parcelado em 12 vezes. No entanto, afirma que, ao verificar a nota fiscal, observou que o nome, o CPF e o valor estavam errados. Conta que o valor cobrado foi retificado, no entanto, a nota fiscal ainda não foi corrigida. Pugna por indenização por danos morais e por nova nota fiscal.
Em defesa, a requerida afirma que os problemas já foram solucionados e que o serviço foi prestado observando-se as regras consumeristas, não havendo defeitos na prestação do mesmo. 
Pois bem. É incontroverso o erro na emissão de fatura pela requerida. Ademais, verifica-se que o autor, por quase um mês, buscou solucionar o erro na fatura e no valor cobrado (fls.11/13), obtendo êxito apenas quanto à quantia correta a ser paga. 
Assim, a demora na solução de tal problema é conduta imprudente da requerida.
Insta ressaltar que a requerida deve prestar de maneira correta o serviço, o que não foi verificado neste caso.
Assim, ainda que se parta do pressuposto de que a requerida não é obrigada a efetivar um serviço perfeito, é seu dever solucionar, de forma concreta, os problemas  na prestação de serviço.
De rigor, portanto, a emissão de nova nota fiscal no valor de R$129,00, com o nome do autor e seu CPF.
No que tange aos danos morais, a requerida demonstrou desinteresse em atuar de acordo com os ditames da lei consumerista, já que não solucionou administrativamente todo o problema, havendo necessidade de se recorrer ao Judiciário, o que deve ser levado em conta por ocasião da fixação da indenização. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como o baixo valor do aparelho e cobrança correta do mesmo, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$300,00. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais formulados por EDSON DOS SANTOS MOREIRA, de maneira a condenar a requerida EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. a emitir nota fiscal ao autor no valor de R$129,00, constando o nome e CPF do autor, bem como ao pagamento de R$300,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
