

SENTENÇA

Processo nº:0008525-51.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amadeu Martinho
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.


Trata-se de ação proposta por AMADEU MARTINHO contra TIM CELULARES S.A., pedindo a resolução do contrato firmado entre as partes, devolução em dobre e dano morais, em razão dos fatos narrados aos quasi me reporto.

Juntou documentos (fls. 19/53).

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 72/84), dizendo que realmente houve a compra dos celulares e que por um problema interno não ocorreu a entrega; que não houve danos morais. Por fim, pede a improcedência dos pedidos. 

Réplica (fls. 95/96). 

Conciliação restou infrutífera (fls. 100/102).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é PROCEDENTE.

Alega o autor e confirma a ré que houve a aquisição dos aparelhos celulares e que não foram entregues.

Restou incontroverso os pagamentos das parcelas e as diversas ligações para informar o ocorrido.
 
Pois bem, cabe ressaltar, que não pode o consumidor, parte fraca na relação jurídica, ser compelido a permanecer vinculado a um serviço que não atende as suas expectativas, sendo a resolução do contrato por inadimplência da ré medida que se impõe. 

Desse modo, o presente contrato há de ser resolvido sem que recaía qualquer ônus ao consumidor.

Os valores pagos devem ser ressarcidos em dobro.

Com efeito, entendo que a má-fé geradora da devolução em dobro está caracterizada pelo fato de que o autor, por inúmeras vezes, alertou a ré de que os telefones não foram entregues. Foram nada mais, nada menos do que 18 ligações para a ré (fls. 05).

Nada obstante, a ré insistia na cobrança, conforma se vê nos recibos de pagamento (fls. 21/53).

Esse total desprezo e desconhecimento das normas de direito do Consumidor acarreta a procedência da repetição em dobro.

Com relação ao pedido de danos morais, também assiste razão ao autor, pois o fato ultrapassou o mero aborrecimento.

Como dito alhures, foram 18 reclamações no SAC da ré, sem solução.

Foram seis meses sem qualquer resposta, o que realmente caracteriza um abalo psíquico gerador de dano moral.

Neste período, vale ressaltar, o autor sempre quitou as parcelas, ficando privado de produtos que não recebia e do próprio dinheiro utilizado, com receio de ver seu nome negativado.

Quanto ao valor sugerido pelo autor, entendo ser exagerado, não tendo comprovado os contornos para tal fixação. A capacidade financeira da ré é grande e sólida; a do autor é módica; o caráter punitivo da medida resta diminuída, pois a ré confessa os fatos na contestação, contribuindo para a realização da Justiça. Assim, fixo o valor de R$ 3.000,00 a título de dano moral.

Mais, creio, é desnecessário acrecentar. .

Ante o exposto, Julgo Procedentes os pedidos da ação. Assim, declaro resolvido o contrato firmado entre as partes, por inadimplência da ré, condenando a ré na devolução de todas as parcelas pagas, em dobro, devidamente corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar do desembolso, e acrescida de juros da mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Condeno ainda a ré, a pagar ao autor na quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros da mora de 1% ao mês, ambos contados desta sentença (súmula 362 do STJ).

Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
