

SENTENÇA

Processo nº:0008411-89.2001.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Fusi
Requerido:Zevir Serviços e Peças Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.





 EDSON FUSI, qualificado nos autos, propôs ação ordinária de ressarcimento em face de ZEFIR SERVIÇOS PEÇAS VEÍCULOS LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que entregou em consignação seu veículo GM Veraneio azul de placas BOH 6768 na empresa requerida para que o mesmo fosse vendido no estado de conservação em que se encontrava, e em 12 de junho de 2000 recebeu proposta de venda do bem pelo valor de R$43.000,00, sendo R$1.000,00 de comissão, R$16.000,00 através de depósito em conta e R$26.000,00 através de dação em pagamento do veículo D-20 cabine dupla turbo diesel ano modelo 1989 placas BLR 1998. Recebeu o depósito de R$16.000,00 em 13 de junho de 2000, sendo também providenciado o documento de transferência do veículo Veraneio. A requerida entregou o documento do veículo dado em pagamento D-20 assinado pelo proprietário anterior, não constando o nome do adquirente, pois a requerida também iria vender o veículo. O autor não chegou a receber o bem propriamente dito, apenas o documento em branco, sendo que somente pela tradição é transferida a propriedade. Em 19 de junho de 2000 o veículo D-20 foi roubado na via pública. A requerida tentou sem sucesso obter ressarcimento junto à seguradora. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que entregou o veículo D-20 para vender no estado em que se encontrava, não tendo autorizado a retirada do sim. Acredita que o representante legal da requerida tenha utilizado o veículo para ir de sua casa ao trabalho, eis que o assalto ocorreu na mesma rua de sua residência. Em razão dos fatos alegados requereu a entrega do veículo prometido ou então o pagamento da importância de R$26.000,00, devidamente atualizada a acrescida de juros legais. Com a inicial (fls.02/06), vieram documentos (fls. 08/24).
Citada, a requerida apresentou exceção de incompetência em apenso e nomeou à autoria Amadeu Ernesto Lutz, salientando que a ação está fundamentada na frustração de um negócio realizado com o nomeado, que tem por pretensão principal a entrega do bem prometido ou seu valor, sendo que a requerida deteve o veículo temporariamente, sem contudo ser possuidora (fls.31/32).
Sobreveio manifestação do autor alegando a revelia e intempestividade da manifestação da requerida (fls.37/40).
A fls. 43/47 a requerida ofertou contestação aduzindo que a legitimidade ativa é do proprietário, posição que o autor não assume, sendo o pedido juridicamente impossível. Arguiu preliminares de inépcia, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte, sendo que a requerida não pode ser responsabilizada em nome próprio para entregar o bem ou pagar o preço. No mérito afirma que detinha o veículo em nome do autor, que passava orientações. Não é possível pleitear ressarcimento decorrente de utilização indevida pelo mero detentor. Impugnou a existência de relação de consumo. 
A fls. 56/58 foi proferida sentença reconhecendo a revelia da requerida conforme certidão de fl. 54, julgando procedente a ação para condenar a requerida à entrega do veículo em 48 horas e em caso negativo, condenar ao pagamento de R$26.000,00, além de honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da causa.
Foi dado provimento ao recurso de Apelação nº 9085580-69.2005.8.26.0000, sendo anulada a sentença e determinar o regular prosseguimento do feito.
A fl. 108 foi determinado o cumprimento do v. acórdão, sendo aberto o prazo para oferecimento de réplica, decorrendo ?in albis? o prazo para tal mister (fl. 111).
Instadas à especificação de provas e interesse na conciliação, manifestou-se o autor requerendo o julgamento antecipado (fl. 115) e a requerida reiterando o pedido de nomeação à autoria (fl.119).
É o relatório. 
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 As preliminares confundem-se com o mérito e serão com ele julgadas.
 Em que pesem as ponderações da requerida, não merece acolhimento o pleito de nomeação à autoria.
 De acordo com o artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor, em se tratando de relação de consumo, descabe a denunciação da lide.
O artigo 14 ?caput? do Código de Defesa do Consumidor dispõe que:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
 Portanto, não há que se falar em nomeação à autoria quando a demanda não se insere nas hipóteses previstas no artigo 62 e seguintes do Código de Processo Civil.
Ademais, não consta dos autos a anuência do autor quanto à nomeação à autoria.
Dispõem os artigos 65 e 67, ambos do Código de Processo Civil que:
?Art. 65. Aceitando o nomeado, ao autor incumbirá promover-lhe a citação; recusando-o, ficará sem efeito a nomeação?.
?Art. 67. Quando o autor recusar o nomeado, ou quando este negar a qualidade que lhe é atribuída, assinar-se-á ao nomeante novo prazo para contestar.?
Compulsando os autos, constata-se que o autor recebeu o veículo D-20 como parte de pagamento da venda de veículo de maior valor, tendo deixado o mesmo na revendedora requerida para que fosse também colocado a venda, fato aliás incontroverso nos autos.
O roubo ocorreu quando o veículo D-20 estava na posse da empresa requerida.
 Outrossim, cumpre deixar consignado, desde logo, que há entre as partes evidente relação de consumo, uma vez que o autor buscou os serviços da revendedora requerida para venda do seu veículo, motivo pelo qual se enquadram perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor contidos nos artigos 2 e 3 do Código de Defesa do Consumidor. 
 Em sendo assim, incidem na presente hipótese os princípios e normas protetivas da legislação consumerista, notadamente quanto àqueles da presunção de boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, em virtude da natureza objetiva da responsabilidade do fornecedor. 
No caso telado, restou demonstrada a efetiva entrega do veículo recebido como parte de pagamento para que fosse alienado pela requerida, configurado-se, dessarte, verdadeiro contrato de depósito.
Definindo o contrato de depósito, o Desembargador Moacir Adiers leciona:
?No contrato de depósito, o depositante entrega ao depositário a coisa, da qual é proprietário ou simples possuidor, com a obrigação de este devolvê-la tão logo isso seja pedido por aquele. O depositário, em virtude do contrato, passa a ter a posse direta, permanecendo o depositante com a posse indireta sobre a coisa depositada. Aqui poderão ser agregadas outras figuras jurídicas em que se opera a transmissão ou a cessão da posse da coisa ou dos direitos possessórios sobre coisa determinada para simples uso e/ou fruição pelo beneficiário?.
 Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
?(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...)? (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001)?. Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: ?A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do ?onus probandi? que se dá ?ope iudicis? e não ?ope legis?. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão?. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: ?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC?.
Se não, vejamos.
 A respeito da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
O sinistro ocorrido em 19 de junho de 2000 enquanto o veículo estava sob a guarda da requerida não pode ser discutido perante o autor que cumpriu integralmente a sua obrigação de efetuar o pagamento da comissão e deixou o veículo dado em pagamento na revendedora para que fosse alienado, mormente considerando o disposto na Súmula 130 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Trago à colação os seguintes arestos:
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Furto de veículo entregue a preposto do restaurante. Contrato de depósito. Dever de indenizar. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a entrega do veículo ao preposto do restaurante configura contrato de depósito, ensejando a responsabilidade da empresa pelo furto do mesmo, sendo desinfluente a inexistência de estacionamento próprio. (STJ ? Ag-AI 260.823 ? SP ? 4ª T. ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 08.03.2000)?
?BEM MÓVEL ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ? Ação rescisória ajuizada pela concessionária vendedora. Ação monitória ajuizada pela compradora. Reunião dos feitos para julgamento em conjunto. Veículo adquirido via internet por preço muito abaixo do valor de mercado. Compradora vítima de um golpe. Negligência desta ante as circunstâncias que envolviam o caso. Demonstração. Participação da concessionária, real vendedora, na farsa. Inocorrência. Responsabilidade subjetiva imputada a esta pelo depósito efetuado em favor dos golpistas. Inexistência. Inadimplemento contratual. Ocorrência. Inexistência de pagamento em favor da real vendedora. Comprovação. Exceptio non adimpletis contractus. Art. 475 do Código Civil de 2002. Exegese. Rescisão contratual. Necessidade. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 992.08.069036-9 ? São Paulo ? 32ª CDPriv. ? Rel. Rocha de Souza ? DJe 26.10.2011 ? p. 923)?
 Da mesma forma, v. aresto proferido na Apelação nº 9087311-61.2009.8.26.0000, da Egrégia 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Francisco Occhiuto Junior:
?(...) Roubo de veículo. Indenização. Veículo do autor que foi roubado no estabelecimento comercial que o acolheu em consignação para venda. Ação julgada parcialmente procedente, afastado pedido de indenização por danos morais. Apelação de ambas as partes. Apelação da ré. Renovação dos argumentos anteriores. Veículo encontrado posteriormente, com danos que inviabilizaram o seu uso. Caracterizada a perda total do veículo. Apelante que não se desincumbe do ônus de provar fato que afaste a pretensão do autor (art. 333, II, do CPC). Danos materiais devidos. Orçamentos apresentados sem impugnação eficaz. Ausência de prova que demonstre excesso no valor pleiteado. Apelação do autor. Insiste na legitimidade passiva do sócio da apelada e de seu funcionário, entendendo que são responsáveis solidários pelo dano causado. Não ocorrência. Pretensão não acolhida. Sustenta a ocorrência de danos morais: ausente comprovação da pretensão. Pedido não acolhido. Sentença mantida. Recursos improvidos. (...) A ré atua no ramo de venda de veículos, ficando na posse dos automóveis de seus clientes, para posterior revenda. Indiscutível que os danos sofridos pelo autor decorreram do ilícito praticado nas dependências do estacionamento de propriedade da ré-apelante, que responde em razão do dever de guardar e conservar o veículo. Esse entendimento foi inclusive sumulado pelo C. STJ (Súmula 130: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veiculo ocorridos em seu estacionamento). O ocorrido, apesar de inevitável é previsível, de modo que assume o risco de sua ocorrência no momento em que aceitou ficar na posse do bem. Assim, comprovados os fatos constitutivos do direito do autor em receber indenização pelos danos materiais sofridos, caberia à ré prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do apelado (art. 333, II, do CPC), ônus do qual não se desincumbiu. Em relação aos danos materiais sofridos, o orçamento foi juntado aos autos e reflete valor condizente com os danos observados. Da mesma forma, a ré não comprovou que o valor cobrado se revelasse excessivo. Não há evidencias de ocorrência de danos morais. Cabia ao autor demonstrar que a diminuição em seu patrimônio causou-lhe dor moral, afetando-lhe os bens que integram a personalidade. Nesta linha, não basta, para configurá-lo, qualquer contrariedade. Entendo que no caso concreto o dano sofrido pelo autor foi exclusivamente material, razão pela qual fica afastada a ocorrência do dano moral, de per si. Deveria ter o autor trazido provas contundentes de sua ocorrência, o que não aconteceu. Dessa forma, não havendo razão para a reforma, a sentença deve ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.? Grifei.
 A propriedade do bem se transfere pela tradição:
?Art. 1267. A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição?.
 Todavia, pelo que se pode extrair dos autos, a posse direta do veículo dado em pagamento sequer foi transferida ao autor, eis que o mesmo ficou na empresa requerida para que também fosse alienado.
Assim positivavam os artigos 620 e 621 do Código Civil de 1916, vigentes à época dos fatos:
?Art. 620. O domínio das coisas não se transfere pelos contratos antes da tradição. Mas esta se subentende, quando o transmitente continua a possuir pelo constituto possessório (artigo 675)?.
 ?Art. 621. Se a coisa alienada estiver na posse de terceiro, obterá o adquirente a posse indireta pela cessão que lhe fizer o alienante de seu direito à restituição da coisa.?
 Dessarte, estabelecido o contrato de depósito, impõe-se a obrigação de indenizar, eis que o veículo recebido como parte de pagamento estava custodiado na empresa requerida para venda.
Ora, o veículo consignado não poderia ser exposto a riscos, sendo o responsável da empresa requerida abordado na via pública por meliantes.
Dispõe o artigo 629 do Código Civil que:
?Art. 629. O depositário é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence, bem como a restituí-la, com todos os frutos e acrescidos, quando o exija o depositante.?
 Na época dos fatos, o artigo 1.266 do Código Civil de 1916 dispunha que:
?Art. 1266. O depositário é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence, bem como a restituí-la, com todos os frutos e acrescidos, quando lho exija o depositante.?
 Silvio Venosa pondera que: 
?(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).?
  Arnaldo Rizzardo observa que:
?(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes?.
 O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
  O artigo 1.092 do Código Civil de 1916, vigente à época dos fatos assim dispunha:
?Art. 1092. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contraentes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
 Ora, o autor cumpriu a sua parte na avença, isto é, pagou a comissão pela venda do veículo Veraneio, e, no entanto, a requerida que intermediou a transação não cumpriu a sua parte, isto é, não houve a integralização do preço com a entrega do veículo D-20 dado em pagamento.
 Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
 Por fim, resta prejudicado o pedido de entrega do veículo, eis que o mesmo foi objeto de roubo, não havendo notícia de que tenha sido localizado, resolvendo-se a questão no ressarcimento das perdas e danos, eis que não foi integralizado o preço de alienação do veículo Veraneio.
 Ante o exposto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por EDSON FUSI, em face de ZEFIR SERVIÇOS PEÇAS VEÍCULOS LTDA., para condená-la ao pagamento da importância de R$26.000,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios a partir da citação, extinguindo o feito com resolução do mérito.
 Por juros legais, entenda-se a taxa de 0,5% ao mês até a vigência do novo Código Civil e, a partir de então, de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, c/c. artigo 161, parágrafo 1º, do CTN.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
 P.R.I.C.


São Paulo, 14 de junho de 2012.
