

SENTENÇA

Processo nº:0008133-21.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Renata Casciano dos Santos de Melo
Requerido:Semp Thoshiba S.A e outro



CONCLUSÃO

Em 16/04/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

A autora aduziu que em 03/01/2011 adquiriu um televisor da marca requerida Semp Toshiba, utilizando-se do cartão de crédito administrado pelo Banco CSF SA. 

Desde 17/01/2011 o televisor encontra-se na assistência técnica, sem que lhe tenha sido disponibilizado outro aparelho ou devolvida a quantia despendida.

Em contestação, a ré Semp Toshiba afirmou que determinados consertos demandam extrema complexidade, sendo necessário maior lapso temporal para a reparação.

Decorridos 1 ano e 3 meses, o problema não foi resolvido, o que não se pode admitir. 

O artigo 18 da Lei 8078/90 preceitua que, tão logo verificado o defeito, e não sendo este sanado no prazo de 30 dias, deve o fornecedor promover a substituição do produto, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, ou o abatimento proporcional do preço, à escolha do consumidor.

Assim, a autora faz jus ao desfazimento do negócio, com a devolução da quantia por ela paga.

Ocorre que a aquisição foi feita no hipermercado Carrefour, através do Banco CSF SA, ora réu (nova denominação do Banco Carrefour SA).

Não se pode dizer, assim, que a instituição bancária tenha firmado contrato autônomo de financiamento com a requerida, totalmente desvinculado da compra e venda.

Se o negócio deu-se dentro do Carrefour e se só pelo Banco CSF a quantia poderia ser financiada, evidente que há co responsabilidade entre as rés.

Cabe ao Banco CSF verificar a idoneidade de seus parceiros, em razão da solidariedade que emerge dos autos. Se assim não o fez, deve responder pelas consequencias podendo se valer, em querendo, do direito de regresso. 

Assim, declaro a inexigibilidade do débito lançado contra a autora, referente à compra do aparelho televisor descrito na nota fiscal de fls. 7, condenando as requeridas a devolver a requerente o valor de R$ 159,93 referente a primeira parcela.

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

Não se comporta assim o vendedor ou prestador de serviço que demora mais de 1 ano para proceder à substituição de um televisor adquirido com defeito.

Evidente o descontentamento, a aflição e a angústia do autor enquanto aguarda a solução de seu problema.

Como se não bastasse, a autora teve seu nome lançado no rol dos maus pagadores  por culpa de ambas as requeridas (fls. 69).

Um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)


Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito à autora.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 10.000,00.

 Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito lançado contra a autora pelo réu Banco CSF SA, referente à compra do aparelho televisor descrito na nota fiscal de fls. 7, condenando as requeridas a devolver a requerente o valor de R$ 159,93 (cento e cinquenta e nove reais e noventa e três centavos) referente a primeira parcela do financiamento, corrigida pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno ambas as rés ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sem condenação em sucumbência.

PRIC. 


São Paulo, 16 de abril de 2012.
