

SENTENÇA

Processo nº:0008813-77.2010.8.26.0224 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene Cristina de Figueiredo
Requerido:Sidney Antonio Claro e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

      1.LUCIENE CRISTINA DE FIGUEIREDO, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra SIDNEY ANTONIO CLARO e LUCILA CAVALLARO CLARO, alegando, em síntese que: a) adquiriu o imóvel dos réus, descrito na inicial, pela quantia de R$ 400.000,00; b) após um mês da celebração do negócio, a moradora do apartamento abaixo fez reclamação à autora sobre vazamento e infiltração no seu imóvel, as quais estariam provocando manchas no teto do apartamento; c) na mesma correspondência a subscritora advertiu que já havia formulado reclamação do mesmo teor perante os réus; d) comunicou o fato aos réus e celebraram acordo, por intermédio da imobiliária que havia atuado no negócio, segundo o qual ambos apresentariam orçamentos para reparo do vazamento alegado pela vizinha; e) os laudos apresentados foram totalmente contraditórios; f) diante da recusa e omissão dos réus, realizou os reparos; g) constatou que houve alteração da planta hidráulica do apartamento quando da instalação da banheira, a qual apresentava defeitos, dando origem à infiltração no apartamento do andar inferior.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

2. Os réus foram citados (fls.151 e 152) e apresentaram contestação (fls.256/262). Alegam em defesa: a) extinção do processo, nos termos do art. 267, IV do Código de Processo Civil; b) que não houve omissão em relação à suposta infiltração, pois desde que foi informado que havia umidade no banheiro, seu filho esteve no local para averiguar a situação; b) que a reclamação da vizinha ocorreu em meados de 2008 e não 2006, tendo os réus realizado os reparos em seu apartamento, mesmo depois de constatado que a umidade era em razão do banho, podendo ser causado pelo vapor do chuveiro; c) que realizou laudo por engenheiro, segundo o qual o custo do reparo seria no valor de R$ 700,00, porém a autora optou por contratar a fabricante da banheira que apresentou laudo diverso; d) que segundo o engenheiro, já havia recomendações de rejunte nas bordas da banheira, não havendo nenhuma necessidade de se retirar a banheira e causar acentuado transtorno no apartamento; e) em nenhum momento se esquivaram de solucionar o problema, impugnando o pedido de indenização de dano moral.  

3. Veio aos autos a réplica (fls.189/197).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a preliminar. 
A inicial preenche os requisitos legais, como inclusive já decidido pelo v. Acórdão, não se constatando ausência de qualquer pressuposto de desenvolvimento válido do processo. 
Determinar se há obrigação de indenizar é matéria do mérito e não dos pressupostos processuais. 
 
6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Deve ser reconhecida a obrigação de os requeridos suportarem as despesas com reparo no imóvel, especialmente com o reparo da causa de infiltração que atingia o apartamento do andar inferior. 
Na verdade nem mesmo os requeridos negam esta obrigação, que decorre da garantia que o vendedor faz de encontrar-se em condições a coisa vendida, respondendo por eventual vício oculto. 
A obrigação foi reconhecida em transação extrajudicial firmada pelas partes. 
A controvérsia no caso sub judice diz respeito ao valor do reparo, da extensão do ressarcimento a cargo dos vendedores. 
Sustentam os requeridos que o reparo poderia ser realizado de forma menos onerosa, com aplicação de novo rejunte e medidas desta natureza, como já teria ocorrido anteriormente diante da reclamação da vizinha. 
Data venia, os elementos colhidos na instrução não amparam a versão dos réus, sendo o problema de maior gravidade. 
A circunstância de o problema ter reaparecido após aquele primeiro reparo realizado pelos requeridos é prova cabal de que aquela solução era insuficiente para conter o vazamento. 
Na verdade, constatou-se que o caso não se limita a mera infiltração, mas existe verdadeiro erro na instalação da banheira, com vários procedimentos irregulares (fls. 74/83), fator determinante do dano reclamado pela vizinha.
A prova documental trazida, especialmente a análise técnica realizada pelo fabricante da banheira, com indicação dos graves problemas de instalação, demonstra que a solução proposta pelos réus não superaria o âmbito de mero paliativo, dando ensejo, no futuro, ao ressurgimento do problema. 
Justificado, portanto, o gasto em que incorreu a autora, pois não poderia fazer o reparo pela metade, adotando apenas medida paliativa, sob pena de não solucionar a questão, acirrar os ânimos com a vizinha e, inclusive, potencializar o dano que já estava em curso. 
Não se constata abuso no gasto realizado pela autora, que se encontra documentado. 
A discrepância de valores não decorre de impugnação do gasto realizado pela autora, mas de diferença de concepção a respeito da natureza do serviço a ser realizado, não se podendo acolher a pretensão dos requeridos, cuja proposta de reparo não alcançaria as raízes do problema. 
Assim, procede o pedido de indenização de dano material, que fica arbitrado em R$ 8.908,48, conforme cálculo de fls. 20.
Incidem correção monetária desde o efetivo desembolso e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Malgrado o inerente transtorno oriundo da necessidade de fazer obra desta natureza no apartamento, não procede o pedido de indenização de dano moral. 
O fato em si não autoriza reparação desta natureza, tratando-se de inadimplemento de obrigação acessória do contrato de compra e venda, fato que por si só não autoriza concessão da indenização reclamada. 
Ademais, os réus não se furtaram à obrigação de reparar, apenas não chegando as partes ao consenso quanto ao valor, o que afasta conduta lesiva ensejadora de reparação de dano moral. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos ao pagamento da quantia de R$ 8.908,48 (fls. 20), com correção monetária desde o efetivo desembolso e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

P. R. I


   São Paulo, 11 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
