

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008462-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Ademar Manuel Saraiva Areosa Minnemann, CPF 139.843.118-42
Ré:Terra Networks do Brasil S/A, CNPJ 91.088.328/0001-67
Preposto:Fabiana Moura Bastos, CPF 281.124.298-80
Advogado(a):Cintia de Padua Dias, OAB/SP 115.597
Data da audiência:29/08/2012 às 13:30h

Aos 29 de agosto de 2012, às 13:26 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a advogada da ré solicitou prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo Juízo. A seguir, proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Nada infirma o teor da liminar concedida às fls. 26, que determinou à empresa ré o restabelecimento do serviço de acesso ao "e-mail" do autor e à "Internet" banda larga, pois reputo abusiva e indevida a suspensão de tais serviços. Com efeito, ainda que o autor estivesse em mora com o pagamento dos produtos "sonora" e "anti-vírus", comercializados pela empresa ré, esta jamais deveria suspender o acesso aqueloutros serviços ("e-mail" e "Internet"), que nada têm a ver com os referidos produtos. Na melhor das hipóteses, a empresa teria o direito apenas de bloquear o acesso a tais produtos ("sonora" e "anti-vírus"), mas não foi bem isso o que aconteceu. Pelo que se vê, o expediente empregado pela empresa ré para cobrar a suposta dívida foi, deveras, abusivo ao impedir, injustamente, que o autor tivesse acesso ao seu "e-mail" particular e a "Internet" banda larga. E não há como negar que, nos dias de hoje, o fato em si considerado  causou considerável transtorno e angústia ao autor, que se viu de hora para outra sem o acesso a serviços essenciais, pelo que faz jus à reparação pela ofensa moral experimentada. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 26 e, ainda, condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor:
Ré:Adv. Ré:
