

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jorge Paulo Feitoza
:Casa Fernandes de Pneu Ltda
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que o autor alega que sofreu queda de sua motocicleta, pois os funcionários da requerida, que trocaram os respectivos pneus da moto, esqueceram-se de retirar a resina, o que dificultou o atrito entre o pneu e o solo, criando-se instabilidade, ao ser o veículo acelerado.

Para comprovação de sua tese, juntou o documento de fls. 20, que se trata de declaração feita pela empresa Sam Motos Ltda..

Além disso, ouviu uma testemunha, que trabalha neste ramo e confirmou tal circunstância.

A ré, por sua vez, aduz, na contestação, resumidamente, que atende rigorosamente as recomendações dos fabricantes, tanto das motocicletas, quanto dos pneus, asseverando que, não consta em nenhum documento da Pirelli a recomendação de raspagem dos pneus.

Ouviu em favor de sua tese a testemunha Caetano, que trabalha para a empresa Pirelli.

Além disso, alega que há recomendação de que, nos primeiros quilômetros rodados, a inclinação nas curvas seja feita de maneira suave e progressiva, para que a banda de rodagem do pneu adquira as características normais de uso.
Portanto, relata que "recomenda-se a todos os clientes cautela nos primeiros quilômetros rodados, independentemente do desempenho da moto ou do estilo de condução da motocicleta".

Para comprovação desta alegação juntou os documentos de fls. 51/52.  
A ré, entretanto, na qualidade de vendedora do bem, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que o autor tenha efetivamente sido cientificado de que deveria ter cautela nos primeiros quilômetros rodados com os novos pneus, ônus que lhe incumbia. Nenhum documento foi juntado neste sentido.

Com efeito, a ré não logrou demonstrar que tenha prestado as necessárias informações ao autor, consumidor de seus produtos e serviços, em descompasso com o disposto no art. 6º, inciso III, do CDC.  

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor, por ocasião da instalação dos pneus por ele adquiridos. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 2.725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (16 de agosto de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 12.085,00 (doze mil e oitenta e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 467,05, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de setembro de 2011
