

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008403-08.2012.8.26.0011
Requerente:Kleber Antonio de Souza, CPF 291.416.288-02
Adv. Dr(a).:Marcelo Rangel Forgiarini, OAB/SP: 21.810
Requerido:Viação Compo Belo
Preposto(a) Sr(a).:Acassio Santos da Silva, RG. 52.364.088
Adv. Dr(a).:Andréa Vianna Nogueira, OAB/SP: 183.299
Data da audiência:28/08/2012 às 12:30h


Aos 28 de agosto de 2012, às 12:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes da ré (nome: João Bosco de Oliveira, RG. 14.513.186, nome: Edgar Pereira, RG. 43.081.540), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar de inépcia da inicial aduzida na contestação, pois o rigor do CPC não deve ser aplicado às ações em curso perante o Juizado. No que tange à alegação de impossibilidade jurídica do pedido, ela se refere ao mérito da ação, por isso também deve ser afastada. A ação é parcialmente procedente. O motorista do coletivo, inquirido como informante, acabou confirmando em audiência que, mesmo tendo pedido ao autor que avançasse um pouco mais para permitir a sua passagem e conversão à esquerda, a colisão ocorreu. O citado motorista afirmou categoricamente em audiência que, ao convergir à esquerda, não observou a parte traseira do coletivo, o que significa que ele continuou a manobra sem ter total segurança de que não atingiria o veículo do autor naquele instante. Assim,  o seu depoimento nos demonstra a sua imprudência, já que o veículo em questão é muito grande e extenso e deve ser conduzido de maneira a preservar as distâncias laterais mínimas, a fim de se evitar colisões. Ademais, o depoimento do motorista contraria o teor da contestação, pois não foi o autor quem acelerou e se posicionou incorretamente na pista, mais sim o próprio motorista do coletivo que pediu para que ele assim fizesse, a fim de permitir a sua passagem. Dessa forma, constatada a inexistência de espaço suficiente para a manobra, o motorista do coletivo da ré não poderia ter continuado a conversão, sendo esperado dele que apenas aguardasse oportunidade mais segura para realizar a manobra. Porém, como já ressaltado, ele assim  não agiu causando ao autor os danos em seu veículo. Nestes termos, em razão do que dispõe o art. 927, 932, III e 933 do CC, a ré deverá pagar ao autor o valor constante do menor orçamento. Quanto aos lucros cessantes, não há provas nos autos dos ganhos do autor, nem dos dias de trabalho efetivamente prejudicados em razão do ocorrido, por isso deixo de acolher este requerimento. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.380,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
