

SENTENÇA

Processo nº:0008629-94.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CAROLINA BASTOS DOS SANTOS SOUZA
Requerido:WMB COMÉRCIO ELETRONICO LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.  
Decido.
A autora relata que adquiriu um ventilador da ré, o qual apresentou defeito.  A ré trocou o aparelho por outro, de marca diversa, que também apresentou defeito.
Nesse passo, cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora.  Contudo, não há qualquer impugnação ao fato na defesa ofertada nos autos, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil e artigo 6, inciso VIII da Lei 8.078/90).
Assim, incontroverso que o ventilador adquirido está danificado, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
A autora optou pela restituição dos valores, devendo ser atendida pela ré, facultada a retirada do ventilador, mediante agendamento prévio com a autora.
Rejeito, por fim, o pedido de reparação por danos morais.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a restituir a quantia de R$ 98,91, acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 12 de julho de 2013.
