

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0008363-16.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Luís Silva Reis Lobo    CPF  262.907.878-70
Requerido:
Advogada:Carlos Gilberto Norio Hirata   CPF 648.187.058-53
Adriana Patah   OAB/SP  90796
Data da audiência:11/06/2013 às 13:00h

Conciliadora:Eloísa Barcellos Bellintani

 TERMO DE ACORDO

Aos    11/06/2013, às 13:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em  parcela única, que será paga mediante depósito bancário no 18 de junho de 2013, junto ao Banco          do Brasil, agência 5933-1, conta-corrente nº 20599-0, CPF do correntista nº 262.907.878-70,      2 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 3 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. 4- o autor renuncia ao pedido de dano moral e ao direito de  representação na esfera criminal, decorrente da lavratura do BO 59/2013.  Nada mais. 

Conciliadora:

A:                                              

R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, 11 de junho de 2013.
