

SENTENÇA

Processo nº:0008314-59.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Francelino Silva
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sustenta o autor que adquiriu veículo da ré em leilão pelo valor de R$ 46.200,00 e que não foi cumprido o prazo pela ré para que entregasse ao autor os documentos do veículo devidamente regularizados.

Da análise das condições de venda, juntadas às fls. 13/14, não impugnadas pela ré, denota-se que no item 9 consta que a ré ?entregará ao despachante habilitado os documentos para transferência em São Paulo 20 dias úteis e Outros Estados 30 dias úteis, sendo que o despachante ficará responsável pelos documentos em 15 dias úteis?. O item 15 do mesmo documento estabelece, por sua vez, que ?o prazo para a entrega dos documentos ficará automaticamente prorrogado, quando ocorrerem situações não previstas por parte do Comitente Vendedor, junto aos Órgãos Governamentais competente que impeçam a liberação dos mesmos tais como: (...). O prazo não será superior a sessenta dias úteis.?

Foi concedida a tutela antecipada, cumprida pela ré, que efetuou a transferência e entregou em Juízo o Certificado de Registro e Licenciamento do veículo em 27/08/2010, conforme certidão de fl. 50, verificando-se a carência superveniente diante do cumprimento.  De se ressaltar que o prazo estipulado nas condições de venda não deveria ultrapassar a data de 18/02/2010, não impugnada pela ré. 

O autor tinha ciência das condições do veículo que adquiriu, assim como o tinha a ré do veículo que vendeu. Não produziu a ré qualquer prova de que a demora em efetuar a transferência tenha sido justificada, ônus que lhe incumbia, já que ultrapassou em muito o prazo contratado. Não trouxe a ré qualquer documento que comprovasse as razões da demora ou que a demora seja imputável ao autor, ao DETRAN ou a terceiro, efetuando a transferência somente após compelida judicialmente a tanto.

Por sua vez o autor comprovou, mediante a oitiva da testemunha, que o veículo permaneceu parado por todo o tempo, sem que a documentação estivesse regular, trazendo a omissão da ré transtornos para ele e sua família, já que ficou sem poder utilizar o único veículo que possuía, tendo filhos em idade escolar.

Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, o que evidentemente causou desgaste e transtorno. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Valor maior não se justifica na medida em que os fatos não foram dotados de maior gravidade.  

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por FRANCISCO FRANCELINO SILVA contra FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$7000,00 (sete mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl.19.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de abril de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI      
Juíza de Direito
