

SENTENÇA

Processo nº:0008744-80.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
RAIMUNDO BONFIM DIAS PINHEIRO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de DUNAMIS COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA, alegando, em síntese, que, em 16/06/2009, firmou com a ré contrato de prestação de serviço de monitoramento de veículo à distância, tendo como objeto o caminhão de marca Mercedes Benz, modelo 311CDI Street F, ano 2009/2009. Alegou, ainda, que em 13/08/2009, por volta das 7:00 horas, foi feito refém por assaltantes, quando transitava pela Rodovia Presidente Dutra, tendo sido liberado por volta das 9:00 horas, ocasião em que entrou em contato com a ré para tentativa de bloqueio do veículo, o que não ocorreu. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/29).
A petição inicial foi emendada (fls. 37/40).
A ré foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 57/70), alegando, em síntese, que cumpriu o contrato, o qual não tem caráter de apólice de seguro, enviando sinal de bloqueio e equipe de apoio tático. Alegou, ainda, que o autor fez somente um teste de funcionamento do aparelho, que deveria ser realizado mensalmente e houve demora na comunicação do roubo à central de atendimento. Aduziu, mais, que o autor informou aos assaltantes a existência do equipamento de monitoramento, possibilitando que fosse desativado. Negou a ocorrência de danos materiais e morais, invocando culpa exclusiva do autor. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 74/101).
O autor apresentou réplica (fls. 105/111).
O feito foi saneado (fls. 117), tendo sido deferida a produção de prova oral e determinada expedição de ofício ao 56º Distrito Policial, o qual foi respondido (fls. 130/135), dando-se ciência às partes (fls. 136).
Determinou-se a expedição de ofício À E. 4ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos (fls. 141), o qual foi respondido (fls. 146/162), dando-se ciência às partes (fls. 163).
Em audiência de instrução (fls. 173/174), foi homologada a desistência de uma testemunha arrolada pela ré e foram ouvidas duas testemunhas, a primeira das quais arrolada pelo autor (fls. 175/176) e a segunda das quais arrolada pela ré (fls. 177/178).
Encerrada a instrução (fls. 173/174), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 181/187 e 188/194).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor postula indenização por danos materiais e morais em face da ré.
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, impugnando a ocorrência dos danos materiais e morais.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
Nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores. É o que se verifica no caso em questão.
A ré pretende excluir sua responsabilidade. Contudo, sem razão.
Ainda que a responsabilidade da ré prescindisse da análise da culpa, por força do dispositivo legal invocado, verifica-se que agiu com negligência, uma vez que não procedeu ao bloqueio ou ao rastreamento do veículo. 
A excludente de responsabilidade por culpa exclusiva do autor não merece prosperar.
Primo, porque não comprovado que o autor tenha informado aos assaltantes a existência do dispositivo de monitoramento. Com efeito, a testemunha por ele arrolada, também vítima do roubo,  afirmou que os assaltantes nada perguntaram sobre a existência do rastreador (fls. 175). Mesmo que assim não fosse, o autor, na condição de refém de assaltantes, não pode ser responsabilizado, caso tenha informado a existência do aparelho, uma vez que sua integridade física estava ameaçada. Cabia à ré demonstrar a existência de tecnologia moderna do dispositivo e segurança no sentido de impedir sua fácil desativação em caso de roubo. Do contrário, tem-se como ineficaz e falha a prestação de serviços. A testemunha arrolada pela ré, porém, sequer soube informar o local de instalação do rastreador ou sobre eventual facilidade de desativá-lo (fls. 177).  
Secundo, além de a ré não ter demonstrado a eficácia do aparelho, não pode ser excluída a hipótese de que os assaltantes tivessem conhecimento técnico suficiente para desativação do equipamento sem a informação do autor, sobretudo considerando a forma como agiram no momento do roubo, liberando as vítimas somente após terem transitado por mais de uma hora. Também por esse motivo, cabia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, comprovar a eficiência do dispositivo de segurança.
Tertio, porque a obrigação de realização de teste mensal de funcionamento do equipamento pelo autor não exclui a responsabilidade da ré. Ora, a própria ré admitiu que fora realizado teste em 18/06/2009 (fls. 62), ao passo que o roubo ocorreu em 13/08/2009, ou seja, num lapso inferior a dois meses. Logo, eventual defeito no equipamento é de responsabilidade exclusiva da empresa-ré.
Quarto, porque a pretendida isenção de responsabilidade pelo suposto atraso da comunicação do roubo é abusiva, sobretudo considerando que o autor fora mantido refém dos assaltantes, tendo entrado em contato com a ré logo depois de ter sido liberado, como admitido pela própria testemunha da ré (fls. 177). 
Quinto, porque a impossibilidade de localização do veículo é decorrente da própria desídia da ré, visto que os últimos registros de rastreamento ocorreram por volta das 7:00 horas (fls. 177). Ora, se o equipamento de monitoramento deixou de registrar a posição do bem, impossibilitando sua localização, a ré deveria certificar-se que o veículo encontrava-se em poder do autor ou, na impossibilidade de contato, tomar as medidas cabíveis. Se não o fez e tampouco conseguiu localizar o bem posteriormente, deve arcar com os danos decorrentes da falha na prestação dos serviços. Ainda que não se trate de contrato de seguro, a fornecedora deve demonstrar a eficácia da prestação de serviços, o que não ocorreu, sob pena de responder pelos danos.
Destarte, não configurada a excludente prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do CDC. 
Reconhecida a responsabilidade da ré, analiso a ocorrência dos danos morais, que se fazem presentes no caso em questão, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter contratado serviço de monitoramento de veículo, o qual foi objeto de roubo e não pôde ser localizado ou bloqueado.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de média monta, tendo em vista que o autor ficou desprovido do veículo em razão de falha no sistema de monitoramento. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa média. Não houve culpa concorrente do autor.
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor, ao que tudo indica, pertence à classe média, ao passo que a ré é pessoa jurídica com capital social modesto de vinte e cinco mil reais (fls. 74).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. 
No tocante aos danos materiais, eles também se fazem presentes.
Com efeito, conforme fundamentado, a falha na prestação do serviço de monitoramento do veículo contribuiu para que o bem não pudesse ser localizado e tampouco bloqueado.
Logo, deve a ré arcar com os danos materiais sofridos pelo autor consistentes no valor de mercado do bem, qual seja, R$ 68.000,00 (sessenta e oito mil reais), uma vez que não houve impugnação específica do valor.
Neste sentido, transcrevo as seguintes ementas:

Ação de indenização. Prestação de serviços de localização e monitoramento de veículo. Indicada falha da empresa, que teria causado maior dificuldade na recuperação do caminhão (M. Benz LS 1932). Não demonstrada a propalada equipe aérea, com aeronaves (no plural) próprias. R. sentença de improcedência. Aplicação do CDC. Recurso dos autores parcialmente provido para julgar a ação procedente em parte. Dá-se parcial provimento ao recurso dos requerentes, com sucumbência reciproca. (TJSP, Apelação nº 0004626-442008.8.26.0176 ? Relator Des. Campos Petroni ? j. 01.10.13)

Relação de consumo. Indenização. Requerida que não cumpre seu dever de fornecer ao consumidor-autor serviço de localização de veículo, em caso de furto ou roubo de veículo. Sentença mantida. Agravo retido não conhecido e recurso de apelação não provido. (TJSP, Apelação nº 0036053-80.2010.8.26.0405 ? Relatora Des. Rosa Maria de Andrade Nery ? j. 30.09.13).
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por RAIMUNDO BONFIM DIAS PINHEIRO em face de DUNAMIS COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA, para condenar a ré no pagamento dos valores de: a) R$ 68.000,00 (sessenta e oito mil reais), a título de danos materiais, com atualização monetária a partir da data do roubo (13/08/2009 ? fls. 24) pela tabela de correção do Tribunal de Justiça e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (07/07/11 ? fls. 56); b) R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (07/07/11 ? fls. 56).
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz  de Direito
