

SENTENÇA

Processo nº:0008314-57.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giltec Hidraúlicos e  Sanitarios Ltda
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A e outro



CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______Leonardo Tokuda Pereira, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cancelamento de protesto cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por GILBET HIDRÁULICOS E SANITÁRIOS LTDA. em face de HSBC BANK BRASIL S/A e OLIVEIRA E OLIVEIRA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., alegando, em síntese, que é empresa destinada a revenda de materiais hidráulicos e que a segunda requerida lhe enviou os seus produtos para serem expostos em showroom, a título de comodato, porém, em meados de fevereiro de 2013 foi surpreendida com a emissão de um boleto de pagamento dando conta de que os mostruários passariam a ser cobrados e que estes representariam 50% por cento do valor das mercadorias. Diz que não pode ser demandada a um pagamento que, por acordo comercial entre as partes, é de destinação gratuita. Alega que em 17/04/2013, ao tentar efetuar um faturamento de pedido junto a um de seus fornecedores, teve seu crédito negado, vez que constava a restrição cadastral oriunda de um suposto débito apresentado pelo primeiro requerido, através de endosso mandato. Informa que descobriu que em 23/03/2013 fora enviada pelos corréus a duplicata emitida em seu desfavor, no valor de R$ 3.600,00, a protesto junto ao 5º Cartório de Protestos de São Paulo e que em consequência de tais fatos sofreu um grande abalo ao crédito, a imagem e à honra. Pugna pela procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito descrito na inicial, a desconstituição definitiva do protesto do título e a condenação dos corréus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.    
A tutela antecipada foi deferida (fls. 50).

Citada, a segunda corré ofertou contestação (fls. 58/80), alegando, em suma, que em 04/08/2011 enviou à autora um total de 21 peças para que esta procedesse à venda de tais produtos, sendo ajustado para isso uma porcentagem sobre o valor de cada venda. Aduz que em 28/02/2013 enviou um email cobrando uma posição da autora a respeito de um comunicado encaminhado dias antes sobre o fato de que passados dezoito meses, não houve a realização de qualquer venda e tampouco algum retorno. Informa que na correspondência eletrônica remetida à autora, anexou um boleto bancário para pagamento do mostruário no valor de R$ 3.600,00, correspondente ao preço de custo dos produtos, oportunidade em que concedeu a faculdade de a autora devolver sem qualquer custo os produtos, contudo, a requerente manteve-se inerte. Diz que em 06/03/2013 reiterou a correspondência eletrônica anterior e que o tempo passou e as peças não foram devolvidas. Alega que as peças foram enviadas para a autora para que esta as vendesse, mas como não as vendeu, deveria devolvê-las ou pagar o preço do mostruário. Sustenta que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso e que não cometeu qualquer ato ilícito. 
Registre-se réplica (fls. 97/105).
Citado, o banco corréu ofereceu contestação (fls. 132/161), alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima para responder aos termos da ação, pois é somente portador da duplicata, tendo recebido a cártula por endosso-mandato. No mérito, alega que os estabelecimentos bancários quando recebem os títulos para cobrança não estão obrigados a indagar acerca do negócio subjacente envolvendo a sacadora e o sacado e que ao enviar o título a protesto apenas exerceu regularmente sua atividade, pelo que não cometeu nenhuma lesão ao direito da autora. Aduz que é mero cobrador do título em questão e agiu na qualidade de simples mandatário do credor. Diz que estão ausentes os requisitos da obrigação de indenizar e que não pode ser responsabilizado, pois não cometeu qualquer conduta que pudesse lesionar a parte autora, assim impugnando a existência de danos morais e o valor pretendido a este título.
Registre-se réplica à contestação do banco (fls. 169/177).
Instadas as partes a especificarem provas, a parte autora e o banco corréu requereram o julgamento antecipado (fls. 184/186). O segundo corréu, por sua vez, requereu o depoimento pessoal de seu representante legal e manifestou interesse pela realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 187/188).
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera diante da ausência da corré Oliveira (fls. 171).
 É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Passo à analise da preliminar.
O banco corréu é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, porquanto responsável pelo apontamento do título a protesto. A responsabilidade ou não pelo apontamento indevido é questão de mérito e com ele será analisada.
Rejeito, com isso, a preliminar de ilegitimidade passiva.
Não havendo mais preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
É fato incontroverso nos autos que em virtude do relacionamento comercial mantido entre autora e a primeira corré, foram encaminhados àquela produtos e o mostruário da requerida, a título de comodato, com vistas à exposição em showroom em sua loja.
O ponto controvertido da demanda cinge-se à cobrança de valores por parte da empresa corré à vista da não devolução dos produtos encaminhados à autora e sobre o protesto indevido do título sacado.
As correspondências eletrônicas (fls. 75/78) comprovam que a empresa corré manifestou o seu interesse em reaver o mostruário que estava em poder da requerente, a título de comodato, franqueando-lhe a oportunidade de adquirir os produtos através do pagamento do boleto também remetido ou a devolução dos mesmos.
Igualmente, tais documentos demonstram que à época a requerente solicitou à empresa requerida a nota fiscal referente às peças integrantes do mostruário e o contrato firmado entre as partes para análise (fls. 28/29). 

A despeito de a empresa corré ter notificado a autora no sentido de que esta procedesse à devolução dos produtos, as provas carreadas demonstram que o título sacado pela empresa requerida é de valor superior ao constante na nota fiscal dos produtos entregues para exposição (fls. 26).
Se assim não fosse, vale assinalar que o título protestado tinha como data de vencimento o dia 10/02/2013 (fls. 30), ou seja, antes das comunicações eletrônicas carreadas pela requerida (fls. 75/78), ao passo que o protesto cambial foi tirado em 22/03/2013 (conf. certidão de protesto a fls. 32).
É certo, que o contrato de comodato é um contrato real, gratuito e se aperfeiçoa com a entrega do bem. Não mais certo, ainda, que o empréstimo de coisa infungível permanece válido pelo tempo necessário para o uso concedido da coisa (art. 580, Código Civil).
Ainda que a empresa corré tenha procedido à notificação da autora sobre a intenção de reaver o mostruário, denota-se dos autos que à vista de tal comunicação, a autora solicitou junto à requerida a nota fiscal dos produtos e a cópia do contrato de comodato assinado à época para análise (fls. 29).
Não obstante, omitiu-se a empresa requerida no que tange a entrega dos mencionados documentos e ainda sacou o título objeto do protesto.
Verifica-se, portanto, que a empresa requerida, antes mesmo de ter a certeza da intenção da autora em proceder à devolução dos bens ou à aquisição destes, repassou o título sacado ao banco corréu, que, indevidamente procedeu ao protesto. 
À vista disso, considerando que a primeira corré sacou o título acima do valor da nota fiscal e não aguardou o desembaraço do impasse com a autora, merece ser responsabilizada pelo protesto indevido, ressalvando-se a ela, contudo, a retirada dos bens que estão com a autora.   
No que tange ao banco corréu, também merece ser responsabilizado pela apresentação do título a protesto, pois aduziu expressamente que agiu na qualidade de endossatário do cedente do título, vez que os recebeu por endosso-mandato. 
É que muito embora o endossatário estivesse obrigado, por contrato, a levar o título a protesto, ainda assim estava obrigado a tomar as cautelas necessárias para adotar aquela providência, assegurando-se antes da existência do negócio jurídico em razão dos efeitos que do ato resultariam.

Ao proceder ao desconto do título sem as diligências acautelatórias e posteriormente indicá-lo a protesto, o banco corréu assumiu o risco de estar sendo endossatário de título sem validade, razão pela qual deve se sujeitar às respectivas consequências do seu ato, assumindo os riscos da operação e respondendo pelos danos decorrentes de um eventual protesto indevido.
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça tem posição nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PRIVADO. ENDOSSO-MANDATO. PROTESTO INDEVIDO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. CULPA DA ENTIDADE BANCÁRIA. DANO MORAL. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. CARACTERIZAÇÃO DA LESÃO EXTRAPATRIMONIAL. CONCLUSÃO ALCANÇADA PELA CORTE DE ORIGEM. REEXAME DOS FUNDAMENTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no AREsp 225.511/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 18/02/2014)  
No mesmo sentido, já se decidiu: APELAÇÃO. AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO MANDATO. ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. Sob a ótica da Súmula 476, do STJ e do REsp 1063474/RS (STJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/09/2011, DJe 17/11/2011), julgado sob o regime do art. 543-C do CPC (recurso repetitivo), o endossatário de título de crédito por endosso-mandato somente possui legitimidade passiva em razão de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário ou se praticar ato culposo próprio. Assim, é de se identificar que, diante da conduta imputada à Apelada, patente está a sua legitimidade de suportar a respectiva sentença de mérito acerca da pretensão inicial (vg. prática de ato culposo próprio ao enviar a protesto nota promissória prescrita). IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO ART. 515, § 3º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. SENTENÇA ANULADA. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação nº. 0127582-57.2012.8.26.0100, 38ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Eduardo Siqueira, j. em 12/03/2014)
Esclarecido, pois, que a empresa corré emitiu título sem lastro em prestação de serviço e/ou venda mercantil e posteriormente o transferiu ao banco corréu que, por sua vez, indicou-o a protesto, resta provado, portanto, o ato ilícito a que cometeram os requeridos.

Posto isto, resta ainda analisar se estão presentes à espécie os demais pressupostos a embasar a responsabilidade civil dos réus.
O nexo causal é estreme de dúvidas, porquanto o protesto indevido decorre da emissão de boleto sem lastro, pois a autora sequer havia demonstrado inequivocamente que era sua intenção adquirir o mostruário e os produtos da empresa requerida.
O dano também é induvidoso, pois a autora teve o seu nome maculado em razão do protesto indevido. 
É incontroverso nos autos que a empresa corré sacou o título descrito na inicial desprovido de causa debendi e o endossou ao banco corréu que, por sua vez, levou-o a protesto. 
O simples apontamento indevido a protesto é suficiente a ensejar os danos suportados pela autora como alegado. Confira-se: (...) A atuação do portador da cártula como simples procurador do mandante não o exime de verificar a regularidade de duplicata mercantil sem aceite, ainda que não a tenha recebido diretamente do sacador. Evidente, portanto, sua legitimidade passiva ad causam. 2. Inadmissível, ademais, do protesto em face do sacado não aceitante, caso não comprovada a existência de lastro (item 11.4 do Provimento 30/97, da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo). Responsabilidade solidária dos réus pelo protesto indevido de duplicatas frias. 3. É cediço que o protesto indevido de títulos gera abalo moral que dispensa comprovação probatória. (...) (TJ/SP, 14ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 0004872-65.2010.8.26.0242, Relator, Desembargador Melo Colombi, j. 09/10/2013).
E mais: APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS BANCÁRIOS ENDOSSO MANDATO LEGITIMIDADE PASSIVA E RESPONSABILIDADE CONFIGURADAS NO CASO VERTENTE. Note-se que o banco não nega a negativação indevida, limitando-se a afirmar que agiu em nome da própria autora. No entanto, não há como deixar de reconhecer que o erro partiu do próprio banco, que não foi diligente no exercício de suas atividades, e deve ser considerado o único responsável por ter tornado público um débito que não existia. ART. 252, DO REGIMENTO INTERNO DO E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. Em consonância com o princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, inc. LXXVIII, da Carta da República, de rigor a ratificação dos fundamentos da r. sentença recorrida. Precedentes deste Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça. RECURSO IMPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. (TJSP, Apelação nº. 0012811-70.2010.8.26.0477, 38ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Eduardo Siqueira, j. em 12/03/2014)
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4ª Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ver um título protestado indevidamente em seu desfavor. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com idas e vindas a cartórios de protesto, má-vontade de funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. 


É inegável, portanto, que a autora sofreu dano moral ao ver seu nome ultrajado em razão do protesto indevido.  Nesse sentido: APELAÇÃO. Ação de indenização por danos materiais e morais. Apelação da Autora que requer a fixação de indenização por danos morais. Inexigibilidade do título declarada na r. sentença, a qual somente condenou a Ré ao pagamento de danos materiais. Protesto indevido configurado. Danos morais. Cabimento. Dano in re ipsa, ainda que sofrido por pessoa jurídica. Valor do dano fixado em R$ 5.000,00. Sucumbência exclusiva da Ré. Condenação à totalidade das custas processuais. Majoração dos honorários. Não cabimento. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO ADESIVO. Recurso da Ré que se limita ao pedido de redução dos honorários advocatícios, para que sejam arbitrados em função do valor da condenação. Cabimento. Honorários fixados nos termos do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil. RECURSO PROVIDO. (TJ/SP, 0049972-39.2010.8.26.0114, 12ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora Lídia Conceição, julgado em 26/02/2014)
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, considerando principalmente a culpa de cada uma das corrés no evento danoso.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GILTEC HIDRÁULICOS E SANITÁRIOS LTDA. em face de HSBC BANK BRASIL S/A e OLIVEIRA E OLIVEIRA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPOSTAÇÃO LTDA, e assim o faço para: a) declarar inexigível o débito descrito na inicial; b) cancelar em definitivo o protesto do título apontado indevidamente pelo Banco corréu, pelo que confirmo a tutela antecipada anteriormente deferida; c) condenar os corréus, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir desta data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora a base de 1% ao mês a partir da citação; d) condenar os corréus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação;

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
