

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008014-23.2012.8.26.0011
Requerente:Alessandra Campos Fortes
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois a ré vendeu o produto à autora, por isso ela participou da relação de consumo e portanto pode ser responsabilizada pelo descumprimento do respectivo contrato.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu um computador da ré, efetuando pagamento à vista na mesma data. Ocorre que, quando do recebimento do produto, a autora verificou que ele não era compatível com a descrição contida no site da ré, por isso pleiteou a devolução do valor que nunca lhe foi pago.
A empresa ré alega em defesa a culpa pela não devolução de valor é da operadora do cartão de crédito da autora, pois, embora tivesse lhe pedido o estorno de valores, até hoje ela não o fez. 
Primeiramente, não há provas deste pedido de estorno nos autos, ônus este que cabia à ré. Em segundo lugar, é fato que a ré já recebeu todo o valor do produto, cabendo-lhe a devolução do importe pago pela autora, sobretudo porque ela não nega em contestação que o produto não estava em conformidade com a oferta. 
Em seguida, a ré poderá se voltar contra a operadora de crédito, se assim entender cabível.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 799,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
