

SENTENÇA

Processo nº:0008342-65.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ana Maria Prado Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

Recebo os embargos de declaração interpostos pela autora, posto que tempestivos. Afirmou que a sentença é citra petita uma vez que não analisou todos os pedidos formulados sobretudo aquele que diz respeito á invalidez permanente. 

Razão lhe assiste. Realmente o Juízo observou apenas o pedido de indenização por dano material. Porém, aquele que diz respeito ao reconhecimento da invalidez permanente e consequente indenização decorrente não foi analisado. É fato, portanto, que a sentença é citra petita e, via de consequência, nula de pleno direito. 

Feita esta análise e considerando os interesses das partes, na apreciação célere de seus pleitos, entendo por bem em anular a sentença de fls. 125, a fim de que se realize a prova pericial necessária. 

Isto é feito para atenuar o processamento. Naturalmente, na Superior Instância, em se tratando de sentença infra petita, o feito acabaria por ser anulado. Assim, para se evitar recurso desnecessário, desde logo declaro a nulidade, prosseguindo-se na instrução. 

Diante disso, acolho os embargos de declaração e anulo a sentença de fls. 125/128. Com isso, restou prejudicado o recurso de apelação interposto pela ré a fls. 140/156. 

Publicado, tornem para decisão saneadora. 

P.R.I. 

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
