

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008903-66.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marlene Oliveira Lerri, CPF 168.989.718-08
AdvogadoLuciana dos Santos   OAB/SP 261.070   defensor Público
Requerido:Edson Alves Sant'anna, CPF 276.107.898-52
AdvogadoJosé Augusto Ferreira   OAB/SP 290.269
Data da audiência:10/08/2011 às 15:30h


Aos 10 de agosto de 2011, às 15:39 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 3.211,56, dividida em 06 parcelas de R$ 535,26 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 117-2, conta-corrente 93888-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
