

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008602-64.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rui Moreira E Silva
Requerido:Meire Reis Imóveis
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que contratou os serviços da empresa requerida para a intermediação e administração de locação de seu imóvel.  Afirmou o autor que a ré descumpriu o contrato e negligenciou a verificação de celebração do seguro-fiança pela locatária e também não realizou a vistoria ao término da locação; quando o autor tomou conhecimento da desocupação do imóvel e exigiu nova vistoria, teria constatado a falta de pintura e quebra de chuveiro.  Pleiteia o autor que a ré lhe ressarça os valores pendentes (aluguel de março de 2011 e parte de abril de 2011, parcela de IPTU, taxa de condomínio e reparo da ducha e pintura, tudo no valor de R$ 2.784,67).
Alegou a ré em sua contestação de fls. 49/57 que a locatária é que seria parte legítima para responder pelos débitos cobrados pelo autor.  Afirmou que não era responsável pela verificação do seguro-fiança, competindo ao próprio autor os contatos com a locatária para a renovação da apólice.  Afirmou que a locatária desocupou o imóvel em condições de uso e quitou todas as pendências, estando as chaves à disposição do autor desde 28.2.2011.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória deva ser parcialmente acolhida.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela ré deve ser rejeitada pois esta ação tem por fundamento o descumprimento do contrato de prestação de serviços entre as partes.  É certo que não se confundem as relações jurídicas entre o autor e a ré (contrato de administração de locação) e entre o autor e a locatária (contrato de locação).  Entre o autor e a ré foi celebrado um contrato de prestação de serviços e esta ação de responsabilidade civil tem por fundamento o alegado descumprimento pela ré de suas obrigações contratuais.
O contrato de prestação de serviços de fls. 8/12 celebrado entre o autor e a ré previu, como obrigações da ré, a intermediação da locação e a administração da locação.  Em relação a esta administração, previu o contrato que a ré efetuaria a cobrança dos aluguéis e encargos e eventualmente tomaria medidas judiciais para a cobrança dos aluguéis e despejo da locatária.  Ainda, previu o contrato que a ré se comprometida a efetuar reparos para a conservação do imóvel na vigência da locação.
Não é razoável o argumento da ré (fls. 51/52) de que não tivesse qualquer responsabilidade pela conferência do seguro de fiança locatícia.  A garantia da locação constitui elemento essencial ao contrato de locação e a própria ré, ao elaborar o contrato de fls. 13/19, previu a garantia logo no início, nas cláusulas nº 1 a 3.  Se a ré assumiu a obrigação de administrar a locação e efetuar as cobranças dos aluguéis e encargos mensais, deve-se presumir que também os encargos acesssórios como pagamento do prêmio mensal do seguro-fiança devessem ser cobrados pela ré.  A omissão da ré é inaceitável e permitiu que a locatária não renovasse qualquer apólice de seguro e deixasse o contrato de locação sem garantia nenhuma.
Verifico nos autos que as chaves do imóvel locado foram devolvidas pela locatária em 28.2.2011 (fls. 87) e que em 1.3.2011, ou seja, no dia seguinte, a requerida fez a comunicação ao autor.  O próprio autor já havia solicitado a devolução do imóvel à locatária, conforme documento de fls. 81, de forma que a rescisão da locação era esperada.  Considerando-se que a locação iniciou em 6.2.2008 (fls. 13/19), disto resulta que tinha a locatária o dever de honrar os aluguéis e encargos proporcionais entre 6.2.2011 e 28.2.2011.  Embora a locatária tenha pago todos os valores até fevereiro de 2011, como afirmado pela ré, tinha a obrigação de quitar os valores proporcionais até a desocupação.
A empresa requerida, ao demonstrar a negligência quanto à verificação da garantia da locação, como visto acima, deve ser solidariamente responsabilizada e, portanto, ressarcir ao autor (locador) os valores que a locatária deixou pendentes no momento da desocupação do imóvel e que não foram cobrados pela ré, a qual era responsável contratualmente pela administração da locação e cobrança destes valores.
Entendo, portanto, que tem o autor direito a receber proporcionalmente o aluguel entre 6.2.2011 e 28.2.2011 [(R$ 1.400,00 / 30) * 23 = R$ 1.073,33], a parcela proporcional do IPTU (R$ 93,75) e a taxa proporcional de condomínio (R$ 369,82), totalizando o valor de R$ 1.536,90.
Os valores pleiteados pelo autor relativos a danos no imóvel devem ser rejeitados pois não há nenhum indício probatório de que a locatária tenha deixado o imóvel danificado.  A ré realizou a vistoria do imóvel, conforme contrato de administração da locação (fls. 76/80), e não houve constatação dos danos ou falta de pintura.  O próprio autor não instruiu os autos com qualquer fotografia que ilustrasse os seus argumentos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RUI MOREIRA E SILVA ajuizou contra IMOBILIARIA MEIRE REIS LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$ 1.536,90.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
