

SENTENÇA

Processo nº:0008391-24.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Evani Maria Chaves
Requerido:SPTrans Sp trans e outro

CONCLUSÃO

Aos 2 de agosto de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos etc.

EVANI MARIA CHAVES move ação de indenização contra TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGISÃO SUDESTE e SPTRANS, alegando que no dia 9 de janeiro de 2012, sofreu acidente quando se encontrava em ônibus de transporte coletivo, conduzido pelo motorista Paulo Almeida da Silva Júnior. Aduz que ocorreu acidente de trânsito, envolvendo dois ônibus, com dano à sua integridade física, já que bateu a face, costas, braço e pernas direitos, tendo ainda fraturado dois dentes, que terá que remover. Aduzindo a responsabilidade objetiva da ré, que faltou com o cumprimento do dever de transportar a autora sã e salva a seu local de destino, requer a sua condenação ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte e por danos morais.
  As rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.
A corré SPTRANS aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil (fls. 57/81).
A corré TRANSCOOPER aduziu, em preliminar, que deve ser excluída do pólo passivo, tendo em vista a natureza jurídica das cooperativas, pois não há vínculo trabalhista entre a ré e seus cooperados.  Disse ser descabido sustentar a responsabilidade solidária da ré, que não é empregadora da proprietária do microônibus em que teria ocorrido o acidente, cujo condutor, Paulo Almeida da Silva Júnior, não é seu empregado, mas meramente cooperado. Alegou que eventual responsabilidade, portanto, toca apenas ao operador autônomo do transporte, que tem obrigação de contratar seguro, e ao condutor. Naio Molero e a empres Nobre Seguradoria S/A. processo, devendo ser citados Mauro Rogu para fora e se lesionou. o mérito, reiterou a sua falta de responsabilidade jurídica e afirmou a falta de prova relativa aos danos morais. Pediu a inclusão do proprietário do veículo no polo passivo e a instauração de lide de regresso contra a seguradora. (fls. 176/206).
   Replicou a autora (fls. 216/224 e 225/239).   
                      É O RELATÓRIO. 
   FUNDAMENTO E DECIDO.
             Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículo de transporte coletivo. 
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam aduzida pela corré SPTRANS.
Isto porque o fato de a empresa São Paulo Transportes S/A ser a responsável pela gestão do Sistema Municipal de Transporte não a torna parte legítima para toda e qualquer ação relativa à prestação do serviço de transporte municipal, mormente acidentes com passageiros.
Tratando-se, pois, de mero órgão gestor do transporte público municipal, não é parte legítima para figurar no polo passivo de ação em que se pleiteia indenização por acidente ocorrido em veículo de transporte coletivo, impondo-se, por consequência, a extinção do processo em relação à referida corré, sem resolução do mérito, na forma do artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
No que concerne à corré TRANSCOOPER, permissionária do serviço público essencial de transporte, a cuja frota pertencia o coletivo mencionado na inicial, os fatos são incontroversos e revelam a responsabilidade dela pelo evento danoso, na medida em que a autora sofreu lesões corporais quando viajava no ônibus, que colidiu frontalmente contra outro coletivo, assim resultando, do choque e imobilização abrupta do veículo, danos nos passageiros, inclusive na autora. A respeito, não foi infirmado o histórico constante do Boletim de Ocorrência, cuja cópia se encontra a fls. 27/31.
De qualquer sorte, a obrigação da ré TRANSCOOPER é objetiva, pois ela, como permissionária do serviço público essencial de transporte, responde pelos danos causados aos passageiros, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e do art. 17 da Lei n° 2.681/1912. Tem ciência a ré de que, ao sair vitoriosa em certame de licitação para operar o transporte público em região de São Paulo, obrigou-se a indenizar usuários e terceiros, não sendo lícito eximir-se com o fraco argumento de que a responsabilidade é do cooperado, cujo patrimônio, em regra, não vai além do veículo que adquiriu, com sacrifício, mediante pagamento parcelado do preço.
Inviável reconhecer a ilegitimidade passiva, pois é da ré a responsabilidade objetiva de compor os danos sofridos pela passageira que não foi entregue, sã e salva, em seu destino. Descabe, por conseguinte, alterar ou ampliar o polo passivo, tampouco cabe deferir a instauração de lide de regresso contra seguradora, mormente considerando que o contrato de seguro foi firmado com a proprietária do veículo e não com a ré.
É indiferente, à autora, a forma de organização da ré em relação aos condutores e proprietários dos veículos, que teriam se reunido em Cooperativa, pois o que importa, no caso, é a obrigação constitucionalmente imposta à empresa que recebe a delegação para atuar em serviço público essencial. Pouco importa, portanto, que se cuida de cooperativa, ausente o vínculo empregatício dos cooperados, o que é irrelevante para os passageiros, que podem escolher de quem obterão a indenização: se dos cooperados ou se da cooperativa, ou se de ambos, solidariamente.
    Os danos morais decorrem da própria dinâmica dos fatos. É evidente que a forte e abrupta colisão veículo em movimento causou lesões na autora (em dois dentes, nas costas, braço direito e perna direita), que exigem, para a cura, consultas em médicos e ingestão de remédios (fls. 33/37),  com manifesta perda de tempo. Há inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto à autora. Desse modo, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte e danos morais em valor equivalente a 35 salários mínimos (R$ 21.770,00). 
                                         Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE a pagar para EVANI MARIA CHAVES a quantia de R$ 21.770,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP a partir desta data, contando-se juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré a pagar as custas e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
De outra parte, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, o processo em relação à corré SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ? SPTRANS, por ilegitimidade passiva ad causam, fazendo-o com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, condenando a autora a arcar com as custas despendidas pela correquerida e com os honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 800,00, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.
       PRI.

       

São Paulo, 06 de agosto de 2012.

                                              LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
