

SENTENÇA

Processo nº:0008682-92.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Vaz
Requerido:Conjunto Residencial Campos Piratininga e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CARLOS ALBERTO VAZ, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra CONJUNTO RESIDENCIAL CAMPOS PIRATINGA e GLOBO CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., alegando, em síntese, que, desempregado e proprietário do apartamento 92 do bloco F, por culpa de preposto do condomínio, teria deixado de receber correspondência que o convocara a comparecer à Prefeitura de Guarulhos, em 26.06.2006, em razão de concurso público para guarda civil do município. Alegou ter perdido, assim, oportunidade de ingressar no serviço público. Apontou responsabilidade, descreveu lucros cessantes e, ao final, pediu R$ 429.386,57, por danos morais, e R$ 70.613,43. por danos materiais.
Exibiu os documentos de fls. 10/63.
O condomínio foi citado e apresentou a resposta de fls. 76/86, com os documentos de fls. 87/119.
Globo Consultoria de Imóveis foi citada e apresentou a resposta de fls. 133/138, com os documentos de fls. 140/147.
Réplica, a fls. 155/160.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 176).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Passo a julgar o processo no estado em que está.
Verifica-se no caso a ocorrência da prescrição.
O fato lesivo ocorreu em 26.06.2006, data em que o autor não compareceu à prefeitura de Guarulhos, para participar de uma nova fase de certo concurso público, por não ter recebido correspondência que deveria ter sido distribuída por preposto do condomínio.
O documento de fls. 19 demonstra que, em 14.08.2006, o autor já tinha ciência do fato.
Nos termos do artigo 206, §3º, V, do Código Civil, a pretensão da reparação civil prescreve em três anos.
Iniciado o prazo em 14.08.2006 e contados três anos, conclui-se pelo término em 14.08.2009. 
A ação, porém, somente foi ajuizada em 05.03.2010.
Prescrita estava a pretensão da reparação civil.
Alega o autor ter ajuizado ação, anteriormente, a qual fora distribuída para a 8ª Vara Cível do Foro Central, onde teria ocorrido a interrupção da prescrição.
Contudo, pesquisa no SAJ revela que o processo foi extinto sem resolução de mérito, por falta de recolhimento das custas, sem que tivesse havido a citação dos réus.
Ora, se não houve citação, então não houve interrupção do prazo de prescrição, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Portanto, improcedente é a pretensão do autor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para os réus as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? assegurados os benefícios da assistência judiciária gratuita, ora mantidos, por terem faltado argumentos razoáveis, na impugnação, que pudessem ter ensejado a respectiva revogação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 10.000,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de março de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
