

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008109-90.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Bruno Lucas Tomazinho
Requerido:Nobre Seguradrora do Brasil S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Cobrança da diferença da indenização do seguro obrigatório ? DPVAT movida por BRUNO LUCAS TOMAZINHO em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL SA. Aduziu que sofreu acidente de trânsito em 22/05/2009, com sequelas definitivas e irreversíveis em grau de invalidez na ordem de 100%. Diante disso, a ré pagou-lhe a quantia de R$ 9.450,00 em 08/03/2010. Ocorre que tem direito à indenização na ordem de R$ 13.500,00, restando saldo no importe de R$ 4.050,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 14/26).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 37/53), instruída com documentos (fls. 54/71), aduzindo preliminarmente sua ilegitimidade passiva, de modo que deve ser incluída no polo passivo Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Quanto ao mérito, alegou, em suma, que quitou totalmente o valor da indenização devido, uma vez que o grau de comprometimento do membro do autor foi na ordem de 70% e o valor foi pago proporcionalmente. 

Intimado para que se manifestasse em réplica (fls. 74), o autor quedou-se inerte (fls. 83). 

Despacho saneador às fls. 84/89, que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré e determinou a realização de perícia médica para constatar se o autor apresenta invalidez permanente. 

Quesitos do autor às fls. 95/96 e da ré às fls. 54. 

Laudo pericial às fls. 147/150. Manifestação do autor às fls. 154/155 e da ré às fls. 157/158. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O autor sofreu acidente de automóvel em 22/05/2009, fato não impugnado pela ré. 

Ao solicitar o pagamento da indenização devida, recebeu a quantia de R$ 9.450,00, sendo que entende como correto o pagamento do valor total previsto em lei, a saber, R$ 13.500,00, em virtude de ter sofrido sequela total e irreversível na ordem de 100%. 

Porém, as alegações do autor não merecem prosperar. 

O valor pleiteado pelo autor é devido apenas em caso de incapacidade total decorrente de acidente de trânsito.

Ocorre que o laudo pericial, o qual não fora impugnado pelo autor, constatou que a invalidez sofrida pelo autor é da ordem de 70%. 

Neste sentido, o valor a ser pago a título de indenização deve ser proporcional ao dano sofrido. 

Em tendo sido pago a quantia de R$ 9.450,00, conforme informado pelo próprio autor, incabível pagamento complementar. 

Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial em percentual correto, sem direito a qualquer complementação, nada há para ser cobrado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a parte autora vencida no reembolso das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
