

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008042-47.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jacinto de Fátima Sousa
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
As rés afirmam, em síntese, que não houve negativa de atendimento em relação ao autor.
As provas carreadas aos autos, no entanto, corroboram a versão contida na inicial.
O autor, em seu depoimento pessoal, refere que foi atendimento no pronto socorro da segunda ré, conveniada à primeira, sendo-lhe indicada a necessidade de internação em virtude do quadro de saúde apresentado; que a internação foi negada, sendo que teve que aguardar durante toda a madrugada, somente logrando a concessão de leito na tarde seguinte, após comparecimento de soldados da polícia.
No mesmo sentido a declaração de Vilma Cardoso da Silva, sobrinha do autor que o acompanhou naquela oportunidade, a qual afirmou que foi negada a internação durante a madrugada, somente se obtendo a liberação após o meio ? dia, depois do comparecimento de policiais.
E tais depoimentos são confirmados pelo teor da documentação juntada aos autos.
De fato, os documentos de fls. 24/29 demonstram que o autor compareceu ao pronto socorro, realizando exames durante a madrugada (01h43 e 02h13).
O documento de fls. 30, por sua vez, demonstra que sua internação somente foi admitida às 12h37 daquele dia, permanecendo até o dia 09 de abril de 2014, quando teve alta.
Da mesma forma, a tela de autorização da internação trazida às fls. 126/127 demonstra que ela somente foi emitida às 12h16 do dia 05 de abril de 2014.
Ora, tal documentação, em seu conjunto, comprova que o autor estava no hospital desde a madrugada, aguardando a liberação da internação, a qual somente ocorreu após as 12h00 daquele dia.
Não há qualquer elemento, por outro lado, que indique alguma justificativa para o longo lapso de tempo transcorrido entre o comparecimento do autor e a liberação da internação, circunstância que por si demonstra a inicial recusa de tal procedimento, como informado na prova oral.
Faz jus o autor, portanto, ao reconhecimento de seu direito ao atendimento, observadas as disposições contratuais e legais que regem o tema.
Os danos morais, de sua vez, estão configurados, pois patente o transtorno vivenciado pelo autor ao ter inicialmente negada a internação necessária para o tratamento do grave problema de saúde que o acomete, situação que gera angústia, violando a dignidade da pessoa.
A responsabilidade solidária das rés, por sua vez, evidencia-se pela relação existente entre ambas, que denota que eram conhecedoras da necessidade de cobertura, tendo ambas contribuído para o retardo no atendimento necessário.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a reparação e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 7.000,00, tendo em conta a inexistência de demonstração de que o fato tenha gerado maiores repercussões, a natureza da situação a demonstrar maior gravidade na conduta das rés e suas capacidades econômicas.
Por fim, não há demonstração efetiva de descumprimento da tutela antecipada, inviabilizando-se a incidência da multa fixada até o momento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JACINTO DE FÁTIMA SOUZA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA e HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA, para determinar que a rés mantenham a cobertura do atendimento integral de que necessita o autor nas dependências da segunda ré, inclusive quanto a internações decorrentes de atendimento em pronto socorro, arcando com os custos necessários, tornando-se definitiva a antecipação de tutela de fls. 33/38.
Condeno as rés, solidariamente, a repararem os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da última citação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 284,80, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
