

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008802-03.2013.8.26.0011
Requerente:Cristiane Dias dos Santos
Requerido:Radio e Televisão Bandeirantes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de ação de indenização.
CRISTIANE DIAS DOS SANTOS ajuizou esta ação contra RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA.  
Alegou a autora que teve a sua imagem fotográfica divulgada pela ré no Programa Brasil Urgente veiculado no dia 22.3.2013 em razão de homicídio ocorrido em 3.3.2013 praticado por seu amásio Adeltino Correia Silva.  Alegou a autora que a reportagem erroneamente teria noticiado que a autora e seu amásio Adeltino teriam ?fugido? do local, o que não corresponderia à realidade.  Sustentou a autora que como mantinha relacionamento com Adeltino, seria natural que a autora deixasse o local juntamente com ele, não tendo ?fugido? como noticiado, já que não era acusada nem foragida da Justiça.  Afirmou a autora que a reportagem trouxe prejuízos à sua imagem, especialmente no local de trabalho.  Pleiteou indenização por danos morais e materiais.
A inicial de fls. 2/17 veio instruída com DVD (fls. 22), contendo a reportagem, e cópia do Inquérito Policial (fls. 23/138).
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 139).
A ré contestou às fls. 143/168.  Alegou que a reportagem foi feita após entrevista da família da vítima, a qual era cunhada da autora, e que foi a própria família que sugeriu a cumplicidade da autora com seu amásio.  A reportagem não teria criado fatos ou informações mas apenas veiculado notícia e reportagem exatamente como colhidas no local.  Não tendo a ré praticado ato ilícito, não teria qualquer dever de indenizar.
Réplica às fls. 239/248.
Saneador às fls. 256.
Em audiência de instrução (fls. 261 e 270), foram ouvidas testemunhas arroladas pela autora (fls. 262 e 271).
As partes reiteraram em alegações finais suas manifestações anteriores (fls. 270).

É o relatório.
D E C I D O .

O DVD de fls. 22 contém a reportagem veiculada pela empresa requerida no Programa Brasil Urgente no dia 22.3.2013.
Após visualizar o inteiro teor da reportagem, entendo que tenha a ré razão ao sustentar que a reportagem foi objetiva e inteiramente coerente com as informações que eram prestadas pelos familiares no local dos fatos.  Não há inserção de qualquer informação adicional por parte da repórter ou outro preposto da ré, tendo a reportagem mantido integral consonância com os relatos que os entrevistados deram à empresa requerida.
Há que se observar que a reportagem divulgou notícia verdadeira de que a autora tenha saído do local dos crimes logo após a ocorrência dos mesmos, acompanhada de sua filha de cinco anos.  Os familiares das vítimas declararam que a autora ?fugiu? do local e entendo que a reportagem não inovou o relato nem introduziu qualquer valoração, negativa ou positiva, dos fatos.
Mesmo o Inquérito Policial (fls. 42/43) apurou que a autora retirou-se o local com o acusado dos crimes e a própria autora (fls. 60/61), ao prestar depoimento à autoridade policial, não negou o fato ou trouxe informação contrária.
A empresa requerida, embora tenha utilizado os fatos em programa televisivo de forte cunho sensacionalista, não ultrapassou nenhum limite ético, não fez considerações desfavoráveis à autora ou às outras pessoas envolvidas, não introduziu narrativa destorcida da realidade nem procurou induzir as pessoas a fornecerem relatos fantasiosos, imprecisos ou inverídicos.  A ré, ao contrário, na reportagem objeto desta ação, manteve objetividade e narrativa isenta de valorações.
Vale observar que em outras ações judiciais semelhantes contra a mesma empresa requerida Rádio e Televisão Bandeirantes, em razão do Programa Brasil Urgente, reconheceu-se que não há ato ilícito quando a reportagem relata os fatos como ocorridos:

Indenizatória Improcedência Confirmação Matéria jornalística que se limita a divulgar notícia de crime Indignação dos parentes da vítima retratada na matéria Apelo desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0011454-27.2012.8.26.0011, Apelado José Datena e outro, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fortes Barbosa, j. em 3.10.2013, v.u.)

Dano moral Indenização pretendida em razão de  exposição indevida dos Autores em matéria  sensacionalista no programa ?Brasil Urgente? Matéria que apenas retratou o ocorrido, segundo relatos então colhidos em entrevistas Retirada da genitora pelos Autores da residência contra a vontade dela - Ato que caracteriza ilícito penal Dever de indenizar não caracterizado Sentença reformada Recurso provido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006491-44.2010.8.26.0011, Apelante Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 24.5.2011, v.u.)

Entendo que a empresa requerida não tenha praticado ato ilícito, portanto.
Vale observar que a autora, o que é incontroverso, esteve envolvida em fatos bastante graves, dos quais resultaram a morte de uma pessoa e ferimentos em outra (seu filho).  É evidente que a autora sofreria repercussões em sua vida particular e profissional, independentemente da reportagem veiculada pela empresa requerida.  Não é razoável presumir, como o faz a autora, que tenha sido a reportagem da ré a causa para eventuais transtornos que sofreu ou esteja sofrendo.
Por outro lado, não se pode ignorar o fato de que as testemunhas ouvidas em audiência (fls. 262 e 271) não viram a reportagem veiculada pela empresa requerida e trouxeram a Juízos informações que ouviram dizer por terceiros.  Trata-se, portanto, de provas imprecisas e insuficientes para caracterizar qualquer ato ilícito imputável à ré ou repercussões da reportagem da ré.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CRISTIANE DIAS DOS SANTOS ajuizou contra RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA.  
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a Justiça Gratuita deferida à autora (fls. 139).
P. R. I. 
São Paulo, 21 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
