

SENTENÇA

Processo nº:0008146-49.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pablo Transportes Rodoviários e Locações de Equipamentos Ltda
Requerido:Paulo Roberto Garcia Goveia


CONCLUSÃO

Em 19/11/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

PABLO TRANSPORTES RODOVIÁRIOS E LOCAÇÕES DE EQUIPAMENTOS LTDA ingressou com "ação redibitória" contra PAULO ROBERTO GARCIA GOUVEIA aduzindo, em síntese, que adquiriu do réu a embarcação descrita na inicial. Após a compra, ao transportá-la de uma marina para outra, constatou inúmeros defeitos. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 59.307,19, referente ao conserto, ou a rescisão do contrato, bem como o pagamento de R$ 3.245,06 pelas despesas com a mensalidade da marina. Com a inicial (fls. 2/8), juntou documentos (fls. 9/40).

Citado, o réu contestou a ação apontando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao mérito, discorreu sobre a falta de comprovação dos vícios e inexistência de sua responsabilidade. Com a contestação (fls. 46/52), juntou documentos (fls. 53/58).

Réplica (fls. 64/66).

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Afasto a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor vez que não há qualquer alegação ou indício de ser o requerido comerciante ou fornecedor de produtos.

Ao que consta, firmaram mero contrato de compra e venda de embarcação entre particulares, estando a relação jurídica sob a égide do Código Civil. 

O autor aduziu que adquiriu do réu a embarcação descrita na inicial eivada de vícios ocultos, sendo constatados somente quando tentou dar a partida pela primeira vez no bem adquirido. 

Já o réu negou a existência de tais defeitos, asseverando que foi feita vistoria prévia e o contrato previu expressamente que a embarcação estava sendo vendida no estado em que se encontrava. 

Pois bem, a embarcação foi adquirida pelo preço de R$ 220.000,00, deixando o autor de descrever na inicial qual o ano de sua fabricação. 

Em contestação, o réu afirmou que a lancha foi fabricada no ano de 2000, sendo vendida ao autor com 13 anos de utilização (fls. 48, último parágrafo). Tal informação não foi impugnada em sede de réplica pelo que a reputo incontroversa (fls. 64/66).

Assim, não seria razoável exigir que estivesse em plenas condições de uso, supondo-se que os defeitos ocultos apontados pelo autor decorreram do desgaste natural.

Na inicial não houve descrição de nenhum defeito pontual, o que poderia indiciar a culpa do réu. Foi juntado orçamento com inúmeras trocas de peças, incluindo até mesmo instalação de software, o que alcançou o valor de R$ 59.037,19, representando mais de 25% do valor da compra. 

Para evitar esta situação, deveria o autor ter providenciado a vistoria e conferência por pessoa qualificada de sua confiança, antes da concretização do negócio, ainda mais considerando o vulto da quantia.

Se não exigiu que a embarcação fosse colocada na água para teste, como afirmou em réplica, assumiu o risco de sua omissão.

No "recibo de venda e compra" de fls. 14, consta que:...."estando a dita embarcação livre e desembaraçada de quaisquer ônus ou taxas, quites com todas suas obrigações, sendo entregue nesta data a COMPRADORA, no estado de funcionamento em que se encontra, com todos seus acessórios e pertences, já devidamente inventariados pela mesma".

Diferente seria se houvesse declaração de que a lancha estava em perfeitas condições de uso, o que autorizaria a dilação probatória.

Se o próprio autor declarou que adquiriu a embarcação no estado em que se encontrava, não pode vir a Juízo alegar a existência de vício oculto.  

Veja os julgados:

"APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de indenização por danos materiais. Cerceamento de defesa afastado. Embarcação usada adquirida após vinte e um anos de fabricação. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Sentença mantida. Apelação não provida (TJSP, 9049962-24.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Mario A. Silveira Comarca: Santos Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011) 

"BEM MÓVEL VEÍCULO AUTOMOTOR AUTOMÓVEL USADO - VENDEDOR - VÍCIO REDIBITÓRIO PROVA DE GARANTIA INEXISTÊNCIA RESCISÃO DA VENDA E COMPRA RESSSARCIMENTO DE CONSERTO. Compete ao comprador, antes de efetuar a compra de um veículo usado, proceder à verificação mediante a inspeção física e ocular e/ou através de mecânico de sua confiança, para não ser surpreendido por defeitos ocultos inerentes a veículo usado. Recurso improvido." .(TJSP, 0010802-16.2009.8.26.0625 Apelação Relator(a): Clóvis Castelo Comarca: Taubaté Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/08/2011 Data de registro: 03/09/2011 Outros números: 108021620098260625)

"APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação indenizatória decorrente de ato ilícito. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Veículo usado adquirido após seis anos de fabricação. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Inocorrência de danos morais. Sentença mantida. Apelação não provida." (TJSP, 9207207-35.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Mario A. Silveira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 )

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I.C.

 São Paulo, 21 de novembro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
