

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       26     de       abril         de                   2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0008137-95.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Autor:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Réu:Lázara Tonin


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


   VISTOS. 

  
                                 COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB ajuizou ação declaratória c.c. reintegração de posse  contra LÁZARA TONIN, visando à rescisão contratual por força de infração que teria sido praticada pela ré, consistente na inadimplência desde maio/2000, autorizando a reintegração de posse e a declaração da perda dos valores pagos e eventuais benfeitorias, como forma de compensação pelas perdas e danos.

                                 Indeferido pedido de antecipação da tutela (fls. 68), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 85/95), na qual a requerida esclareceu que a posse e obrigações contratuais teriam sido transmitidas à interessada por força de procuração ? com força de cessão -  outorgada pela contratante original (Rosangela de Jesus Cura).

Salientou que o aumento gradativo das prestações teriam impedido os pagamentos, lembrando que o valor das parcelas não constaria do instrumento.

Destacou vedação à reintegração de posse em razão da quitação de quantia superior a 2/3 da avença e postulou rejeição ao pedido de indenização.


Invocou prescrição em relação ao período de maio/2000 a outubro/2004 e requereu devolução em dobro com reconhecimento de má-fé. 

Réplica a fls. 130/133.


                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Rejeito a preliminar de prescrição atenta ao fato de que o contrato em questão (financiamento imobiliário) corresponde à hipótese de trato continuado, de forma que os encargos moratórios se incorporam à dívida principal, ensejando aplicação do prazo prescricional comum, não atingido na espécie.

Não há divergência sobre a inadimplência, situação que caracteriza inequívoca infração contratual, conforme expressamente destacado na cláusula 15ª, alínea c (fls. 54). 

                               O referido instrumento além de especificar os encargos dispõe ainda quanto à perda das parcelas pagas, a título de compensação do uso do bem, cuja validade deve ser reconhecida para evitar enriquecimento ilícito, já que o valor equivale ao aluguel do período, bem como serve à compensação das despesas administrativas, cobrindo prejuízo que resulta da depreciação do imóvel.

    Sequer houve impugnação aos documentos de fls. 21/23 que dispõe sobre o abatimento do valor ínfimo (R$185,50 ao mês) correspondente à metade da parcela, a título de aluguel, nem mesmo cogitou-se de que a locação alcançaria montante menor.

   Consequentemente não se pode falar em devolução do dobro de valor cobrado a maior ou litigância  de má-fé.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato em tela e a perda das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias, na proporção destacada na relação de fls. 21/23 , bem como para REINTEGRAR a autora na posse do imóvel, o que faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$1.000,00 ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
 
Oportunamente expeça-se mandado de reintegração de posse e arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
