

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0008311-73.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Marcelo Morgado Ferrari e outro
Embargado:Banco ABN Amro Real S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I - 


Trata-se de embargos  opostos por MARCELO MORGADO FERRARI e PATRICIA VASQUES  a execução que lhes move a ABN AMRO REAL S/A.

Os embargantes, representados por Curador Especial, alegam excesso de execução, apresentando embargos por negação geral. Requereu a concessão da gratuidade processual e o acolhimento dos embargos.
O embargado ofereceu impugnação sob o argumento de que os embargos não poderiam ser opostos por negação geral e que o Curador Especial deveria impugnar especificamente as alegações da petição inicial da ação de execução; não há impugnação do valor apresentado; o débito está devidamente representado pelo contrato de empréstimo e planilha de débito. Pugna pela rejeição dos embargos.
Os embargantes reiteraram o pedido de gratuidade processual e requereram a concessão de efeito suspensivo aos embargos (fls. 30/31).
Sobre a impugnação os embargantes se manifestaram a fls. 35/36.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.

II - 

Fundamento e Decido.

Inicialmente cumpre dizer que a nomeação de Curador Especial não induz necessariamente à concessão da gratuidade processual.
Indefiro o pedido de gratuidade processual.
Nenhuma prova trouxe a parte embargante (como declaração de imposto de renda, por exemplo) de sua condição de necessitada.
A jurisprudência é no sentido de que:- ?Agravo de Instrumento ? Ação de indenização por danos morais ? Indeferimento de pedido de assistência judiciária, formulado pela autora ? Ausência de prova do requisito pobreza, na acepção jurídica do termo ? Aplicação dos arts. 2º, § único, e 4º, da lei nº 1.060/50, c.c. o art. 5º,, LXXIV, da Constituição Federal ? Recurso não provido.? (Agr. de instr. 235.760.4/1, oitava Câmara, Tribunal de Justiça, Rel. Zélia Maria Antunes Alves, 12/08/02).
Assim, caberá aos embargantes  e não ao curador especial  o recolhimento oportuno das custas.

A seguir saliente-se que ao curador especial é lícito na defesa dos interesses dos executados, opor embargos a execução, e neste caso sob a alegação de excesso de execução, fundando-se no mais em negativa geral, como lhe permite o artigo 302, parágrafo único, do CPC.
No mérito tem-se que o valor exequendo representa crédito que decorre de contrato de empréstimo celebrado entre as partes (fls. 06/11).
Em seus cálculos a parte exequente indicou o valor das parcelas em atraso, mais a correção monetária, a comissão de permanência, a multa e os juros de mora, tudo no total de R$ 77.429,78 (fls. 09, item 8.9, e fls. 12). 
A correção monetária representa mera atualização de valores em face dos efeitos da inflação. Já a multa moratória decorre da mora quanto ao pagamento, e tem previsão contratual (item 8.9, fls. 09). 
Quanto aos juros, cumpre observar que a Súmula de nº 596, do Supremo Tribunal Federal dispõe que ?as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional? (conf. RT 532/212).
A cobrança de comissão de permanência é legal e em regra é devida. Em verdade, ela foi o modo que o Banco Central do Brasil encontrou para não permitir aos estabelecimentos de crédito a degradação de seu capital em face do inadimplemento dos mutuários ou devedores (cf. JTACSP 79/104).
 Ela tem previsão no contrato (fls. 09, item 8.9) e tem apenas a limitação prevista na Súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe que ?não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de contrato.?, e no caso em questão não se observa cobrança indevida de comissão de permanência. 
Não há indício de cobrança de juros extorsivos e também não há nos autos nenhum indício de excesso de execução.
A improcedência dos embargos é, pois, imperativo de direito.
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos e determino que a execução torne a fluir tal como inicialmente formulada.
Por força da sucumbência, arcarão os embargantes com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da do débito.

P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
