

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008485-05.2013.8.26.0011
Requerente:Edmilson da Silva Dantas, CPF 075.776.428-27
Adv. Dra.:Patrícia Gomes Dantas, OAB/SP: 310.886 e Carolina Correa Toumani, OAB/SP: 327.653
Requerido:Everson Carlos da Silva, CPF. 186.561.758-07
Adv. Dr.:Teotônio Martins dos Santos Canabrava, OAB/SP: 339.971 e Fábio Soares Wuo, OAB/SP: 293.728
Data da audiência:29/11/2013 às 17:00h


Aos 29 de novembro de 2013, às 17:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, um informante (nome: Sidney Santana Secanechia, RG. 34.538.608-5), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. O autor arrolou como testemunha o Sr. Frederico Sgueglia da Rocha, RG. 25.044.587 e o réu, o Sr. Leandro Bonilha. Pelo réu foi dispensada a oitiva de sua testemunha e pela MM Juíza foi indeferida a oitiva da testemunha do autor Sr. Frederico. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O autor alega que teve sua moral abalada por conduta discriminatória e ofensiva do réu que veiculou em página das redes sociais que ele não estava preparado para ministrar aulas de levantamento de Peso Olímpico, por não ser formado em Educação Física e não se valer de equipamentos oficiais nos cursos que oferece. O réu nega que tivesse tentado ofender o autor, pois simplesmente tentou esclarecer, na oportunidade, questionamentos feitos por outros na referida página. Segundo o réu, ele teria sido desqualificado pelas pessoas com quem mantinha contato na referida página,  e que inclusive destacaram o autor como o único profissional capacitado no Brasil para ministrar tais aulas. O réu traz em contestação cópia da referida página, mas não nos demonstra o momento exato em que ele se manifesta a respeito das manifestações dos terceiros, a fim de que pudéssemos analisar que ele apenas se defendia de inverdades a seu respeito. Assim, ao contrário do que ele diz sobre o autor em defesa, o próprio nos impede de analisar o contexto destas conversas, reforçando a versão trazida na inicial a respeito da desqualificação injusta do autor na rede social em questão. Assim, razoável que se acolha o pleito do autor p,ara que o réu seja condenado a lhe pagar indenização por danos morais, já que ele se referiu ao autor como alguém despreparado para o exercício de sua profissão, o que não nos parece razoável, em razão do currículo juntado às fls. 26/33 e em razão do autor ser portador do CREF-SP, que o credencia para a atividade em questão. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. No tocante ao pedido contraposto, não vislumbro nos autos provas de que o réu tivesse sido ofendido pelo autor como ele alega, razão pela qual sua versão não se sustenta. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e e CONCEDO A TUTELA RECURSAL DE URGÊNCIA para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em tomar as providências cabíveis para retirar da página da rede social Facebook a mensagem em questão em 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 5.000,00 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
