

SENTENÇA

Processo nº:0008931-66.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eric Mota Pereira Gomes
Requerido:HF Comércio de Equipamentos para Fisioterapia & Estética




CONCLUSÃO 


Em 03 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. SAMIRA DE CASTRO LORENA
 A  Escrevente,             subscrevi.


                                    Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 42), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 43), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.42), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim sendo, parte-se do pressuposto de que a empresa requerida não pagou o valor que devia ao demandante, referentes a serviços por ele prestados, na forma como pactuado (fls. 14/18), razão pela qual é medida de rigor a condenação da ré ao pagamento da importância pendente de R$ 700,00 (fls. 28).
Não obstante isso, não merece guarida o pedido de reparação de danos materiais, seja porque o autor não quantificou, tampouco comprovou a perda patrimonial que alegou ter sofrido com o descumprimento do contrato pela ré. 
Outrossim, não há o que se falar no reembolso com despesas de contratação de advogado, seja porque não foi juntado aos autos contrato de honorários e comprovante de pagamento destes, seja porque a assistência por advogado é facultativa em demandas de até 20 salários salários mínimos, como a presente (artigo 9 da Lei nº 9.099/95). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$ 700,00, valor a ser atualizado desde 22/12/2010 e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 03 de julho de 2012.
