

Em 14 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008231-35.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Priscila Cassoli Leite
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar de carência. Ela foi argüida calcada em mérito da ação ? existência, ou não, de ilícito pelo Réu.

A ação é parcialmente procedente.
Argumenta a Autora com inexigibilidade do valor de R$ 549,34, apontado contra ela pelo Réu nos órgãos de proteção de crédito em razão de suposto inadimplemento do contrato 000000000005000020 em 02/05/2012 (fls. 30).
Revel o Réu pela ausência de preposto na audiência de tentativa de conciliação (fls. 39), este Juízo, com fundamento no art. 5º da Lei nº 9099/95, determinou sua intimação para juntada de extratos da conta da Autora e origem da dívida inscrita nos órgãos de proteção de crédito.
Pese esta oportunidade, o Réu nada juntou aos autos (fls. 65), donde forçoso concluir que a Autora nada deve ao Réu e que o apontamento de seu nome aos órgãos de proteção de crédito foi indevido.
Entende este Juízo que existindo abandono de conta por parte de correntista, lícita é a cobrança de encargos e tarifas nos seis primeiros meses após o abandono, quando então nada mais se pode cobrar do consumidor.
No caso concreto, consumidora a Autora dos serviços do Réu e hipossuficiente à produção da prova relativa à origem da dívida que lhe foi cobrada (e cuja existência é por ela negada), caberia ao Réu demonstrar ao Juízo exatidão de sua conduta, mesmo que o valor fosse atinente à manutenção da conta inativa nos seis primeiros meses de inatividade, apesar do documento de fls. 29 mencionar ser a origem "empréstimo". 
Contudo, como visto acima, invertido o ônus da prova, o Réu nada trouxe aos autos. Sequer juntou os extratos da conta abandonada para demonstrar que o valor era atinente a tarifas exigíveis no período de abandono. Concluo, portanto, pela inexigibilidade do valor e pelo abuso no apontamento feito contra a Autora.
Resta a discussão pelos danos morais.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado, já que dele resulta indenização no valor de R$ 10.986,80 (R$ 549,34 x 20).


Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexigibilidade, para a Autora, do valor de R$ 549,34 apontado contra ela pelo Réu nos órgãos de proteção de crédito em razão de suposto inadimplemento do contrato 000000000005000020 em 02/05/2012 (fls. 30). Oficie-se para cancelamento da restrição, independentemente do trânsito em julgado desta sentença;
B) condenar o Réu a indenizar a Autora pelos danos morais por ela suportados, pagando-lhe R$ 10.986,80. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (maio de 2013, fls. 04, 4º parágrafo) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (novembro de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 501,92 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,14 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
