

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008419-62.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Aurelio Gallinaro e outro
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliarios Ltda.




Feito nº 948/2012.

 Visto.
MARCO AURELIO GALLINARO e MARCELA ANDREA CONCHA SEPULVEDA, qualificados nos autos, promoveram Ação Indenizatória de Danos Material e Moral contra TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que em 30/06/2009 celebraram com a parte-ré contrato de promessa de venda e compra de imóvel em construção, ficando avençado que a entrega das chaves ocorreria em fevereiro de 2011, com tolerância de 180 dias para mais ou para menos, logo, o apartamento deveria ser entregue até agosto de 2011, porém, o imóvel veio a ser entregue somente em fevereiro de 2012; que os autores tiveram despesas de aluguel no valor de R$ 27.519,00; que o prazo de 180 dias deveria ser utilizado exclusivamente em caso fortuito ou de força maior; e que suportaram dano moral. Requereram a procedência da ação para condenar a empresa-ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 43.554,00, dos aluguéis no valor de R$ 27.519,00 relativos ao tempo de atraso do imóvel, e da multa de R$ 43.554,00 por descumprimento do prazo de entrega do imóvel.  Atribuíram à causa o valor de R$ 100.000,00 (fls. 02/16). Juntaram documentos (fls. 17/68 e 72/76).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo preliminarmente carência de ação. No mérito, aduziu que o atraso foi ocasionado por força maior, pois o aquecimento inesperado e imprevisível da construção civil reduziu a oferta de mão-de-obra qualificada e afetou o cronograma de execução da obra; que é legítima a cláusula contratual relativa à prorrogação do prazo da obra; que o prazo de tolerância de 180 dias não é abusivo; que a força maior afasta a obrigação de indenizar; que a multa de 10% foi prevista para o inadimplemento do promitente comprador; que não pode ser compelida a pagar aluguéis relativos ao período de tolerância; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 131/163). Juntou documentos (fls. 87/124 e 164/182).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 189/228), manifestando-se a suplicada (fls. 232/234).
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a tutela jurisdicional pleiteada pelos autores encontra-se prevista no ordenamento jurídico vigente, pelo que rejeito a preliminar de carência de ação suscitada e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o fato da parte-autora ter outorgado plena e geral quitação à empresa-ré por ocasião da transferência de posse do imóvel construído (fls. 165/166) não impede que os suplicantes venham a deduzir direitos relacionados, por exemplo, com despesas de moradia decorrentes do atraso na entrega da obra. 
E se por um lado no instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel em construção celebrado em 30/06/2009 pelas partes (fls. 26/54) consta que a entrega das chaves ocorreria em fevereiro de 2011 (fls. 31), por outro lado as partes avençaram, na cláusula XXII, o prazo de tolerância de 180 dias (fls. 42), logo, o imóvel deveria ser concluído, no máximo, até 27/08/2011 (180 dias posteriores a fevereiro de 2011), todavia, o apartamento foi entregue somente em 09/02/2012 (fls. 165/166), após o término do prazo de tolerância de 180 dias.
E nem se acene com a ocorrência de força maior, pois é previsível que a oferta de mão-de-obra qualificada sofre alterações conforme o maio ou menor aquecimento da construção civil e, obviamente, os riscos da atividade empresarial desenvolvida pela contestante devem ser suportados por ela própria, não sendo possível repassá-los aos consumidores, até porque estes não participam do planejamento e administração das construtoras, logo, não há como reputar configurada a força maior, pelo que a parte-ré deverá ressarcir o total dos aluguéis (e condomínios) comprovadamente pagos pela parte-autora em 10/09/2011 (R$ 2.073,58; fls. 65), 10/10/2011 (R$ 2.221,58; fls. 66), 10/11/2011 (R$ 2.222,48; fls. 67) e 10/12/2011 (R$ 2.222,03; fls. 68).
Prosseguindo, verifico que as partes estabeleceram a incidência de multa moratória de 2% em caso de atraso no pagamento de qualquer das parcelas contratuais assumidas pelos suplicantes (fls. 35) e, portanto, diante do atraso na entrega das obras entendo que essa multa (moratória) também deve ser imposta à empresa-ré, incidindo sobre o valor (atualizado monetariamente) do contrato, qual seja, R$ 435.440,00 (fls. 27), perfazendo, pois, R$ 8.708,80 (2% de R$ 435.440,00 = R$ 8.708,80).
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da parte-autora, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Indenizatória de Danos Material e Moral que MARCO AURELIO GALLINARO e MARCELA ANDREA CONCHA SEPULVEDA promoveram contra TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e, consequentemente:
a) condeno a parte-ré ao pagamento dos valores de R$ 2.073,58 (fls. 65), R$ 2.221,58 (fls. 66), R$ 2.222,48 (fls. 67) e R$ 2.222,03 (fls. 68) desembolsados pela parte-autora com aluguéis (e despesas condominiais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) respectivamente a partir de setembro/2011 (fls. 65), outubro/2011 (fls. 66), novembro/2011 (fls. 67) e dezembro/2011 (fls. 68), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (novembro de 2012; fls. 81/85);
b) condeno a requerida ao pagamento da multa moratória de R$ 8.708,80 (oito mil, setecentos e oito reais e oitenta centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de junho de 2009 (época do contrato; fls. 54) e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a empresa-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de maio de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
