

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008829-98.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gildemar  Dias Rodrigues
Requerido:Faculdade Anhembi Morumbi


Aos 24 de março de 2014 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Thais Helena Antonio Silva  RG 37.390.970-6, acompanhada de advogada, Dra. Juliana Salicio   OAB/SP 317451, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Gladis Aparecida Gaeta Seraphim Ber - OAB/SP 156819, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do autor, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor não merece respaldo. A alegação de que acreditava o autor que, não fornecendo seus RG à requerida, estaria automaticamente isento de qualquer vínculo com ela e, por conseguinte, isento de quaisquer pagamentos contratuais, não encontra fundamento jurídico. O requerimento de fl. 22 diz respeito ao ato volitivo do autor de efetuar sua matrícula no curso de gestão de marketing e vendas, em data de 03/10/2011. Em seu depoimento pessoal, relatou que deixou de fornecer seu RG, mas que acabou pagando o valor da matrícula no final de 2011. Tal adimplemento constitui corroboração de que pretendia prosseguir com o curso superior escolhido. A confusão feita por ele ao interpretar as cláusulas contratuais, não lhe retiram o dever de arcar com os valores mensais avençados. Não há dúvida de que incidiu em equívoco o requerente ao dar interpretação aos termos do documentos de fl. 22, pois dali se depreende que a falta de algum documento poderia gerar o indeferimento da matrícula, e não que isso ocorreria invariavelmente. Mesmo não tendo o demandante freqüentado aulas junto a requerida, deve adimplir as mensalidades por conta da mera disponibilização do serviços por eta última. Tinha o autor o dever efetuar o trancamento de seu curso de maneira formal. E não é isto que se observa destes autos. Sua insurgência somente adveio em meados de 2012, consoante se observa do documentos de fl. 23, ou seja, quando já era devedor das importâncias reclamados na incial. Logo, faz incabível cogitar-se de indenização por danos materiais. Do mesmo modo, não há como responsabilizar a ré pelos transtornos experimentados ao longo da relação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GILDEMAR DIAS RODRIGUES em face de FACULDADE ANHEMBI MORUMBI, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h50min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
