

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.008496-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada dativa:Larissa Batista Andrade da Silva
RG 33.572.184-9 SSP/SP, CPF 310.538.988-19
JANILDA RODRIGUES DOS SANTOS OAB 170432/SP (DATIVA)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Associação Princesa Isabel de Educação e Cultura
Milena Carolina de Souza ? RG. 34626662 SSP/SP
Monica Rocha Alves OAB 290158/SP
Data da audiência:
Valor da causa:27/09/2010 às 15:45h
R$ 4.681,52

Em 27 de setembro de 2010, às 15h50min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Para dar fim ao litígio, a autora pagará à ré a quantia de R$ 3.120,00, em 12 parcelas iguais e sucessivas de R$ 260,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de novembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes, prorrogando-se, eventualmente, para o primeiro dia útil seguinte; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante apresentação de cheques pré-datados a serem preenchidos pela autora e que deverão ser retirados pela ré no endereço Rua Carlos Leite dos Santos, 432  Parque Arariba, CEP 05778-120. Os cheques deverão ser retirados no dia 08 de outubro de 2010, às 10:00 horas; 4) Não ocorrendo a compensação de qualquer dos cheques emitidos pela autora até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) A ré se compromete a não depositar os cheques antes das datas combinadas; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a autora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Larissa Batista Andrade da Silva:

Advogada dativa:

Associação Princesa Isabel de Eduação e Cultura:

Advogado(a) da parte ré:
