

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008391-28.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Vieira Chagas
Requerido:Banco Investcred Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que cancelou o cartão de crédito em 2.2.2010 e solicitou seu cancelamento, surpreendendo-se, ao final de 2010, com cobranças pelo réu de R$ 10,23 a R$ 63,00.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 25/28 que não teria comprovado o pagamento da fatura com vencimento em 5.2.2010.  Nega que o autor tenha solicitado o cancelamento do cartão e impugna os pedidos indenizatórios formulados pelo autor.
Analisados os autos, entendo que o pedido do autor deva ser parcialmente acolhido.
Ao contrário do que sustentado pelo réu, o autor comprovo às fls. 14 que tenha pago integralmente a fatura com vencimento em 5.2.2010.  Basta analisar o documento e verificar no topo a chancela bancária.  A ré faz menção ao documento de fls. 17 mas este refere-se a fatura vencida em 5.2.2011, a qual, evidentemente, não foi paga pois o autor sustentou que solicitou o cancelamento do cartão com um ano de antecedência.
O autor alegou que solicitou o cancelamento do cartão em fevereiro de 2010, logo após pagar a fatura de fls. 14, e entendo que deva ser presumida sua boa-fé.  Como é notório, os contatos entre as administradoras de cartões de crédito e consumidores são feitos verbalmente por telefone, de forma que em raríssimas ocasiões as empresas emitem recibos dos contatos.  Não há provas nos autos de que o autor tenha feito uso do cartão após fevereiro de 2010, o que é coerente com sua alegação de pedido de cancelamento do cartão.  Os documentos de fls. 15/17 comprovam que o réu cobra apenas despesas de manutenção do cartão, o que é coerente com a versão do autor.
Entendo, portanto, que a ré deva cancelar o cartão de crédito do autor e os débitos pendentes sobre o mesmo.
O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos limitaram-se a conflito contratual, do qual não resulta dano ou ofensa à honra ou dignidade do autor.  Trata-se de mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROBSON VIEIRA CHAGAS ajuizou contra BANCO INVESTCRED UNIBANCO S/A e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor relativo ao cartão de crédito **** **** **** 8019 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO do cartão de crédito e dos débitos em nome do autor, bem como das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2011.
