

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008993-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GILSON LEDOINO DE SIQUEIRA, CPF 304.264.108-23
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A
KFF AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA EPP
Preposta das empresas requeridas: Rafaelle Cortes de Oliveira, RG 49.167.393-0
Data da audiência:21/01/2013 às 15:00h


Aos 21 de janeiro de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Reiterado os termos da contestação. Pelo autor foi dito em réplica:  que contratou os serviços das requeridas em 27/04/2011, com data prevista para embarque de 26/12/2011 e retorno para 25/01/2012. Declara que quando soube que deveria retornar para o Brasil, em razão de aprovação em concurso público e conforme já noticiado inicialmente quando da contratação do pacote, entrou em contato com a ré, a princípio por telefone e depois através dos emails de fls. 07/08,  e solicitou a antecipação do vôo, conforme contratação inicial do pacote, estando ciente de que arcaria com a multa de remarcação. A ré confirmou através de emails que havia disponibilidade de lugar para a data solicitada e na mesma classe, porém o autor deveria efetuar o pagamento da taxa. Ao solicitar a remarcação, a ré enviou novo email informando que não tinha disponibilidade de lugar para a data e o vôo solicitados. Diante desta informação o autor efetuou a compra de nova passagem pela Internet na mesma companhia e na mesma data solicitada anteriormente e  informou o ocorrido para a ré. A ré apresentou justificativa informando que tinha lugar  para a data e vôo requeridos, porém o valor da passagem seria à maior por tratar-se de temporada. O autor solicitou o reembolso do valor pago tanto pelo retorno constante no  pacote, como pela passagem extra adquirida, além dos danos morais.  Assim, requer a procedência da ação com a condenação das requeridas nos termos do pedido inicial. Foi ouvida uma testemunha do autor como informante do Juízo e dispensada a outra, pois informado pelo próprio autor que a testemunha somente dos fatos através de narrativa do mesmo.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença: Dispensado relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95. Decido. Não Há que se falar na exclusão da agência KFF da lide pois solidária, na figura de intermediadora do serviço, nos termos da legislação costumeirista. Da leitura da defesa apresentada aos autos as rés não impugnaram  os fatos narrados pelo autor, em especial o correio eletrônico de fls. 07/08, onde o autor expressamente havia solicitado alteração da data de vôo, em razão de aprovação em concurso público. E nesse sentido, não há que se falar em cancelamento de passagem por "no show".  E também perde força a discussão quanto à ausência de vôos disponíveis naquele período. Fosse verdade, o autor não teria logrado voltar ao país. Importante observar que questões afetas ao período de alta ou baixa temporada não podem ser opostas ao autor, observado que os contratos são omissos nesse ponto, e há previsão expressa de possibilidade de desistência, transferência ou cancelamento mediante pagamento de multa. Assim as rés fora, desidiosas e prestaram  serviço falho, de forma que o autor pede ser ressarcido. O valor gasto de R$ 1.600,00 pela passagem não foi impugnado pelas rés. De outro lado, não há que se falar na devolução de trechos em  duplicidade.  Caso as rés fossem adotar procedimentos regulares, é claro que caberia a cobrança da multa contratual e o autor não precisaria desembolsar valor em segunda passagem. Por outro lado, não há que se falar em reparação por danos morais.  O episódio retratado evidencia que o autor passou por aborrecimentos. Contudo, na seara do dano moral indenizável há exigência de ocorrência de transtorno elevado a ponto de romper com a psique do homem médio ou que acarrete violação frontal à direitos da personalidade, o que não veio a ocorrer. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.600,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir  do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas e honorários.  Publicada em audiência, saem os presentes  cientes e intimados. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:


Requerente(s):

Requerido(s):




DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Débora Nascimento
RG: 33.090.513-2
CPF: 261.130.128-08
Filiação: Maurício Feliciano Nascimento e Alaide Josefa Nascimento
Nascido em  23/12/0981 ? Biritiba Mirim - SP
End: Rua Dolores de Aquino, 1.12, apto. 21-C, Jundiapeba ? Mogi das Cruzes - SP

Inquirida, respondeu: É amiga íntima do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante. Novamente inquirida, respondeu: Não presenciou os fatos. Somente sabe do incidente através do relato do próprio autor. Não esteve presente na contratação, também não viajou à Madri com o autor.   Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MM. Juíza:

Autor:

Réu: 

Testemunha:
