

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008533-41.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hermes Vieira da Silva
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Aos 22 de setembro de 2011, às 11:22h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o requerente acompanhado de sua advogada, Dra. Sueli de Oliveira Gomes Vieira, OAB/SP nº 255.357 e a requerida, representada eplo seu preposto Sr. Fabio Paiva Gerdulo, RG 30.204.637. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, foi colhido depoimento pessoal do autor, conforme termo que segue em apartado. Após, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos ajuizada por Hermes Vieira da Silva  em face de B2W  Companhia Global do Varejo   em razão de atraso na entrega de um aparelho celular adquirido da requerida em 23 de fevereiro de 2011.  O  documento de fls. 13, que não foi impugnado pela requerida, comprova a realização do negócio jurídico mencionado na inicial.  Debruçando-se sobre o depoimento pessoal do autor verifica-se que ele adquiriu o bem para presentear sua esposa sendo que até a presente data não recebeu o aparelho, a despeito de ter ocorrido cobrança de sete parcelas em seu cartão de crédito. Indubitavelmente, a hipótese versa sobre fato que deve ser analisado sob a luz do Código de Defesa do Consumidor. Assim, diante dos fatos alegados e comprovados na inicial, incumbia à requerida a prova de que, efetivamente, ocorreu a entrega do aparelho. Considerando a ausência de tal prova e tendo presente a verossimilhança dos fatos alegados pelo autor assiste razão ao autor em sua pretensão. Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral ao requerente.  Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. Com efeito, o autor viu-se obrigado a comprar outro aparelho para presentear a esposa de forma que é possível concluir a angústia que experienciou no evento.  Ademais,  a prevalecer interpretações como as esposadas pela requerida estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana. Assim, não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).  Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que ?Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (aposentado) e da requerida; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em dez salários mínimos. Na presente audiência restou incontroverso que até a presente data não ocorreu o estorno dos valores cobrados no cartão de crédito do autor.Dessa forma, tem o autor direito à devolução, em dobro, do referido valor. Considerando que a requerida não agiu com a boa-fé que se espera no cumprimento do contrato de inteira procedência o pedido de rescisão contratual.  Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para:1. Declarar rescindido o contrato avençado entre as partes que teve por objeto o aparelho celular referido na inicial; 2- determinar a sustação das cobranças autorizadas no cartão de crédito do autor em decorrência do contrato ora rescindido; 3. condenar a requerida a pagar ao autor  danos morais no importe de dez salários mínimos vigentes por ocasião da compra; 4.  Condenar a requerida a devolver, em dobro, as sete parcelas debitadas no cartão de crédito do autor. Todos os  valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Presentes os requisitos legais e tendo presente o deslinde desta ação, defiro a tutela antecipada para que a requerida cesse os descontos no cartão de crédito do autor oriundos do negócio jurídico descrito na inicial.Oficie-se, com urgência. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Marcela Aparecida Vaz Vieira, digitei.

                                     
Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
