

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008847-84.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Ignacio Torrealba Uribe
Requerido:Net São Paulo LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



JOSÉ IGNÁCIO TORREALBA URIBE ajuizou ação de indenização em face de NET SÃO PAULO LTDA alegando que, em 25 de novembro de 2010, ligou para a Central de Atendimento da requerida e conversou com a atendente Elisângela, solicitando o cancelamento de sua assinatura, pois se mudou de residência. Aduziu que, naquela oportunidade, foi-lhe oferecido um plano HD com desconto de 50% do valor da assinatura mensal por 6 meses (pagaria somente R$ 139,90 mais aquilo que consumisse de telefone), proposta essa que foi aceita. Relatou que nenhum técnico da requerida compareceu para retirar o aparelho antigo e instalar o decodificador HD. Asseverou que a fatura com vencimento em dezembro de 2010 cobrou valor equivocado, de R$ 346,09, sem observar o desconto de 50% prometido, e que, ao entrar em contato com a requerida para cancelar todos os serviços, foi surpreendido com a notícia de que não havia cabeamento no local de sua nova residência.
Prosseguiu aduzindo que o atendente Bruno argumentou que a cobrança se referia a serviço relativo ao endereço antigo, o que não é correto já que o sinal da requerida estava sendo utilizado no novo domicílio do autor, situação essa que não se solucionou até o presente momento. Afirmou que, após conversar com os atendentes, passou muito mal (sua pressão subiu), e que também as faturas de janeiro e fevereiro de 2011 estavam equivocadas. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e os constrangimentos morais pelos quais passou, ajuizou a presente demanda postulando que a requerida seja compelida a retirar os aparelhos de sua residência, cancelando os serviços, a restituir em dobro os valores das faturas de novembro de 2010 a fevereiro de 2011, além de pagar indenização por danos morais no importe de 41 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 20/32.
Emendada a inicial (fls. 36/42 e 45/47), foi indeferida a tutela antecipada (fl. 43) e foram juntados novos documentos pelo requerente (fls. 50/69 e 71/83).
Deferida a tutela antecipada (fls. 84/85), a ré foi citada e apresentou contestação em que afirmou que, após receber a solicitação de mudança de endereço, informou ao autor sobre a indisponibilidade técnica da alteração ante a inexistência de liberação de seu novo endereço e a necessidade de prazo de 15 a 20 dias para a área técnica avaliar se seria possível a prestação dos serviços no novo endereço. Aduziu que não se manteve inerte (o caso estava em análise) e que para efetivação do cancelamento se faz necessária a confirmação do cliente e o agendamento da retirada. Mais adiante, argumentou pela inexistência do dever de indenizar já que agiu no exercício regular de seu direito e pela impossibilidade de repetição de valores uma vez que não houve pagamento indevido. Por fim, bateu-se pela não caracterização dos danos morais (ocorreram meros aborrecimentos cotidianos) e insurgiu-se contra o valor pretendido. Juntou documentos a fls. 115/151.
Réplica a fls. 154/176.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 187).
Por meio do despacho de fls. 190/192, determinou-se a produção de prova documental.
Documentos juntados pelo autor a fls. 198/218, sem que a ré atendesse ao referido despacho.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção de prova oral solicitada pelo autor se mostra necessária eis que a definição dos pontos controvertidos independe da oitiva de testemunhas.
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o autor solicitou a transferência dos serviços para seu novo endereço, obtendo proposta de desconto de 50%, o que acabou não se concretizando.
Ora, em nenhum momento da contestação a ré rebateu tais alegações. Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que não foi efetivada a transferência do local em que ocorreria a prestação dos serviços e tampouco o desconto de 50% prometido.
Ainda que assim não fosse, tais afirmações também seriam admitidas.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Isto porque, considerando que tais requerimentos são formulados por telefone, é razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços de telefonia não consiga demonstrar que efetivamente solicitou a alteração do endereço de sua linha de telefone, ou mesmo o cancelamento do contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de telefonia, mediante acesso às gravações das conversas com o usuário nas quais se comprovará se houve ou não o requerimento anunciado pelo autor.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber à requerida demonstrar que o autor não formulou tal pedido nas conversas por telefone ocorridas entre as partes.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que, efetivamente, o autor solicitou, em novembro de 2010, a transferência de seu aparelho de telefonia para a nova residência, aceitando proposta de desconto de 50% nos 6 meses subsequentes, já que a ré não demonstrou nenhum fato em sentido contrário.

Desta forma, seja em função do ônus da impugnação específica, seja em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pela ré, de fatos extintivos do direito do requerente, forçoso reconhecer que os fatos se passaram como afirmado pelo autor.
A tese da ré no sentido de que informou ao autor sobre a indisponibilidade técnica da alteração ante a inexistência de liberação de seu novo endereço e a necessidade de prazo de 15 a 20 dias para a área técnica avaliar se seria possível a prestação dos serviços no novo endereço não pode ser admitida.
A uma porque relativizada pelo documento de fls. 29, que noticia a retirada de aparelhos da requerida no novo endereço do autor, o que sugere que os serviços lhe eram prestados naquele local. A duas porque a ré não atendeu ao despacho de fls. 190/192, demonstrando a inexistência de cabeamento naquele local.
Resta, então, a análise do pedido de indenização (restituição dos valores das mensalidades e danos morais). 
O valor das faturas pagas indevidamente pelo autor lhe deve ser restituído em dobro. 
Como afirmado acima, a ré não impugnou especificamente a afirmação de que o autor solicitou a transferência do local dos serviços e lhe foi concedido desconto de 50% nas faturas.
Tampouco o alegado cancelamento dos serviços foi negado, o qual inclusive foi confirmado pelo documento de fls. 52, que demonstra que os aparelhos foram retirados da residência do autor em maio de 2011.
Partindo dessas premissas, necessário reconhecer que o pedido de restituição em dobro do valor pago indevidamente, nos termos do artigo 42 do CDC, merece guarida.
A assertiva de que os valores das faturas impugnadas se referiam a serviços anteriores, de forma que não haveria pagamento indevido, fica rejeitada porquanto a ré não atendeu à determinação de fls. 192.
No que tange ao valor, o requerente deve ser ressarcido do valor das faturas pagas a partir daquela com vencimento em dezembro de 2010 até maio de 2011 e do dobro das faturas pagas dali em diante.
Explica-se.
Segundo a versão da inicial, a partir daquele momento, o autor aceitou proposta para desconto de 50% no valor das mensalidades, proposta essa que não foi cumprida pela ré.
Se assim é, forçoso concluir que metade do montante cobrado pela ré era efetivamente devido, e a outra metade não era. 
Daí porque, aplicando o artigo 42 do CDC somente sobre a metade indevida, chega-se à conclusão que o montante a ser restituído equivale ao valor da fatura paga pelo autor.
Esse raciocínio, no entanto, somente se aplica até maio de 2011. Isto porque, a partir desse mês, quando houve a retirada dos equipamentos da casa do autor (fls. 52) nenhum pagamento era mais devido ante o cancelamento do contrato.
Por essa razão, a partir de maio de 2011, a ré deve ressarcir o dobro das faturas pagas pelo autor.
Por fim, a ré também deve ser condenada ao pagamento de verba a título de danos morais. 
Com efeito, a situação retratada nos autos permite a exata noção do transtorno sofrido pelo autor, que esperou por cerca de 6 meses, sem sucesso, a solução do problema.
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos e o fato de que, mesmo após inúmeras solicitações por parte do autor, a ré manteve por mais 1 ano as cobranças relativa aos serviços cujo cancelamento já fora solicitado, o que revela nítido abuso de direito.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de forma que é necessária a reparação dos danos morais.
Nesse sentido: 


?Prestação de serviço - Telefonia - Cobrança indevida - Indenização - Dano moral - Elementos caracterizadores do dever de indenizar - Prova - Ação procedente. Os inúmeros aborrecimentos causados ao autor em decorrência da cobrança indevida de serviço regularmente cancelado e que ocasionou o bloqueio de sua linha telefônica, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Indenização - Dano moral - Quantificação. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Recurso improvido.? (Apelação nº 1.189.401-0/9 ? TJ/SP, 30ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Orlando Pistoresi ? j. em 05/11/2008 e r. em 13/11/2008) ? sem grifos no original

?TELEFONIA FIXA. COBRANÇA INDEVIDA DO SERVIÇO "SPEEDY" NA FATURA. QUESTIONAMENTO DO CLIENTE. SUSPENSÃO ARBITRÁRIA DA LINHA. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. Para a fixação do valor da indenização do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento.? (Apelação nº 1.063.556-0/4 ? TJ/SP, 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Mendes Gomes ? j. em 15/06/2009 e r. em 14/07/2009) ? sem grifos no original

?APELAÇÃO. Prestação de serviços de provedor de Internet. Cobranças supervenientes à rescisão contratual. Circunstância em que não houve prorrogação da avença e, tampouco a prestação de serviços no período entre a rescisão da avença anterior e a celebração do novo contrato de prestação de serviços, sendo certo que a respectiva cobrança é indevida. A mera remissão às cláusulas do contrato anterior não implica que houve continuidade da prestação de serviços. Danos materiais e morais caracterizados. Sentença reformada para julgar a ação procedente. RECURSO PROVIDO.? (Apelação nº 991070456023 ? TJ/SP, 23ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Elmano de Oliveira ? j. em 04/08/2010 e r. em 17/08/2010)


Desta forma, demonstrada a reiterada conduta da requerida em efetuar a cobrança indevida e seu descaso em resolver a situação administrativamente, verifica-se a existência do dano moral, de modo que deve ocorrer a reparação de tais prejuízos.
Frise-se que não se trata, aqui, de considerar que a simples falha no fornecimento do serviço enseja dano moral.
 O que se quer afirmar é que, no caso em tela, as dificuldades suportadas pelo autor para resolver a pendência extrapolaram os dissabores corriqueiros a que todos estão sujeitos por força da vida em sociedade, de forma que deve haver reparação por danos morais. 
Nunca é demais lembrar que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 

Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ IGNÁCIO TORREALBA URIBE em face de NET SÃO PAULO LTDA para determinar que a requerida retire os equipamentos da residência do autor, providência que já foi cumprida (fls. 52), condenando-a, ainda, ao ressarcimento os valores pagos nas faturas com vencimento a partir de dezembro de 2010, nos moldes definidos na sentença, e ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.
