

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008559-39.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudinei Bahia da Silva
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1500/11
Vistos.
Tendo em vista a petição de fl.91/92, pela qual o autor e o Banco Itaú noticiaram a composição amigável, na qual o réu Banco Itaú pagará ao autor o montante de R$ 1.500,00, mediante depósito judicial, no prazo de 20 dias úteis a contar da data do protocolo (09.01.2012), a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, em relação ao réu Banco Itaú.
Nesta instância, não há custas.
Expeça-se guia de levantamento do depósito as fls. 93 em favor do autor.
As partes terão o prazo de 10 dias para retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Em relação à ré DHJ Comércio de Veículos Ltda, há que ser declarada sua revelia. Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Ana Roberta (fls.89), a ré , deixou de comparecer à audiência de conciliação, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial atinentes à intermediação do negócio jurídico pela ré tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim, cabível a condenação da ré à devolução da diferença entre o valor pleiteado na inicial e o recebido a título de acordo. Com efeito, o dano material descrito na inicial foi devidamente demonstrado e merece ressarcimento. 
Porém, não vislumbro dano moral da narrativa da inicial. Todos os eventos relatados referem-se a cláusulas abusivas quanto a valores. Não há descrição de qualquer dano de ordem extrapatrimonial que justifique a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO em relação à DHJ Comércio de Veículos Ltda para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$285,52, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a quitação do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
