

SENTENÇA

Processo Digital nº:0008176-59.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Robson Bueno de Andrade
Requerido:EFS Participações Eireli (Poucas Horas)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fls. 14), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de compra do tênis pelo autor, presumindo-se a não entrega do bem após a aquisição, em razão da revelia.

Impõe-se, destarte, a restituição do valor da compra ao autor, com as correções de estilo.
 
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o defeito na prestação do serviço descrito na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que o defeito narrado, sem a devida correção oportuna é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré na devolução de R$ 241,11 (duzentos e quarenta e um reais e onze centavos), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 32,70 (trinta e dois reais e setenta centavos).  
P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
