

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008317-08.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Henrique Afonso Machado, CPF 036.709.468-10
Adv.:Dra. Simone Bernoldi Masserotto, OAB/SP 161.937
Requerido:ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS BRASIL LTDA., CNPJ 10.291.723/0001-40
Preposto:Sra. Jeniffer Inácio dos Santos, RG 42.516.314-3
Adv.:Dr. Elton Yuji Aoyama, OAB/SP 261.320
Requerido:VTI Tur Viagens e Turismo, CNPJ 08.901.872/0001-32
Preposto:Sra. Rita Maalouf, RG 27838582
Adv.:Dr. Cláudio Roberto Borges Dutra, OAB/SP 296.223

Data da audiência:03/11/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar arguida, sendo a ré VTI parte legítima para figurar no pólo passivo, considerando que o autor contratou o serviço através da empresa, sendo esta responsável pelo cumprimento do pactuado e pelo defeito do serviço perante os consumidores, respondendo solidariamente com a segunda ré, executora direta dos serviços. No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Narra o autor, em síntese, que adquiriu um cruzeiro marítimo da ré denominado Reveillon na Baía de Guanabara, e que foi surpreendido com a mudança do posicionamento do navio, o que fez com que não pudesse visualizar a queima de fogos, sentindo-se frustrado e prejudicado. Afirma, ainda, que não aproveitou as paradas nos portos por falta de transporte, reclamando, também da falta de preços ao consumidor, da qualidade dos serviços e dos shows. Requer indenização por dano material e moral. É indiscutível que a prestação de serviço pela ré não foi a contento. Nota-se que, pelo próprio nome do pacote, o principal atrativo era justamente a passagem de ano sob os fogos de Copacabana, reveillon mais famoso do país. O documento de fls.32 comprova, de forma inequívoca, que o navio da ré ficou mal posicionado, distante da queima de fogos, não cumprindo o serviço oferecido. Indiscutível, também, que o consumidor, ao adquirir um pacote, cria expectativas e planeja seu passeio, ficando sim frustrado com o não cumprimento da principal oferta do pacote. A ré, em defesa, tenta atribuir a culpa da mudança do posicionamento do navio a Marinha. O documento de fls.32 comprova o contrário. Com efeito, a empresa ré é que descumpriu prévio acordo firmado em 10 de dezembro de 2009 entre todas as companhias perante a Capitania dos Portos e fundeou o navio em ponto diverso do combinado, atrapalhando outras embarcações e colocando em risco a segurança da navegação na aérea. A Marinha do Brasil alertou a empresa ré várias vezes para que o navio fosse fundeado no ponto correto. Ante a resistência, a Marinha do Brasil indicou outro ponto mais afastado e fora do canal de aproximação. Logo, inverídica a versão oficial que a ré divulgou aos passageiros. Nota-se que a posição inicial do navio, objeto de acordo prévio, realmente era privilegiada e ia de encontro ao pacote oferecido, inexistindo justificativa para a mudança, lembrando-se que o ônus era da ré de comprovar, de forma inequívoca, eventual falta de segurança no local combinado. No mais, se o acordo foi feito no início de dezembro, a ré possuía meios para verificar a segurança do local que lhe foi atribuído. Falta de segurança existe, na realidade, em fundear navio sem autorização da Marinha, sendo inadmissível a conduta da ré. Os documentos juntados pela ré nada comprovam em seu favor, pois, como já exposto, houve descumprimento do contrato, já que o reveillon de 2010 foi vivenciado pelos passageiros muito longe da praia de Copacabana, ao contrário do que ofertado na propaganda. E, ainda, o próprio documento de fls.32 comprova que outras embarcações fundearam muito mais perto da praia de Copacabana. De rigor, assim, a fixação de indenização em favor do autor. Afasto, no entanto, as demais alegações por falta de prova. Nada há nos autos que indique os demais serviços prestados não tenham sido a contento. Também não há prova de que os produtos não estavam com preço e que houve atraso na entrega da bagagem. Passo, assim, a fixação da indenização com relação à noite de reveillon. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Não estando presente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º, não há se falar em isenção da responsabilidade. Não é razoável, contudo, a pretensão do autor de ser ressarcido no valor total do pacote. O reveillon de 2010 na praia de Copacabana constituía apenas parte dos serviços que seriam prestados pela ré, tendo o autor também viajado no navio para Búzios, Ilha Grande, Parati e Ilhabela. Razoável o abatimento do preço, nos termos do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor. Levando-se em consideração que a viagem durou oito dias e que houve alteração substancial apenas no reveillon, principal, contudo, atrativo do pacote, entendo que o autor faz jus à devolução de 30% do valor pago (R$15.837,00). Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo privada do principal atrativo do pacote, momento mais esperado, tendo optado pelo cruzeiro em questão justamente para apreciar a linda queima de fogos em Copacabana. Caso contrário, certamente poderia ter feito a mesma viagem, em outra época, por menos da metade do preço. O fato teve grande repercussão no navio, causando revolta e decepção, fazendo com que fosse necessária uma reunião com mais de mil passageiros no teatro do navio. A ré, pressionada, passou aos passageiros informações equivocadas e nada fez para minimizar o erro. Evidente que tais fatos influenciaram no restante da viagem, fazendo com que os passageiros, sentindo-se injustiçados, perdessem tempo de lazer e passeios na tentativa de esclarecimento e solução da questão.  Os fatos geraram, assim, ao autor angústia, preocupação e stress, com reflexo em sua honra subjetiva. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das consequências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages). Levando-se em conta tais fatores, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$3.167,40, que corresponde a 20% do valor do pacote. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a título de danos materiais, ao pagamento de R$4.751,10, com correção desde a data de celebração do contrato e juros desde a citação, bem como para condená-las ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.167,40, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$362,36, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Royal):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(VTI):        Adv. Requeridos(s):
