

SENTENÇA

Processo nº:003.10.008655-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea da Riva Tamaoki
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita

Vistos. etc.


ANDREA DA RIVA TAMAOKI move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que através da APCD aderiu a contrato de plano de saúde da ré, a qual autorizou procedimentos de câncer de mama, sendo que após radioterapia foi-lhe prescrita cirurgia para extração de dois nódulos em mama direita (D), além de reconstrução das duas mamas em função de deformidades e empedramento da prótese por conta das cirurgias, quimioterapia e radioterapia, negando a ré autorização e após submissão a perícia por médico indicado pela ré ele prescreveu necessidade de troca da mama, vindo a ré a autorizar extração e reconstrução de mama que o Hospital A.Camargo não entendeu por consignados códigos errados, não sendo realizada a cirurgia, situação que lhe causou dano moral pela dor física que vinha sentindo e aflição das negativas de autorização, motivos pelos quais e com fundamento na Lei nº 9.656/98 e CF requereu tutela antecipada e a procedência para que a ré cumpra obrigação de fazer consistente na autorização dos procedimentos de mastologia e cirurgia plástica, sob pena de multa, além de indenizar-lhe dano moral.
Na contestação (fls.210/229) a ré alegou, em síntese, que não emitiu autorização para o código 54140072 (reconstrução de mama) por não corresponder ao procedimento de reconstrução aréolo-mamilar, este depois autorizado na senha 1000141723 com o código 54140226, e também não emitiu autorização para o código 47010142 (reconstrução mamária) por falta de justificativa técnica a vista dos laudos e exames que lhe foram enviados, e também não emitiu autorização para implantes mamários Silimed porque a autora não tinha doença oncológica em mama direita (D), tendo autorizado no código 54170109 colocação/retirada de prótese em mama esquerda (E), no que cumpriu o contrato, cláusula 5, 5.1 e 5.1.1 de Autorizações Prévias para as quais exige-se comprovação e necessidade, findando por  emitir autorização na senha 1000141723 para os códigos 47010150 (ressecção segmentar), 54140226 (reconstrução de placa aréolo mamilar), 31080065 (detecção intraoperatória de linfonodo sentinela) e 54170109 (colocação/retirada de prótese), e negando caracterização de dano moral requereu a improcedência.
Em réplica (fls.264/279) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Apresente a ré cópia das validações emitidas em função da tutela antecipada deferida e aceitas pelo Hospital AC Camargo para os procedimentos prescritos pelos médicos assistentes e perito (fls.280).
A ré manifestou-se e apresentou documentos (fls.283/286), manifestando-se a autora (fls.290).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O Relatório Médico Internação, datado de 02/02/2010 (fls.95/96), descreve que no pós-operatório de mastectomia em mama E a autora evoluiu com dois nódulos em mama D, necessitando de remoção cirúrgica. E no datado de 03/02/2010 (fls.97/98) é descrita evolução em mama E com necessidade de reparação e confecção de mamilo, também sendo justificada reparação imediata de mama D. 
Expediu-se guias de solicitação de internação (fls.101 -47010150 ressecção 31080065 sentinela- e 102 -54140072 reconst. Mama 47010142 reconst mamarias-), tendo a ré validado em 11/03/10 (fls.111) ressecção segmentar 47010150; reconstrução de placa aréolo mamilar 54140226; detecção linfonodo sentinela 31080065; colocação/retirada de prótese 54170109.
O Receituário Médico de fls.112 acusa falta de autorização para cirurgia reparadora, e renovou-se as necessidades cirúrgicas e clínicas em mamas E e D, conforme Relatório Médico Internação (fls.142/143 e 147/148) e Guia de Solicitação de Internação (fls.144 e 149).
Há justificativas médicas plausíveis, tanto que não houve contraprovas convincentes, a autorizar os procedimentos clínicos e médicos prescritos, pois que da mastectomia e radioterapia em mama E no pós-operatório houve evolução com contratura capsular com deformidade e dor importante a exigir reparação em mama E, como também cirurgia reparadora em mama D em face a ressecção de dois nódulos que surgiram.
Resulta, portanto, ilhada a negativa inicial de cobertura parcial dos procedimentos prescritos pelos médicos do A.C. Camargo, razões que acolho o pedido de obrigação de fazer, cuja tutela antecipada já foi cumprida, mas tendo em vista o aspecto interpretativo não reconheço caracterizado ato-fato de enquadramento na seara do dano moral, cujo respectivo pedido indenizatório rejeito. 
Diante da parcial procedência reputo adequado a compensação das respectivas verbas, cada qual das partes arcando com honorários advocatícios de seus advogados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de fazer ?cobertura dos procedimentos cirúrgicos e implantes mamários-, confirmada a tutela antecipada já cumprida; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                            JUIZ DE DIREITO
