

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0008802-18.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Carvalho Estevan
Requerido:Amil











Aos 29/10/2013 às 16:15h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Anderson Antonucci, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) TERESA ELISABETE DIAS SORBO, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora  acompanhada pela Dra.  OAB/SP e a empresa ré representada  pela  preposta Sra. Maria Zenaide Ribeiro  RG. 24.149.328-6, acompanhada pela Dra. Renata Vilar  OAB/SP 281.913 e que junta carta de preposição, substabelecimentos e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, as partes concordam com a rescisão do contrato com autorga de quitação recíproca da relação ju8rídica havida; bem como a  AMIL se compromete a não cobrar da autora os valores correspondente a co-participação ou a qualquer  outro título. Em contra partida a autora abre mão  da indenização por danos morais. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias , comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. AUDIÊNCIA ENCERRADA ÀS   17:28         HORAS.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Lucia Ciriaco), Escrevente, digitei.

Anderson Antonucci
Juiz(a) de Direito

Conciliador:

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
