

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008455-78.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marco Antonio Augusto - RG: 133381997 - CPF: 036.036.708-92

Réu:Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda - Ausente


Aos 05 de junho de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a empresa ré, não intimada. Compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos . Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter adquirido móveis de cozinha da ré, que, no entanto, entregou diversas peças danificadas e sem os tampos, comprometendo-se a solucionar o problema, sem fazê-lo a contento. Postulou a condenação da ré a substituir as peças danificadas e as faltantes, além de lhe pagar uma indenização a título de danos morais. Citada, a ré ofereceu contestação. Realizada audiência de instrução e julgamento, as partes celebraram acordo que foi homologado. No entanto, o acordo não foi cumprido e o autor requereu o prosseguimento do feito, como ficara convencionado naquela audiência. Para este ato, não se logrou a intimação da ré, que mudou sem comunicar o endereço, considerando-se, pois, intimada, nos termos do disposto no artigo 19, §2º da Lei n.9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A pretensão deduzida procede no substancial. Com efeito, restou incontroversa a contratação pelo autor dos serviços de execução e montagem de móveis de cozinha pela ré, serviços que não foram realizados a contento. Em Juízo, as partes celebraram acordo, que não foi honrado pela ré. Nesta audiência, o autor foi ouvido informalmente e relatou de forma breve os transtornos suportados em decorrência da conduta da ré, que acarretou grande sofrimento a sua família, em especial, para sua esposa. A ré, por seu turno, sequer foi localizada para ser intimada para este ato, não produzindo nenhuma prova nos autos de que honrou a obrigação assumida com o autor neste Juízo. Desse modo, tem-se por presumido o descumprimento das obrigações assumidas em contrato e também em Juízo, conforme afirmou o autor. Diante da inércia da ré, sua condenação na obrigação de fazer pleiteada pelo autor mostra-se providência de todo inóqua, de modo que fixo por equidade em R$1.500,00 a quantia relativa aos reparos necessários nos móveis adquiridos da ré. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura de forma inquestionável os seus requisitos, pois excede e muito o mero descumprimento contratual ou o mero aborrecimento, tendo em vista a completa falta de consideração e respeito dispensada pela ré ao autor, seu cliente. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização em R$6.000,00, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos e o sofrimento noticiados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar prejuízos a seus clientes e a terceiros, aprendendo a tratá-los com respeito e consideração. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marco Antonio Augusto em face de Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.500,00 em reembolso, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta decisão. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Walkiria Sartori, escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 5 de junho de 2013 14:25


Maria Cecília César Schiesari
                  Juíza de Direito  



        

___________________________________________________________
Marco Antonio Augusto
