

C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Eu,     , escrevente, digitei. 

SENTENÇA

Processo nº:0008408-16.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Cristina de Laet Mansano
Requerido:Banco CSF S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 
ANTONIA CRISTINA DE LAET MANSANO ingressou com a presente ação em face do BANCO CSF S/A, objetivando ver declarada a inexigibilidade de valores lançados em sua fatura de cartão de crédito, de forma fraudulenta, após ter sido furtado, e indenização por danos morais. 
Tutela antecipada concedida a fl. 27, tendo sido deferido ainda o benefício da justiça gratuita. 
O banco requerido argumentou, em resposta, a inexistência de vício no serviço prestado e ausência de prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 85/92). 
Não houve conciliação entre as partes (fl. 119). 
É o relatório. Decido. 
Desnecessária a dilação probatória, pois os fatos dependem de prova exclusivamente documental, passo, pois, ao julgamento antecipado da lide. 
 
Busca a autora a declaração de inexigibilidade de valor lançado em sua fatura (R$ 198,83), pois o cartão teria sido utilizado fraudulentamente por terceiro após ter sido furtado.
A ação é procedente. 
Tendo em vista a verossimilhança do alegado e hipossuficiência técnica do consumidor, plenamente possível, in casu, a inversão do ônus probatório. 
Outrossim, a autora juntou aos autos documentos que corroboram sua alegação (cópia do boletim de ocorrência comunicando o furto do cartão de crédito e sua utilização indevida na mesma data). 
                                      Ao banco competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes. Entretanto, não o fez,  limitando-se a sustentar que os débitos são regulares, pois o uso da senha e guarda do cartão é de responsabilidade do cliente.
Informa estar apurando a fraude alegada mas não juntou nenhum documento neste sentido. 
Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante.
Resta configurada a responsabilidade da administradora do cartão de crédito pelo risco do empreendimento e pela falta de cautela dos estabelecimentos parceiros (responsabilidade objetiva e solidária dos fornecedores integrantes da cadeia de fornecimento de produtos e serviços).   

Anote-se por fim que mesmo ciente dos reclamos da autora, que contesta alguns itens da fatura, a requerida não se prontificou a resolver a questão de forma rápida e eficiente, considerando válida qualquer cobrança e portanto o envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito antes da apuração do ocorrido. 

O dano moral restou configurado ante o mau atendimento prestado, a demora na solução de questão que poderia ser pronta e eficazmente solucionada, constrangimento, transtorno, perda de tempo, descaso e negligência a que foi exposto o consumidor, questões que ultrapassam o mero aborrecimento ou dissabor a que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade. 
                 
Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     

Outrossim, o valor deve ser arbitrado com razoabilidade, evitando-se o enriquecimento sem causa, o que ocorreria se acolhido o montante pleiteado pela autora (100 salários mínimos). 

                            Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.
 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela concedida, para declarar inexigíveis os valores contestados, no total de R$ 198,83, e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária e juros de mora desde o arbitramento. 

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 15 % do valor da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de abril de 2011. 
SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
