

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.008088-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Pamela Cristina Pereira Vechini Reis
Requerido:Indy's Car - Quadra Veículos Ltda.



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização ajuizada por Pamela Cristina Pereira Vechini Reis em face de Indy's Car  Quadra Veículos Ltda.
A ré foi regularmente citada (fls. 26), mas deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de resposta (fls. 27). Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pela autora, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o que justifica a procedência do pedido formulado na inicial, sobretudo porque lastreado em prova documental. 
De fato, os documentos juntados a fls. 09/10 comprovam a negociação da motocicleta marca Honda, bem como a obrigação da ré ao pagamento das parcelas restantes do financiamento. 
Comprovada, por outro lado, a inscrição dos dados da autora nos cadastros de maus pagadores, por haver deixado a ré de adimplir tais prestações,  impondo-se a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Quanto à fixação destes danos, devem ser utilizados como parâmetros a extensão destes, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador da indenização, que deve ser arbitrada de modo a inibir futuras ocorrências análogas.
A reparação deve ser em valor que mitigue os sofrimentos impostos ao lesado, sem representar fonte de enriquecimento. Além disto, deve representar um desestímulo ou inibição para o autor do ato danoso, para que este se abstenha de praticar novos ilícitos, de forma a lhe ensinar que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
Assim, tendo em vista os critérios supra citados e em face das peculiaridades do caso objeto deste processo, dadas as repercussões do ilícito na normalidade da vida da autora, arbitro a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e o faço para tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determinou à ré que efetuasse a transferência na documentação da motocicleta e o pagamento das parcelas do financiamento, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$200,00, limitada a R$8.000,00, e condenar a ré ao pagamento do valor de R$5.000,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Julgo extinto o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a ré ao pagamento das custas processuais, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95.
Oficie-se ao DETRAN conforme requerido a fls. 07. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

                                 São Paulo, 27 de abril de 2010


Érica A. Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito.
