

SENTENÇA

Processo nº:0008551-92.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Consdon Engenharia e Comércio Ltda.
RequeridoLitisconsorte Passivo:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outro, Prefeitura Municipal de Araçatuba



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


VISTOS.

CONSDON Engenharia e Comércio Ltda, qualificada nos autos, move ação anulatória de ato administrativo com pedido de tutela antecipada em face do ESTADO de SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que participou da licitação nº 090/2004 ? Concorrência Pública nº 13/2004, realizada pela Prefeitura Municipal de Araçatuba, com o objetivo de contratar serviços de Conservação de Rotina e Especial das Unidades Escolares. Aberta a concorrência, a Autora sagrou-se vencedora, celebrando na data de 21 de setembro de 2004 o Contrato nº SGGE/DL nº200/2004. Como manda a legislação pertinente, o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo instaurou processo administrativo para o exame da matéria e estipulou prazo para que a Municipalidade de Araçatuba tomasse as providências cabíveis ou prestasse justificativa.
Assim, juntadas as justificativas e documentos pela Municipalidade, decidiu a Primeira Câmara do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo que a licitação foi irregular, assim como o contrato e os atos determinadores das despesas.
Inconformada com essa decisão, o Município de Araçatuba interpôs Recurso Ordinário, que foi conhecido pelo Plenário da Corte de Contas e, quanto ao mérito, negou provimento. Em razão desta Decisão, constituída à revelia da autora, a Prefeitura Municipal de Araçatuba notificou a empresa para que retirasse cópia do Acórdão.
No entanto, a autora alega que nunca foi notificada sobre a instauração do processo em tela. Por isso, o motivo da presente demanda com pedido de tutela antecipada a fim de se evitar dano irreparável ou de difícil reparação, garantindo?se o resultado útil do provimento de mérito.
Houve decisão que deferiu o pedido de tutela antecipada a fim de suspender os efeitos da decisão proferida pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.
O litisconsorte passivo (prefeitura de Araçatuba) e o Estado de São Paulo foram devidamente citados. 
Os requeridos apresentaram contestação. O Estado de São Paulo, em preliminares, alega carência da ação e falta de interesse de agir já que entende que o interesse motivador do pleito delineia-se impossível e que a declaração pretendida é inadequada. Alega ainda sua ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência ao argumento de que são descabidas as alegações iniciais.
A Prefeitura de Araçatuba alega ilegitimidade de parte já que o ato administrativo não é da competência do Município.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas e foram reiterados todos os pedidos formulados na petição inicial.
Em especificação de provas, o Estado de São Paulo manifestou-se no sentido de não produção de outras provas, ressalvando o direito de fazê-lo a título de contra-prova.
A autora em atenção ao despacho proferido disse que os fatos constitutivos do direito da empresa já se encontram largamente provados e a Prefeitura de Araçatuba não se manifestou.
Esse é o relatório.
O Município de Araçatuba é parte legítima para esta causa uma vez que a pretensão inicial, caso acolhida, repercutirá na sua esfera jurídica de interesses.
Daí sua pertinência subjetiva para esta causa.
O Estado de São Paulo detém pertinência subjetiva para esta causa uma vez que o autor questiona uma decisão do Tribunal de Contas, órgão público que a ele pertence.
As demais preliminares dizem respeito ao mérito que será a seguir apreciado.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é procedente.
Isso porque ficou demonstrado nos autos que o autor não chegou a ser notificado pelo Tribunal de Contas do Estado de São em relação ao processo jurídico que culminou na conclusão de que tanto a licitação, como o contrato e atos foram considerados irregulares.
Essa decisão atinge e interfere na esfera de direitos do autor sem que este tenha participado do mencionado instrumento processual.
O processo jurídico em geral, entre eles o questionado neste caso, é o microcosmo do Estado Social e Democrático de Direito que exige a observância do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. 
Nesse sentido é por sinal o art. 51 da Lei 709/93 e a Súmula Vinculante n. 3 do E. STF.
Igualmente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo em um caso análogo assim decidiu:
ATO ADMINISTRATIVO. Ação anulatória. Decisão do Tribunal de Contas do Estado que julgou irregular o contrato administrativo celebrado entre a autora e a Prefeitura Municipal de Pindamonhangaba. Autora que não foi intimada para os atos processuais. Decisão do Tribunal de Contas que afeta a esfera de seus direitos. Violação ao direito do contraditório e da ampla defesa. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação C/ Revisão : 0111444-98.2008, Rel. Desa. Vera Angrisani, j. 22 de março de 2011).

De rigor, pois, invalidar o processo jurídico questionado desde a origem por ter sido violado o princípio da ampla defesa.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para invalidar o processo jurídico do Tribunal de Contas n. 002140/001/04 desde a sua origem, tornando definitiva a tutela antecipada deferida.
Condeno os requeridos no pagamento as custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Não há falar em reexame necessário por força do art. 475, par. 2º, do Código de Processo Civil.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo em relação aos requeridos por conta da sua natureza jurídica.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
