

C O N C L U S Ã O

Em 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.



DECISÃO

Processo nº:0008017-90.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo Klass
Requerido:Camila Souza Vicente da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.



Reinaldo Klass,    qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação  indenizatória  por danos morais, em  face  de    Camila  Souza Vicente  da Silva,   igualmente  qualificada  nos autos, aduzindo em síntese, que a  ré foi contratada para prestar  serviços como auxiliar de escritório no escritório de advocacia pertencente  ao requerente. Que na data de  16 de abril de  2012 a ré procurou pelo autor expondo-lhe que havia amassado um dos processos e  que  por motivos de ordem particular estava pedindo demissão.  Que  no momento do acerto de contas a ré, mudou de ideia e solicitou que o autor a  assumisse os ônus pela demissão,  o que não foi aceito. Subitamente, então,  a ré passou a  caluniá-lo, dizendo que ele a havia assediado, falando, inclusive a sua esposa ? fique esperta com seu marido;  diga a ela o que foi que você me falou lá dentro;  diga  a ela que você me falou;  fecha a porta que é mais gostoso?. Outrossim, ameaçou a todos que trabalhavam no escritório ? quando eu sair daqui eu ferro meio mundo?. Que a ré ainda deixou o prédio gritando e causando tumulto. Assim, tecendo considerações dos abalos que as palavras e comportamento da ré lhe trouxeram, inclusive no âmbito profissional e conjugal,  requer seja a ré condenada  ao pagamento de indenização a título de ordem moral em valor não inferior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) ou em  montante  a ser arbitrado pelo juízo,   além dos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos.
 (fls.  15/33).
Citada a parte  requerida ofertou contestação ao longo da qual aduziu que os fatos não ocorreram  na forma em que relatada pelo autor.  Que foi dispensada pela parte autora, sob o argumento de corte de gastos e ao questioná-lo, assim, como a sua esposa, de como ficaria a situação de seu registro, passou a ser agredida verbalmente, razão pela qual retornou as agressões. Aduz, por isso, inexistir  agressão apta a  dar azo a indenização no âmbito moral. Pugnou, pela gratuidade processual e condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais.
Houve réplica (fls.  69/71).
Impugnação ao valor atribuído à causa  foi acolhida, complementando a parte autora o recolhimento das custas.
Instadas as partes a especificarem  provas,  quedaram-se (fls.  86/87)
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
De início, cumpra a Serventia o teor da decisão levada a efeito nos autos da impugnação do valor atribuído à causa. Anotando-se.
Superada tal questão, tem-se que o  presente  feito comporta julgamento antecipado,  mormente  porque  as   questões  fáticas nele ventiladas devem ser analisadas à luz das assertivas expendidas pelas partes e provas constantes dos autos, uma vez que instadas a especificarem provas  quedaram-se, o que permite  a conclusão de não disporem de outras provas senão as já constantes dos autos.
Neste passo,  a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Isto porque o autor,  embora tenha alegado ter sido vítima de insinuações e  ofensas verbais proferidas pela ré, referidas assertivas não passaram de meras conjecturas nos autos,  sem qualquer respaldo fático.
Destarte, a ré  em momento algum confessou ter proferidos os xingamentos e as insinuações de assédio, tal como narrados na inicial. Ao contrário,  relatou,  a requerida,  que foi inicialmente  ofendida  e que por isso revidou as ofensas.
Percebe-se,  portanto,   que as partes mutuamente  ofenderam-se, não se podendo precisar  qual  teria eventualmente  sido mais vítima uma da ação da outra.
E nem se alegue que o Boletim de Ocorrência levado a efeito pelo autor corrobora suas assertivas, porquanto consistiu em declaração unilateral do requerente,  estando os fatos ainda  sob investigação da autoridade policial,  cuja  conclusão se desconhece.
Igualmente,   a circunstância da parte  autora ter ingressado com ação para consignar  os  verbas trabalhistas rescisórias  que tem a parte ré direito,  não  ampara a pretensão inaugural  deduzida nos presentes autos.
Em  verdade o que se extrai das narrativas expendidas pelas partes é que  a    culpa ou dolo de um elimina a do outro,  mormente   porque repita-se,  sequer  é possível pela prova constante  dos autos,  auferir-se  quem ofendeu mais do que o outro.
Logo,   não tendo o autor logrado êxito no   ônus da prova do fato constitutivo de seu direito,  uma vez que suas narrativas restaram  isoladas nos autos e contrariadas pelas assertivas das parte requerida em sede de contestação,  de rigor a improcedência do pedido  (artigo   333,  I,  do Código de Processo Civil).
Importante colacionar, do escólio de Humberto Theodoro Júnior: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao  ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há que um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples  ônus,  de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provas os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Curso de Processo Civil, vol. II, 12ª ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 419).
Diante do exposto,  julgo improcedente  a pretensão deduzida por   Reinaldo Klass em face de  Camila Souza Vicente da Silva e, em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente a parte autora,   resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios   que arbitro em favor do patrono da ré em  R$  1.000,00 (um mil reais), com fundamento no artigo   20,  §4º,  CPC.
P.R.I.C.
São Paulo,     24 de janeiro de 2014.
Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
