

SENTENÇA

Processo nº:0008379-72.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina Maraccini Rabechini
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Aguiar Munhoz Soares



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada pela autora em face da instituição financeira ré, em decorrência de protesto de duplicata, no valor de R$ 2.600,00.
Segundo a inicial, estaria caracterizada a culpa do banco endossatário requerido pelo protesto de duplicata sem causa e sem o aceite do sacado, levando indevidamente o nome da requerente à lista dos maus pagadores. 
O banco, diz a autora, não observou a origem e a legitimidade do título, sendo certo que era obrigação legal do banco exigir a apresentação da nota fiscal emitida, comprovando a ocorrência da transação mercantil.
Houve resposta.
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, desnecessária produção de provas em audiência (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela instituição financeira, na medida em que apresentou o título a protesto, razão pela qual, em tese, pode ser responsabilizada por eventuais danos causados à parte autora.
No mérito, contudo, a ação é improcedente.
Conforme consta dos autos, houve apenas endosso/mandato e não translativo (fls. 22).
De acordo com entendimento do C. STJ, pacificado pela Súmula 476, ?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.
Evidente, pela leitura da Súmula, que a matéria deve ser apreciada no mérito, e não em termos de condições da ação.
Assim, não há excesso de mandato por parte do banco-réu apenas por apresentar o título a protesto, o que se constitui exercício regular do mandato, remanescendo a responsabilidade da indicação, eventualmente indevida, apenas ao sacador.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Sucumbente a autora, arcará com as custas e honorários de advogado, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC. Desentranhem-se os autos em razão da ausência de risco de decisões conflitantes.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

ROGÉRIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
              JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
