

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0008293-95.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Evangelista da Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Vistos.


Maria Evangelista da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, também qualificado, alegando, em síntese, que em 16 de março de 2010, por volta das 13:00 horas, a requerida  sob a alegação do não pagamento da conta nº 1353006554501, com vencimento em 29 de maio de 2009, suspendeu o fornecimento de água em sua residência, situada na R. Guaxuma, 30, Vila Rio Branco, entregando-lhe um comunicado, que a religação somente ocorreria após a regularização de todos os débitos existentes.
Alega ainda que  efetuou o pagamento da conta mencionada, dentro de seu prazo de vencimento, o que ocorreu em 29 de maio de 2009 e que a atitude da ré fez com que se sentisse constrangida e humilhada, já que por ser judicialmente incapaz,  e  dependente de cuidados permanentes de enfermagem, teve de ser removida para a casa de vizinhos e continuar com os cuidados relativos a sua saúde.
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em 20 (vinte) salários mínimos, devidamente atualizado, bem como em danos materiais relativos ao valor que desembolsou para pagamento  de  sua diarista, a qual  não pode  trabalhar devido a falta d'água, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/19. 

Citado (fls. 30), o requerido apresentou contestação às fls. 31/42, acompanhada dos documentos de fls. 43/52. Alega, em síntese, que não lhe pode ser imputada a responsabilidade  sobre o ocorrido, tendo em vista que a instituição financeira responsável pelo recebimento da conta não lhe repassou o valor correspondente e que nestes casos, a suspensão do fornecimento de água é  totalmente regular.

Alega ainda que a autora não  trouxe aos autos elementos que provem  que  a falta da água lhe causou os  prejuízos morais e  materiais alegados na petição inicial. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.61/63).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 67/69).

O parecer do Ministério Público é pela procedência da ação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A presente ação é procedente.

A autora efetuou o regular pagamento de sua conta de consumo de água vencida em 29/05/2009 na data do seu vencimento e portanto adimpliu com sua obrigação de pagamento (fl.18)

Em seguida foi surpreendida com a ordem de supressão de fornecimento (fl.19) que indicava o débito relativo à mesma conta já paga , sendo certo que o fornecimento no local foi efetivamente suprimido por determinação da ré.

Acrescente-se o fato de que a autora é incapaz, permanecendo na sua residência sob cuidados médicos e portanto dependente em caráter essencial do regular fornecimento de água.

A ré, por sua vez, sustenta a legalidade no corte argumentando que por falha do sistema bancário não recebeu o valor da conta.

Os argumentos da ré são insustentáveis e conduzem à procedência da demanda na medida em que o corte foi realizado contra consumidor que não se encontrava inadimplente.

A alegação de erro no sistema bancário não isenta a ré da responsabilidade objetiva que lhe é atribuída pelo Código de Defesa do Consumidor perante a falha de prestação de serviço.

O fato acentua-se ainda de maior gravidade diante das especiais condições de saúde da autora, pessoa interditada, que necessita de cuidados médicos ininterruptos e que foi ilegalmente atingida pela falha do sistema de recebimentos de contas da ré.

O dano moral é evidente.
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - CONTA QUITADA - COBRANÇA EQUIVOCADA - DANO MORAL CARACTERIZADO - QUANTUM INDENIZATÓRIO - RAZOABILIDADE. - A responsabilidade da prestadora de serviço público é objetiva. - Na ação de indenização cabe ao terceiro lesado demonstrar o dano sofrido e o nexo causal entre esse e a conduta da prestadora de serviço público. - Demonstrada a relação de causalidade entre a conduta, culposa ou não, da prestadora de serviços e o dano causado, fica caracterizada a responsabilidade civil, ensejadora do dever de indenizar. - A interrupção no fornecimento de energia elétrica na residência do consumidor devido ao não pagamento de uma conta que havia sido quitada há treze dias, e tendo o fato chegado ao conhecimento de vizinhos, acarreta dano moral passível de ser indenizado. - O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação, norteando-se o julgador pelos critérios da gravidade e repercussão da ofensa, da posição social do ofendido e da situação econômica do ofensor.(TJMG.APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0702.08.436.572-6/001 - COMARCA DE UBERLÂNDIA - RELATORA: EXMª. SRª. DESª. HELOISA COMBAT)

RESPONSABILIDADE CIVIL - CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA ELÉTRICA - CORTE NO FORNECIMENTO - ERRO DA AUTARQUIA - PROVA DO DANO MATERIAL E MORAL - VALOR ARBITRADO PARA O DANO MORAL, QUE NÃO PODE SER IRRISÓRIO. - Na responsabilidade objetiva não se apura o dolo ou a culpa, mas somente o nexo de causalidade, sendo possível que a concessionária de serviço público prove que ocorreu culpa concorrente ou exclusiva do consumidor para eximir-se da responsabilidade que lhe é atribuída. - No plano da responsabilidade objetiva, o dano ressarcível tanto pode resultar de ato doloso ou culposo como daquele revelador de falha da máquina administrativa e que se tenha caracterizado como injusto para o particular, ou como lesivo a direito subjetivo, independente de culpa de agente. Mister se faz, no entanto, a prova de que a lesão ocorrida resultou induvidosamente do fato da atividade administrativa, do procedimento comissivo ou omissivo da Administração. Havendo o dano e o nexo de causalidade entre este e a conduta do agente, surge a obrigação de indenizar, mesmo se não há culpa. - É indevida a indenização por lucros cessantes se não há prova convincente de sua ocorrência. - O dano moral pode ser presumido quando o corte de energia elétrica ocorre, sem motivo justificado, no estabelecimento comercial. Se a concessionária corta o fornecimento de energia por conta regularmente quitada, incorre em ato ilícito. A Resolução da ANEEL não exclui a indenização por danos morais, principalmente se a energia cortada por engano somente é religada quando já passados vários meses. (TJMG. APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.06.994.869-3/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - RELATOR. DES. WANDER MAROTTA)
        Fixo os danos morais devidos em R$ 6.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Evangelista da Silva em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 6.500,00 que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 %  do valor total da condenação, conforme Súmula 326 do STJ.

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado da sentença.

Efetuado o pagamento, este deverá permanecer nos autos em conta judicial, tendo em vista ser a autora incapaz, condicionado seu levantamento à prévia oitiva do Ministério Público e desde que justificada a necessidade em prol do interesse da incapaz.

PRIC
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
