

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0008853-82.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Quality Service Administração e Serviços Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


                Vistos.

QUALITY SERVICE ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA ajuizou o presente pedido DECLARATÓRIO DE RESCISÃO CONTRATUAL em face de TIM CELULARES S/A, sustentando ter contratado serviço de telefonia celular da Ré, com plano corporativo, que, em dezembro de 2011, foi objeto de portabilidade para a empresa Claro S/A, tendo a autora realizado o pagamento das prestações pendentes e das multas exigidas. Ocorre que a Ré continua encaminhando faturas com cobranças de serviços, mesmo após a extinção do contrato. A Autora permaneceu com uma única linha (8121-3885), cujas ligações cessaram em 23/03/2011, havendo um débito de R$ 75,12, em relação ao qual pretende realizar depósito judicial. Pede seja declarada a extinção do contrato e das obrigações decorrentes, ante o depósito do valor de R$ 75,12 do saldo devedor, com tutela antecipada para suspender as cobranças e a negativação do nome da autora. Juntou documentos.
Deferida a antecipação da tutela, por despacho de fls. 84.
Citada, a Ré apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a falta de interesse de agir, pois poderia ter realizado o cancelamento administrativamente, enquanto, no mérito, afirmou ter havido falha no sistema, impugnando a ocorrência de danos morais.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório. Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois o encaminhamento das faturas, inclusive durante o processo, demonstra a necessidade da propositura da demanda.
No mérito, o pedido é procede.
Incontroverso o contrato havido entre as partes, bem como a extinção dele, por solicitação da autora. 
Ademais, a Autora trouxe aos autos os documentos que comprovam tal situação, mostrando-se indevido o encaminhamento dos boletos após a extinção.
De se observar que a Ré reconheceu a procedência do pedido em contestação, na medida que afirmou que a ausência de cancelamento ocorreu por falha em seu sistema.
Extinto o contrato, com pagamento das prestações e multas, de se reconhecer também a extinção das obrigações correlatas, inclusive daquela no valor de R$ 75,12, cujo depósito foi realizado em juízo às fls. 80.
Não existe pedido de indenização por dano moral, razão pela qual não deve ser analisada a questão.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por QUALITY SERVICE ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA em face de TIM CELULARES S/A, a fim de declarar extinto o contrato indicado na inicial, bem como das obrigações da autora em decorrência do negócio jurídico, com a inexigibilidade dos boletos encaminhados posteriormente, cujos débitos não foram pagos ou reconhecidos pela autora, confirmando a antecipação de tutela.
Expeça-se guia de levantamento em favor da Ré, em relação ao depósito de fls. 80.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais, mais honorários advocatícios em favor do patrono da Autora, que, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00, considerando o trabalho realizado.
P. R. I. C.


 São Paulo, 13 de abril de 2012.
