

SENTENÇA

Processo nº:0008589-06.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jurandir dos Reis Rosa e outros
Requerido:Sul Amércida Seguro Saúde S/A e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 06/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por JURANDIR DOS REIS ROSA, GLAUCIA ANDRESO ROSA GIAQUINTO e LISANDRA ANDRESO ROSA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a seguradora Sul América se recusou a efetuar o reembolso das despesas médicas apresentadas após o falecimento da esposa do co-autor Jurandir, a qual era titular do plano de saúde. Posto isso, pediu procedência da ação para condenar as requeridas ao pagamento do valor atualizado de R$8.905,65, relativo ao reembolso de consultas e procedimentos médicos realizados. Ainda, pediu a indenização por danos morais no importe de R$89.056,50.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/34.
Após ser citada, a requerida Sul América apresentou contestação (fls. 54/88), alegando, em síntese, que o prêmio pago pela parte autora é calculado com base nos procedimentos previstos no contrato, e a segurada usufruiu de procedimentos além dos previstos nos termos contratuais. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 94/100.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A pretensão inicial merece em parte prosperar.
Reconheço a ilegitimidade de parte da ré QUALICORP, uma vez que a mesma não é a empresa responsável pelo pagamento dos reembolsos pretendidos pelos autores, sendo mera gerenciadora das cobranças e, na condição de intermediadora, não pode ser demandada por conta do inadimplemento da co-ré. 
Superada esta questão, passo à análise do mérito.  
A parte autora trouxe documentos que comprovam que ela realizou a solicitação de reembolso à seguradora ré (fls. 25/27), de modo que cabia a esta, em sede de contestação, comprovar o pagamento do reembolso ou indicar, especificamente, justa causa para a negativa.
Contudo, não foi o que ocorreu. Em resposta genérica e estereotipada, não explicitou a requerida as razões pelas quais negou o pagamento, tendo afirmado apenas que os tratamentos não estavam abrangidos pela cobertura contratada.
Ora, de acordo com a inicial os valores cobrados decorrem de consultas e procedimentos médicos da segurada Maria Isabel (fls. 64), cuja documentação foi enviada à ré (fls. 25/28) e o quadro de fls. 32, emitido a partir do sistema informatizado da requerida, confirmando a informação de que se trataram de consulta médica (SR 3178838766), avaliação médica e consulta (SR 3178838624), tratamento de patologias respiratórias (SR 317883866575), materiais e medicamentos, oxigênio e terapias realizadas durante o atendimento no Hospital do Coração conveniado da ré (SR 3178866629) e laporotomia e colectomia (SR 3179914281), procedimentos e despesas abrangidos pela cobertura contratada.
Portanto, conclui-se que a recusa ao ressarcimento foi indevida e os autores tem direito ao pagamento reclamado.
Não é o caso, todavia, de condenar a Sul América ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que a questão é de reembolso de despesas já realizadas, insuscetível de gerar dano moral indenizável. 
POSTO ISSO, JULGO: a) parcialmente procedente a presente ação para condenar a ré a pagar aos autores R$8.905,65 (oito mil reais, novecentos e cinco reais e sessenta e cinco centavos), com atualização monetária pela tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação; b) extinto o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à ré QUALICORP.
Em face da sucumbência recíproca entre os autores e a ré Sul América, cada parte deverá arcar com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que arbitro, desde já, em R$1.500,00.
Como a ré QUALICORP não ingressou nos autos, não é o caso de condenar os autores ao pagamento de custas ou verba honorária em favor dela.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 178,11, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
