

SENTENÇA

Processo nº:0008281-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANO VINGILIS BATISTA
Requerido:Conceito Móveis Design e Serviços Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 51), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 52).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento parcial do contrato por parte da empresa-ré, tendo ela deixado de instalar parte dos móveis planejados adquiridos pelo autor para sua residência.
Presumem-se também verdadeiros os transtornos sofridos por ele, ao tentar obter a montagem dos móveis, ao perder dias de trabalho aguardando o comparecimento de prepostos da ré para execução dos serviços e ao manter contato com ela, para encerramento de tais serviços, sem qualquer sucesso (fls. 38/49). 
Assim sendo, o autor tem direito à finalização da montagem dos móveis, assim como ao recebimento de indenização pelo desgaste e pelo transtorno sofridos, que fugiram à normalidade dos aborrecimentos do cotidiano.
Quanto ao arbitramento dessa indenização, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, o autor não tem direito à pretendida indenização por danos emergentes (no valor de R$ 4.250,00), uma vez que pretende a execução completa do contrato.
Trata-se, aliás, de pedido incompatível com aquele relativo à obrigação de finalização da montagem dos móveis.
Por fim, não faz jus tampouco a indenização por lucros cessantes, no importe de R$ 800,00, seja porque sequer os descreveu, seja porque não há nos autos sequer um elemento de prova que os demonstre.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CONCEITO MÓVEIS, DESIGN E SERVIÇOS LTDA.  a: a) providenciar a finalização da montagem dos móveis na residência do autor, tal como descrita no documento de fls. 44, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 20 (vinte) dias, após o quê será automaticamente convertida em indenização substitutiva em favor do autor; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
