

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008602-45.2012.8.26.0006 
Requerente:Rodrigo Pereira Antonio
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A





Aos 26 de junho de 2013, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Adriana Ganda de Oliveira Souza. OAB 244739, e a empresa ré, representada pela Sra. Eliane Reis Gutierrez, RG 24332924, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi apresentada manifestação, nos seguintes termos: A única observação do autor acerca da contestação se refere a afirmativa quanto a data do recebimento que se deu efetivamente apenas em fevereiro de 2013, data em que o autor já havia ingressado com a ação. Ademais reitera os termos da inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Os fatos trazidos pelo autor se restringem à órbita de aborrecimentos não indenizáveis, pois sem a potencialidade lesiva capaz de macular a integridade psíquica do credor insatisfeito. Não há dúvida que o autor experimentou contratempos e aborrecimentos com a demora na restituição do valor da passagem, tendo inclusive que ajuizar ação para atingir o seu objetivo, cuja sentença que lhe acolheu o pedido já foi cumprida pela requerida. Todavia, a circunstância trazida aos autos fica restrita àqueles aborrecimentos naturais da vida cotidiana, pois do contrário a se pensar em toda ação havia naturalmente um direito implícito a ofensa moral, o que tornaria a vida em sociedade insuportável, o que o Poder Judiciário deve coibir. O dano moral deve se circunscrever aqueles episódios mais graves onde a integridade psíquica e espiritual da parte seja seriamente afetada por dano relevante, o que não é o caso dos autos, embora se reconheça a insatisfação que o autor enfrentou com a conduta da ré em retardar a devolução do valor da passagem. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
