

SENTENÇA

Processo nº:0008483-27.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Auto de Prisão Em Flagrante - Dano Qualificado 
Autor:Justiça Pública
Réu:Jorge Mendes Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

JORGE MENDES RIBEIRO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do CP, porque no dia 24 de abril de 2011, por volta das 17h40m, nas dependências do Pronto Socorro da Lapa, deteriorou intencionalmente patrimônio público. Segundo consta, o denunciado, agraciado com o benefício da saída temporária, causou tumulto em via pública e, alterado emocionalmente, foi socorrido junto ao Pronto Socorro, ocasião em que desferiu um chute contra o vidro traseiro da viatura, quebrando-o. 
Na fase inquisitiva, o réu optou por permanecer calado, pronunciando-se apenas em juízo, fls. 07.
A denúncia foi recebida nas fls. 38.
Ante a notícia de evasão do denunciado, decretou-se a prisão preventiva, fls. 84.
Laudo de exame do veículo, fls. 102/103.
Mandado de citação de fls. 133, cumprido nas fls. 134.
Nas fls. 170 foi concedida a liberdade provisória ao acusado.
Defesa preliminar, fls. 190/199, alegando atipicidade da conduta, invocando o princípio da insignificância e estado de necessidade.
Mantido o recebimento da denúncia fls. 205.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado. Seguiu-se aos debates, iniciando-se pelo Ministério Público, tendo a defesa se manifestado em seguida.
 É O RELATÓRIO.
DECIDO.
As preliminares arguidas pela defesa confundem-se com o mérito e serão oportunamente apreciadas. Desde logo, porém, afasto a contagem do prazo em dobro, pois trata-se de benefício exclusivo dos integrantes dos órgãos do Estado, não se estendendo aos advogados conveniados à Defensoria Pública. 
A ação penal é procedente. 
Da análise do conjunto probatório amealhado, verifico que a materialidade do delito restou devidamente comprovada. O laudo de exame de corpo de delito acostado a fls. 102/103 comprova a extensão dos provocados pelo réu, dando conta da violação do vidro traseiro esquerdo da viatura policial.  
A autoria, por sua vez, é induvidosa.
Declarou a testemunha ouvida nas fls. 216 que o réu causava tumulto na rua e, como estava alterado pelo uso de drogas ou álcool, foi determinado pelo Delegado de Polícia o encaminhamento do réu para o hospital. No interior da viatura, o réu se debateu, quebrando o vidro. Não se recordou a testemunha o lado em que o vidro traseiro foi quebrado, tampouco o período em que o réu permaneceu dentro da viatura, porém, assegurou que se tratava de um percurso de cerca de 04 km. 
Por sua vez, a testemunha de fls. 217, declarou que o réu quebrou o vidro da viatura com um chute enquanto era conduzido ao Pronto Socorro local. Disse a testemunha que não havia qualquer motivo para o vidro da viatura ser quebrado, sendo necessária força física para contê-lo.
Interrogado, o réu negou os fatos descritos na denúncia. Argumentou ter sido levado pela polícia sem motivo, sendo certo que os policiais o agrediram e jogaram ?spray? de pimenta em seus olhos. Disse ter permanecido no interior da viatura trancada por cinco minutos e, sufocado, a única alternativa era quebrar o vidro da viatura. Negou conhecer os policiais responsáveis pela diligência
, mantendo a vra a ruia,iarcasal tentaram impferindo socos em seu rosto.,Não procede o argumento da defesa baseado na aplicação do princípio da insignificância, pois, como bem observado pelo Ministério Público nas fls.201/203, o dano ao patrimônio público afeta toda a sociedade contribuinte, sendo dever de todos a conservação. Não há que se falar, assim, em mínima ofensividade da conduta e inexpressividade da lesão jurídica.  
Sequer pode-se afirmar nestes autos que o réu estava sufocado pela ação do ?spray? de pimenta e que agiu em estado de necessidade ou legítima defesa, uma vez que o laudo de fls. 83 não descreve qualquer lesão compatível com as supostas agressões descritas pelo réu. Ao contrário, dá conta o laudo, apenas, de hemorragia subconjuntival de olho esquerdo, escoriações e edemas. Ao ser indagado, relatou o réu aos peritos ter sofrido uma ?agressão com as mãos, não sabendo precisar a data?.
Ora! Mendaz o réu! Legítima defesa somente estará caracterizada diante de uma ação moderada e com os recursos necessários, que visa repelir uma agressão injusta, atual ou iminente. Da mesma forma exige o estado de necessidade um perigo atual a direito próprio, cujo sacrifício não era razoável exigir-se. No caso dos autos, se o réu não soube precisar a data das agressões descritas no laudo de fls. 83, certo é que os argumentos apresentados em seu interrogatório não passam de uma estratégia de defesa, no intuito de livrar-se da responsabilidade penal gerada pela conduta. E veja-se que o réu não tem qualquer intenção de seguir as determinações judicias, pois, no curso de benefício prisional infringiu a lei e, posteriormente, no gozo de novo benefício, evadiu-se, sendo, inclusive, determinada a sua prisão nestes autos.
As testemunhas, ao contrário do que salienta o réu em seu frágil interrogatório, foram uníssonas ao acusar o estado emocional alterado do réu e a quebra do vidro da viatura com um chute seu, de forma deliberada,  no instante em que era socorrido. 
Bem demonstrada, portanto, a responsabilidade do acusado pelo crime de dano qualificado, seu desrespeito pela coisa pública e determinações de autoridades e, ainda, a tipicidade e antijuridicidade da conduta, com a segurança do conjunto probatório, de provas são robustas e incriminatórias, impossível, a absolvição pretendida pela defesa. Passo a dosar-lhe a pena para cada crime.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, em especial, a culpabilidade, antecedentes e conduta social, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, em razão da personalidade do réu tendente ao crime, tendo em vista a folha de antecedentes acostada aos autos e certidão de fls. 123, para encontrar o montante de 07 meses de detenção.
Pesa contra o réu, ainda, circunstância agravante, consistente na reincidência, fls. 45 (processo n. 173/2003), acrescento 1/6 na pena encontrada acima, fixando-a em 08 meses e 05 dias de detenção.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Reincidente e com personalidade tendente ao crime, o réu não fará jus à substituição da pena corporal por medida restritiva de direitos. Por outro lado, sendo prevista a pena de detenção no preceito secundário da norma, o regime que melhor se ajusta às circunstâncias é o semi aberto. E, reincidente em crime doloso, descabida a aplicação do disposto no art. 77 do CP.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JORGE MENDES RIBEIRO, qualificado nos autos, para, com base no artigo 163, parágrafo único, III, do Código Penal CONDENÁ-LO a 08 meses e 05 dias de detenção, em regime inicial semi aberto. 
O réu poderá recorrer em liberdade.
 Custas na forma da Lei.
Desentranhem-se as fls. 155/160, pois estranhas a este feito, regularizando a juntada.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012. 


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
                   Juíza de Direito.
