

SENTENÇA

Processo nº:0008501-65.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thilu Automoveis Ltda
Requerido:Artur Altair Toccacelli Me


                                            C O N C L U S Ã O
Em 22/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS movida por THILU AUTOMÓVEIS LTDA. em face de ARTHUR ALTAIR TOCCACELLI - ME alegando em síntese a autora ter contratado a empresa ré para prestar serviços na reformas de seu estabelecimento, tratando-se de empreita de lavor, em que a autora fornecia todos os materiais e a ré empregava mão de obra. Conforme previamente contratado pelas partes a obra tinha como data para término o dia 09 de novembro de 2012, ocorre que a ré inadimpliu com o contrato estipulado, tendo abandonado a obra, quando já estava em atraso, havendo a necessidade por parte da autora de contratar outro empreiteiro para dar continuidade à obra. Posto isso requer seja a ação julgada totalmente procedente, condenando a ré ao pagamento pelos danos causados.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 10/56.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls 26/39) e alegou inexistirem danos e não haver veracidade nos fatos narrados. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 97/118.
Réplica as fls. 150/156.
O réu apresentou reconvenção a fls. 120/125 alegando que o inadimplemento partiu do autor, tendo em vista o serviço realizado ter sido a mais do que o contratado inicialmente, tendo sido pago a menor. Diante disso requer seja a reconvenção julgada totalmente procedente condenando a parte autora ao pagamento integral dos serviços.
Em resposta à reconvenção (fls. 146/149) a reconvinda alegou estar o reconvinte agindo de má-fé, buscando assim enriquecimento sem causa, por não ter havido aditivo contratual que somavam serviços ao contrato inicial. Posto isso pediu fosse a reconvenção julgada totalmente improcedente.
A fls. 207/217 houve audiência onde foram ouvidas testemunhas da autora e testemunha da ré, bem como depoimento pessoal das partes.
Memoriais a fls. 220/226, 227/231 e 232/237.
É o relatório.
D E C I D O
Observo inicialmente que, embora a autora tenha trazido aos autos prova da contratação de locação de imóvel e do pagamento de alugueres, não há nos autos prova suficiente de que tal contratação tenha sido causada pela da demora da requerida em realizar os serviços contratados.
Acrescente-se ainda que a autora não comprovou a compra dos veículos e tampouco a efetiva necessidade da locação do espaço para a guarda dos mesmos e, segundo a testemunha CÍCERO, mesmo no curso da obra a requerente utilizava o local para a guarda de veículos.
Assim, não comprovado o nexo causal entre o prejuízo decorrente da locação e o atraso na obra, a ré não deve ser compelida ao pagamento pela locação de espaço.
Ademais, conforme adiante se verá, durante os trabalhos surgiram serviços adicionais que, ao menos em parte, justificaram a demora havida e pela qual não pode ser responsabilizada exclusivamente a contestante.
Com efeito.
Segundo a testemunha CÍCERO, a pedido da autora, após o início da obra surgiu a necessidade de rebaixamento do piso, com a retirada de terra e alteração da rede hidráulica (fls.212).
Tais declarações confirmam aquelas prestadas pelo representante legal da ré a fls.209/210, o qual confirmou a necessidade de rebaixamento do terreno, a pedido da autora.
Quanto aos serviços indicados a fls.104, embora não conste deste documento a assinatura ou a concordância expressa da autora, a prova colhida nos autos e a narrativa feita na inicial confirmam sua contratação, embora, conforme adiante se verá, eles não tenham sido executados em sua totalidade.
O serviço de retirada de terra e colocação da mesma na caçamba não constava da planilha de fls.21 e sua necessidade surgiu no curso dos trabalhos e a pedido da requerente, conforme declarações da testemunha CÍCERO e do representante legal da requerida é por esta razão que ele foi incluído no orçamento de fls.104.
Este serviço adicional foi realizado à vista do representante legal da autora, que acompanhava diariamente os trabalhos, e, portanto, a ré tem direito ao seu pagamento.
Contudo, como informou a testemunha CÍCERO a fls.211, a ré não executou integralmente tais serviços e a autora ainda precisou contratar mão de obra adicional para auxiliar os trabalhos. Por tais motivos, o pagamento devido à ré não pode ser integral. Fixo, por equidade, em R$ 5.000,00 o valor devido a tal título pela autora à requerida.
A execução de entrada de energia e água constava do orçamento de fls.21, o que faz presumir que a inclusão desta rubrica no orçamento de fls.104 foi devido ao rebaixamento do piso (assim como ocorreu com a retirada de terra e caçamba). Contudo, os depoimentos das testemunhas CÍCERO e JOSÉ CARLOS (fls.211/212 e 215/216) dão conta de que tal serviço, embora contratado junto à ré, não foi por ela executado e, portanto, nada lhe é devido a respeito.
O mesmo aconteceu com os serviços de calçada externa, utilização de rompedor, regularização do piso do escritório e sanitários, com colocação de piso e realização da escada, os quais não constavam do orçamento de fls.21 e, apesar de constarem do orçamento de fls.104, não foram realizados pela ré, mas, sim, por funcionários contratados e pagos diretamente pela autora, conforme documentos de fls.38/49 e depoimentos das testemunhas CÍCERO e JOSÉ CARLOS.
Portanto, como os serviços supramencionados não constavam do orçamento inicial (fls.21), não é o caso de deduzir o valor dos mesmos da importância que a requerida teria a receber e, como eles não foram executados ou pagos pela ré, embora constassem do orçamento de fls.104, ela nada deve receber a tal título.  
Ressalte-se que dos serviços mencionados na inicial e que a autora afirma que não foram integralmente realizados pela ré, apesar de contratados e pagos, apenas o assentamento das pastilhas e colocação de granito no piso constavam do orçamento inicial (fls.21). Todos os demais, tais como a escada de alvenaria, calçada, entrada de água (decorrente do rebaixamento do piso), pia e arremates e colocação do piso no escritório e banheiros, faziam parte do segundo orçamento, acostado a fls.104, o qual incluiu outros serviços não previstos inicialmente.
Tecidas tais considerações, passo a analisar os valores devidos para o acertamento de contas entre as partes.
Dos serviços indicados a fls.21, de valor total de R$ 75.000,00, a ré deixou de executar parte do assentamento de pastilhas e granito, razões pelas quais os valores que a parte autora desembolsou a este título devem ser pagos (ou restituídas) pela requerida.
As fotos de fls.32/36, 108/116 e 180/190 nada esclarecem quanto ao total efetivamente executado pela ré, devendo prevalecer para tanto as declarações das testemunhas, as quais confirmaram a finalização da colocação das pastilhas e do piso.
Por tais serviços os documentos de fls.38/46 e as declarações das testemunhas CÍCERO e JOSÉ CARLOS provam que a autora desembolsou R$ 19.340,00 dos quais ela cobra da requerida R$ 18.140,00. Esta importância deve ser ressarcida pela ré ou descontada dos valores devidos a ela por conta dos serviços efetivamente prestados e não pagos.
Assim, do valor total devido à ré pelos serviços inicialmente contratados (R$ 75.000,00), deve ser descontado o valor pago pela autora para colocação de piso e pastilhas (R$ 18.140,00), redundando em um saldo de R$ 56.860,00, que é o montante a que a ré efetivamente tem direito pelos serviços prestados conforme o primeiro orçamento.
Ocorre que do total do preço contratado a autora afirma que pagou R$ 69.100,00, mas trouxe aos autos recibos de R$ 63.500,00 (fls.23/30), admitidos pela ré. 
O pagamento de R$ 5.600,00 em dinheiro não ficou provado. Deste valor há prova apenas do pagamento de R$ 1.000,00 que, segundo a testemunha Cícero, foi entregue pela autora à ré e esta lhe repassou (fls.213).
Assim, os valores pagos pela autora corresponderam a R$ 64.500,00 e, como foram executados serviços de valor equivalente a R$ 56.800,00, a requerente tem direito à restituição da diferença (R$ 7.700,00).
Esta diferença deve ser corrigida pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em relação aos serviços cobrados na reconvenção, a prova trazida aos autos demonstrou que a reconvinte executou apenas a retirada de terra e a colocação da mesma na caçamba e não o fez integralmente.
Todos os demais serviços, conforme declarações de CÍCERO e JOSÉ CARLOS e de acordo com os documentos que acompanharam a inicial, foram executados após a retirada da ré da obra e, portanto, ela nada deve receber a respeito.
Ademais, embora tais serviços constem do orçamento, salvo a retirada de terra e colocação na caçamba, a ré não demonstrou que executou os serviços remanescentes e tampouco que pagou por eles ou que eles foram recebidos pelo dono da obra.
Portanto, a ré tem direito ao pagamento pela retirada de terra e colocação na caçamba, cujo valor fixei por equidade em cinco mil reais e deve ser pago com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de condenação de qualquer das partes por litigância de má-fé porque não houve conduta temerária ou dolo das partes que apenas se utilizaram da amplitude de defesa que lhes é assegurada.
POSTO ISSO, JULGO a) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora R$ 7.700,00 (sete mil e setecentos reais), corrigida pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês desde a citação; b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais da ação e da reconvenção e com o pagamento dos honorários de seus advogados.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 930,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
