

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008238-50.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Brunasse de Souza, CPF 372.371.028-00
Requerente:Ivone Brunasse de Souza  RG 17.122.452
AdvogadoWagner Luiz Dias    OAB/SP 106.882
Requerido:Car System Alarmes Ltda., CNPJ 04.401.579/0001-55
PrepostoAna Carolina Gonçalves de Jesus   RG 28.681.621-0
AdvogadoMarco Antonio da Silva Santos    OAB/SP 200.876
Data da audiência:29/09/2011 às 16:00h


Aos 29 de setembro de 2011, às 16:14 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará aos autores a importância de R$ 7.000,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono dos autores, Dr. Wagner Luiz Dias, junto ao Banco do Brasil, agência 5947-1, conta-corrente 16541-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Os autores se comprometem a entregar o DUT da motocicleta à empresa-requerida, no prazo de 15 dias úteis. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            


Requerente:  


Adv. Requerente:


Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
