

SENTENÇA

Processo nº:0008954-09.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Weliton Ribeiro de Souza
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feitas pela empresa requerida. 
No entanto, afirma que nunca efetuou nenhuma transação comercial com a ré, não podendo ser responsável pelos débitos. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pelo débito e pelo contrato firmado que deram origem às anotações. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 
Logo, a obrigação é da ré, de comprovar que fora o autor quem firmou o contrato cobrado. 
A ré não juntou nenhum documento neste sentido, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. 
Por outro lado, não há que se falar em culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos do autor. 
Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo solicitante da linha. 
Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito. 
De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos, originados em cartão de crédito emitido em nome do autor. 
Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a empresa não poderia ter enviado o nome do autor ao órgão de proteção ao crédito. Tendo o autor seu nome incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de ter a ré corrigido o erro administrativamente, já que retirou o nome dos cadastros de inadimplentes, entendo por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, que deverão ser cancelados, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
