

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  23   de março  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.03.008810-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zulmiro João dos Santos e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




SÔNIA COELHO e ZULMIRO JOÃO DOS SANTOS, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no ano de 2001 tomou conhecimento de que estava grávida de gêmeos, fazendo seu pré-natal no posto de saúde da rede pública. A gestação transcorreu sem qualquer anormalidade até o oitavo mês, quando a autora, sentindo fortes dores, foi conduzida ao Hospital Municipal Fernando Mauro Pires da Rocha. Relata que permaneceu do dia 20/01/2002 até o dia 24/01/2002 no corredor do hospital, sentido fortes dores e sem o devido cuidado médico. A autora foi submetida à intervenção cirúrgica tardia que resultou na morte dos bebês. Em razão desse fato, a autora sofreu abalos moral e psicológico. Atribuindo responsabilidade à ré pela negligência e imprudência ocorrida na prestação dos serviços médicos e hospitalares, requereu o pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 47).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando que nenhum erro há de ser imputado à requerida, pois a equipe médica que prestou atendimento à autora agiu de forma  profissional e eficiente, dando-lhe toda a assistência necessária. Ademais, não restou comprovado o nexo causal entre os danos alegados e a conduta médica dos profissionais que atenderam a autora. Impugnou a verba pleiteada a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova pericial-médica (fls. 69).

Laudo pericial às fls. 123/129.

Os autores apresentaram manifestação requerendo a intimação do Sr. Perito para prestar esclarecimentos, o que restou indeferido (fls. 147). Contra essa decisão os autores interpuseram recurso de agravo retido (fls. 154/156), seguindo-se contra-minuta da requerida (fls. 160/162).

Os autores requereram a produção de prova oral (fls. 145/146), quedando-se silentes quanto ao despacho que determinou informassem o nome e endereço das testemunhas que pretendiam ouvir em audiência (fls. 147).

Encerrada a instrução, apenas a requerida apresentou alegações finais. 

Proferida a sentença de fls. 167/171, os autores interpuseram recurso de apelação às fls. 174/183, seguido de contra-razões da Municipalidade de São Paulo às fls. 186/189.

Nos termos do V. Acórdão de fls. 199/202, foi dado provimento ao agravo retido interposto pelos autores, determinando-se a oitiva do Sr. Perito em audiência. 

Em cumprimento à determinação da Superior Instância foi designada audiência para oitiva da perita subscritora do laudo, seguindo-se o termo de fls. 229/231.

Os autores apresentaram alegações finais às fls. 237/238. 

É o relatório.

DECIDO.

A ação  não procede.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Os danos descritos na petição inicial decorrem da prestação do serviço público de saúde,  encontrando-se o caso no campo da responsabilidade objetiva do Estado.

Não consta dos autos elementos demonstrando que a requerida não adotou todas as providências necessárias e cuidados que o caso exigia, ou seja, que não ofereceu à autora tudo o que deveria.

O laudo pericial realizado concluiu, com base em informações objetivas  da entrevista com a autora e dos documentos acostados aos autos deste processo, que a autora recebeu tratamento adequado no hospital onde os fatos se deram (fls. 129).

Anote-se que a autora não trouxe aos autos qualquer elemento que tivesse o condão de afastar a conclusão do Senhor Perito, apesar de ter tido ampla oportunidade para tanto.

Ao prestar depoimento a Sra. Perita esclareceu ser impossível afirmar que o procedimento adotado pelo hospital interferiu na morte dos fetos bem como não soube informar a causa da morte dos fetos (fls. 231).

Como se vê, não ficou comprovado o nexo causal entre o dano e a conduta dos Hospitais.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que SONIA COELHO E ZULMIRO JOÃO DOS SANTOS,  movem  contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. 

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.

P. R. I.





 São Paulo, 05 de abril de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
