

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008027-65.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexsandro de Assis Figueredo, CPF 290.686.328-92
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:08/02/2012 às 13:30h



Aos 08 de fevereiro de 2012, às 13:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de advogado, o Dr. Thyago Rodrigo da Cruz ? OAB 287714, o requerido, representado pelo Sr. Ronaldo Tenorio dos Santos ? RG: 22.927.481, assistido de advogada, a Dra. Camila Aparecida Gomes- OAB 243.685. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, e documentos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: seu salário é depositado na conta poupança cujo extrato consta dos autos. Recebe também pagamentos avulsos nesta conta, tal como a quantia de R$1.000,00 que lhe foi depositada no dia dos autos. Quando estava no caixa da mercado, ligou para seu amigo fazer a transferência de R$13,00. Tranferências deste tipo são automáticas. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alexsandro de Assis Figueredo em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata que sofreu dano moral ao tentar pagar compras por meio de cartão de débito e este foi recusado por falha do banco. Alega que constava indevidamente saldo negativo em sua conta poupança, o que é impossível, pois não autorizou qualquer saque. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega que não existe a possibilidade de a compra não ter sido autorizada por falta de saldo, pois sua conta poupança estava com saldo positivo. Alega que a quantia de R$306,00, referente a um depósito, estava vinculada. Nega a caracterização do dano moral. Os documentos juntados demonstram que houve falha do banco. Constou, de forma inequívoca, que a conta poupança do autor estava com saldo negativo de R$243,86 (extrato as fls. 17) em 23.09.2010, às 11:20h. O fato de a conta poupança em momento algum ter este saldo negativo já demonstra a falha do serviço bancário. Não se sustenta a alegação de que R$306,00 ainda estavam vinculados, ou seja, pendente de conferência pelo banco e que isto teria alguma relação com a recusa do cartão de débito pelo sistema. Observando o extrato as fls. 17, percebe-se, claramente, que, mesmo que o numerário acima mencionado ainda não estivesse à disposição do autor, seu saldo seria de R$49,14. Logo, seria-lhe perfeitamente possível o pagamento de uma compra de apenas R$13,00. Veja-se que as alegações do autor no sentido de que a compra foi recusada por este motivo é verossímil, tanto pelo fato de que o extrato bancário daquele dia exibia, erroneamente, saldo negativo, quanto pela comprovada transferência do valor de R$13,00, realizada em favor do autor por "Davi Willie Mendonça Batista Roc" no dia dos fatos . Ora, a transferência de valor tão baixo é totalmente compatível com as alegações do autor, ou seja, com o pedido por ele realizado para seu amigo para fazer uma transferência para sua conta, a fim de possibilitar o pagamento de compra de pequeno valor. Na realidade, pelo que consta do extrato as fls.17, constou o valor de R$306,00 como duplamente vinculado, de modo totalmente inexplicado, o que acabou por provocar a falsa negativação da conta poupança do autor. Assim, pelo que consta dos documentos, houve falha do serviço bancário. Resta, portanto, analisar se esta falha deu causa ao dano moral alegado. Em regra, a mera recusa de um cartão de débito, seja por problemas sistêmicos ou por vários outros motivos, não causa dano moral. Trata-se de fato corriqueiro, ao qual qualquer pessoa está sujeita. No entanto, no caso em tela, há que se considerar que o autor não foi apenas impedido de usar o cartão de débito no dia dos fatos, mas também teve a desagradável e falsa notícia de que sua conta poupança, usada como conta corrente, estava negativa. Esta espécie de notícia causa abalo psicológico no correntista que, imediatamente, pensa em fraudes praticadas em sua conta. Na hipótese dos autos, ao que tudo indica, não houve qualquer fraude, mas mero equívoco do banco. Assim, partindo-se do pressuposto de que o fato supramencionado caracteriza dano moral, passo à fixação da indenização. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo e a falha foi corrigida em seguida, pois não mais constou qualquer numerário indevidamente sacado da conta poupança do autor. Porém, o autor acabou sofrendo desgaste psicológico tanto por não poder comprar o produto que desejava, quanto por constatar sua conta indevidamente negativada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alexsandro de Assis Figueredo em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$1.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 192,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:09 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
