

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO




Processo:0008318-83.2011.8.26.0002 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:Ação Total Sports Academia Ltda Me
Executado:MW Fitness Sports Academia Ltda, CNPJ 11.589.436/0001-84




Aos 05 de Março de 2013, Às 16:30,, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), Ação Total Sports Academia Ltda Me, representado por Jorge Luiz da Silva, RG.10513698, conforme carta de preposição hoje apresentada, acompanhado(a) por seu(ua) advogado(a), Dr. Oswaldo Crem Neto OAB 211428/SP, bem como o(a) réu(é), MW Fitness Sports Academia Ltda, representado por Mara Regina da Silva Beltran e , RG. 14.205.981, acompanhado(a) por seu(ua) advogado(a),  Dr. Miguel Beltran Neto OAB 46791/PR, que protesta pela juntada da procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos:  "1) Os executados como dação em pagamento cedem para a exequente o ponto comercial e todo o estabelecimento comercial (aparelhos e equipamentos). As chaves da academia serão entregues, na sede da academia, até o próximo dia 05.6.2013. Na data da entrega do imóvel, deverá haver um aditivo contratual em que o locador aceita a modificação das posições de locatário e fiador. Caberá à exequente negociar com o locador do imóvel em que se encontra a academia o "aditivo contratual", sendo dela (exequente) o risco desta negociação. Caberá aos executados a quitação da dívida da locação, até a data de entrega das chaves (até o máximo de 05.6.2013, podendo ser entregue antes). Fica claro que há na academia os seguintes equipamentos, que serão objeto de fotografia e inventário completo, na data de amanhã  em duas vias. Tal providência será adotada na presença dos advogados, no dia 06.3.2013, às 09 horas. Fica ajustado, ainda, que, diariamente, a partir do dia 07.3.2013 e até a entrega das chaves da academia, visitará o imóvel um preposto da exequente  Luciana Gomes Correia (de 2ª, 3ª e 5ª por volta das 14h e 4ª e 6ª por volta das 11h 30min). 2) Como parte da transação, na data de entrega da academia (05.6.2013), a empresa executada deverá entregar o local e estabelecimento livre de pessoas. Serão dos executados as responsabilidades pelas dívidas trabalhistas (deverão dispensar os funcionários com quitação das rescisões), tributárias, fiscais, comerciais, de consumo etc. Em relação aos clientes (consumidores), não poderá haver admissão de alunos novos cujos contratos avancem para depois de 05.6.2013. Ou seja, a academia será entregue para o exequente sem uma "carteira de clientes". Caberá aos executados as providências de informações aos consumidores sobre a transferência do estabelecimento comercial. Poderá a credora colocar uma faixa informando sobre a nova empresa que será instalada no local, 15 dias antes da entrega das chaves. As dívidas de água e luz deverão se encontrar quitadas, até a entrega do imóvel. 3) Como parte integrante do acordo, os executados pagarão a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), mediante 15 (quinze) parcelas mensais, iguais e fixas de R$ 2.000,00 (dois mil reais) cada uma. As parcelas terão vencimento a partir do próximo dia "05" de junho de 2013, prosseguindo em iguais dias dos meses seguintes. Os pagamentos serão efetivados na conta do advogado dos exequentes, Dr. OSWALDO CREM NETO (BANCO BRADESCO, Agência 3312-0, conta n. 1551-2, CPF n. 308.969.008/00). O valor deste item é destinado à quitação dos honorários do advogado da exequente e nada mais será devido pelas partes (credora e devedores) a esse título como sucumbência ou honorários contratuais. Como garantia deste item do acordo, o advogado e filho da executada, senhor MIGUEL BELTRAN NETO (portador do RG n. 27.273.191-2  SSP/SP e CPF n. 265.705.888-42), dá em penhora o automóvel marca AUDI-A 3, placas JCW 0808, ano 2006/2006, cor preta, com valor de mercado de R$ 39.000,00, comparecendo o terceiro neste ato como anuente e como depositário judicial, ciente de todas as obrigações legais advindas. O automóvel está em bom estado de conservação e localiza-se na Rua Zacarias Alves de Souza, n. 375, Santa Felicidade, Curitiba (PR). Se não houver pagamento de quaisquer das parcelas, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida que será executada pelo valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) acrescidas, a partir da presente data, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10% (dez por cento), deduzidos eventuais pagamentos. Descumprido esse item do acordo, a execução será retomada com leilão eletrônico do automóvel pelo valor da avaliação (atualizado desde a presente data). Fica insubistente a penhora sobre o faturamento. 4) Como parte do acordo, ainda, a exequente levantará os valores já penhorados e também do depósito judicial dos honorários de perito. Serão expedidas guias de levantamento em nome da empresa exequente. 5) Em razão do presente acordo, ficam encerrados também os seguintes processos: (a) ação de execução em que figura com credor JORGE LUIZ DA SILVA, processo n. 0003922-63.2011, que tramita na 5ª Vara Cível de Santo Amaro (extrato anexo) e (b) ação monitória ajuizada por JORGE LUIZ DA SILVA, processo n. 0003924-33.2011, que tramita na 5ª Vara Cível de Santo Amaro (em fase de recurso). Os dois processos são encerrados na forma do artigo 794, II do CPC. Naqueles processos nada será devido de lado a lado, seja a que título for (crédito, custas e honorários) já que o crédito é negociado nesse acordo da 7ª Vara Cível de Santo Amaro. Caberá aos devedores o desentranhamento dos documentos que instruíram aquelas demandas, inclusive para cancelamento de protesto às suas expensas. 6) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, seja a que título for em função do negócio realizado, concedendo-se ampla e irrevogável quitação (crédito, danos materiais, danos morais, etc.). 7) Cada parte arcará com os honorários de seus advogados. No valor do acordo, estão incluídas as custas judiciais." Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homolgo por sentença a TRANSAÇÃO celebrada entre as partes e SUSPENDO A EXECUÇÃO, na forma do artigo 792 do CPC.  Custas e honorários na forma avençada.  REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". As partes desistiram de eventual recurso contra sentença homologatória, o que foi homologado, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, DENISE STARCK MALGHOSIAN, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
Juiz de Direito
(assinatura digital)


Requerente(s): ______________________________


Adv. Requerente(s): ______________________________


Requerido(s): ______________________________


Adv. Requeridos(s): ______________________________
