

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008561-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Maria Rosalva de Jesus, CPF 085.874.278-06
Ré:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Preposto:Gabriella Almeida Perez, CPF 394.713.878-41
Data da audiência:14/08/2012 às 14:00h


Aos 14 de agosto de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Há prova documental de que uma das passageiras, no caso, a menor Yasmin Gonçalves dos Santos, contraiu varíola no dia 15/12/2011 (fls. 08), três dias antes da data do embarque (fls. 09). Trata-se de doença febril, infecto-contagiosa e epidêmica, de modo que a menor não deveria mesmo viajar, para não colocar em risco à própria vida, bem como evitar o contágio. Assim, diante dessa situação, não há como deixar de declarar o contrato rescindido, fazendo jus a autora à restituição integral da quantia paga, até porque não era do interesse dos seus familiares viajarem sem a presença da menina. No entanto, não houve conduta ilícita por parte da companhia aérea, quando proibiu o embarque da menor, que havia contraído varíola na época, não havendo, assim, como se falar em dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.198,56, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:
