

SENTENÇA

Processo nº:0008959-28.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:INEZ BRESSER MANOEL
Requerido:BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Alega a parte autora que o requerido vem descontando de seu benefício previdenciário a quantia de R$ 50,00, tomando conhecimento que se origina de contrato de empréstimo consignado que não contraiu.
A relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente a autora foi a responsável pela contratação do empréstimo consignado em seu benefício, o  que não fez.
Limitou-se a afirmar que o crédito foi contratado, sem qualquer prova.
Considerando-se que a autora sustenta que não contratou referido crédito,  considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a regularidade da cobrança, até porque a autora sequer reconhece o endereço indicado às fls. 40 como sendo seu.
Assim, forçoso se reconhecer o direito da autora à anulação e inexigibilidade do débito ora discutido nos autos.
Ainda, devida a restituição dos valores cobrados indevidamente, em dobro e devidamente corrigidos.
Outrossim, apurada a responsabilidade da parte ré pela cobrança de dívida não contraída pela autora, que ficou privada de parte de seu  benefício previdenciário indevidamente, a indicar, portanto o abalo moral alegado.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00. Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pelo autor e para reprimir a conduta do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para declarar nulo e inexigível o empréstimo  referente ao contrato descrito na inicial e condenar o requerido à devolução em dobro das parcelas cobrandas indevidamente da autora, devidamente corrigidas desde a data da cobrança e acrescidas de juros de 1% ao mês, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Indevido o pagamento de custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2012.
