

SENTENÇA

Processo nº:0008466-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexsandro de Brito Santos
Requerido:Sérgio Almeida da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 26 o autor informou que o réu pagou somente seis parcelas do acordo, restando ainda 04 parcelas a serem quitadas, dando-se, assim, início à execução.

Houve bloqueio na conta do executado, no valor de R$881,23 (fls. 36), que compareceu em cartório em 12/07 p.p. (fls.38), afirmando que liquidou totalmente o débito, juntando comprovantes de depósitos (fls. 39/49). Este Juízo, tendo em vista, que os depósitos haviam sido efetuados em caixa de auto atendimento, achou por bem intimar o autor para se manifestar.

                    Foram expedidas duas cartas de intimação (fls. 51 e 53), resultando infrutíferas, pois o autor encontrava-se ausente, sendo que o funcionário do correio efetuou três tentativas em cada intimação (fls. 52 e 54).

 Ante ao exposto, e tendo em vista que o autor não compareceu em cartório, até a presente data, sendo o seu último comparecimento em 21/11/11, quando do início da execução (fls. 26), dou por cumprida a condenação e JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Defiro o desbloqueio do valor da conta do executado (fls. 36). Elabore-se a minuta.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.
