

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0008059-33.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Atua  Vila Prudente Empreendimentos Imobiliários LTDA.
Requerido:Waldomiro Bim e outro



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Atua  Vila Prudente Empreendimentos Imobiliários LTDA. ajuizou a presente ação  de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos e reintegração  de posse com pedido liminar  contra  Waldomiro Bim e Laura Machado Bim  alegando   que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel referido na inicial, restando os requeridos inadimplentes no pagamento do preço. Pleiteou a rescisão de contrato, a reintegração de posse e a indenização por danos materiais. 

Em contestação (fls. 162/181), os requeridos suscitaram preliminares e, no mérito rechaçaram as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 196/201).

É o Relatório. 

DECIDO. 

A preliminar de ilegitimidade ativa, arguida pelos réus, deve ser afastada, na medida em que houve cessão dos direitos referentes a carteira de apartamentos do empreendimento objeto da presente ação à pessoa jurídica autora, conforme contrato de fls. 23/26. Tal instrumento registra, ainda, a Companhia Ibitirama, empresa referida pelos requeridos como detentora dos direitos atinentes ao imóvel em tela (fls. 165), como anuente (fls. 26). 

Quanto a inépcia da inicial, confunde-se com o mérito e, portanto, é afastada, também. 

A ação MERECE prosperar EM PARTE.

Os réus admitem o inadimplemento, justificando-o com base na alteração da empresa promitente vendedora. No entanto, tal razão não lhe socorrem, pois deveriam ter continuado a efetivar os pagamentos à requerente. Havendo dúvidas sobre quem deveria recebê-los, o ordenamento jurídico lhes dispõe medidas judiciais cabíveis para não serem constituídos em mora. 

Os réus firmaram o contrato com a autora, recebendo as chaves do imóvel, conforme documentação juntada aos autos (fls. 40/53). 

Por outro lado, os documentos elencados pela requerente fazem prova de que os requeridos não cumpriram com os pagamentos aventados no contrato (fls. 57 e seguintes), ocorrendo sucessivos acordos relativos a inadimplência, mas não cumpridos por aqueles. 

Não podem os réus refutar os encargos contratuais porque dispostos em contrato, nos termos da cláusula 11.1 (fls. 48). Além do mais, quando dos aditamentos contratuais e acordos para pagamento do débito, tais encargos foram formalmente aceitos pela parte ré (fls. 66 e seguintes).

Ao contrário do alegado pelos réus, a autora apresenta as parcelas e valores não adimplidos, como se vê a fls. 88/110, demonstrativos esses que seguem anexo as notificações enviadas para fins de cobrança. 

Assim sendo, o pedido relativo a rescisão contratual está por demais fundamentado. Decretando-se a rescisão, a reintegração de posse do bem é medida consequente, conforme cláusula 11.2, ?c?, do termo firmado (fls. 48).

Quanto ao pedido de indenização de danos materiais, o reclamo da autora procede parcialmente. 

A comissão de corretagem é indevida, eis que abusiva. Tal despesa é própria da celebração de contrato e não de rescisão contratual. A própria cláusula 11.3.2, ?a? (fls. 48), estabelece que tal comissão fora paga no ensejo da operação de venda do instrumento. 

O mesmo entendimento se aplica às despesas de publicidade, pois não guardam qualquer vínculo com a rescisão do presente contrato. 

Quanto ao IPTU, verbas condominiais e tributação de IR, contribuição social, PIS e COFINS, a autora não demonstrou que, efetivamente, arcou com tais despesas. Por isso, não tem direito de recebê-las dos requeridos. 

Também, não há qualquer prova documental que possa viabilizar o reconhecimento de despesas referentes a reposição do imóvel no estado original. Eventuais danos verificados no imóvel, após a reintegração de sua posse por parte da requerente, poderá ser objeto de ação própria. 

Por outro lado, a autora tem o direito a indenização pela fruição indevida do imóvel por parte dos requeridos. 

Não cumprindo com seu mister contratual, deixando de pagar as prestações do contrato, os réus causaram prejuízo à autora nesse sentido e, também, por não possibilitarem a ela que fizesse uso do imóvel de forma diversa. 

Portanto, a cláusula acima referida, no item ?e? deve ser observada, a fim de que os réus suportem o valor de R$ 400,00 por mês correspondente a aluguéis pela fruição indevida do imóvel. 

Evidentemente, tais valores serão devidos pelos réus após a contabilização da importância referente as parcelas pagas por eles, a ser devolvida pela autora. 

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECRETAR a rescisão contratual entre as partes, para DETERMINAR a reintegração de posse do imóvel em favor da autora, devendo os réus desocupar o bem no prazo de 30 dias, sob pena de execução coercitiva. 

CONDENO os requeridos ao pagamento do valor de R$ 400,00 por mês correspondente a aluguéis pela fruição indevida do imóvel, desde a data de posse (fls. 53) até a desocupação. Os valores serão acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação, em relação ao débito apurado até esta data. Em relação as parcelas vincendas, a correção monetária e os juros de mora serão computados a partir de cada mês vencido. Tal importância será devida pelos réus após a contabilização da importância referente as parcelas pagas por eles, a ser devolvida pela autora. 

Sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
