

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.008529-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Ivonaldo Martim, RG 35.934.128-7 SSP/SP
JORGE DAMIÃO PEREIRA OAB 247453/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA
Wagner dos Santos ? RG. 28489443 SSP/SP
Marcelo Pereira dos Reis OAB 224261/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/09/2010 às 14:00h
R$ 4.500,00

Em 28 de setembro de 2010, às 13:49 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono do autor. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Para avaliar a obrigação de indenizar pretendida na inicial é necessário verificar se estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam, o ato ilícito, o dano e o nexo de causalidade. No que diz respeito ao dano, ficou evidente que o requerente teve o veículo furtado e ficou privado, portanto, da utilização dele. No que diz respeito à prova da propriedade, embora o documento juntado a fls. 8 esteja no nome de terceira pessoa, há que se consignar que estava em poder do autor e esta circunstância somada à prova testemunhal produzida nesta oportunidade no sentido de que o veículo era mesmo de propriedade do requerente levam à convicção de que é ele, autor, parte legítima para pleitear esta indenização. No que diz respeito à ocorrência dos fatos propriamente ditos, ainda que se considere que a testemunha ouvida nesta oportunidade tivesse sido empregado do requerente e estivesse utilizando o veículo em trabalho quando da ocorrência dos fatos, tal circunstância, por si só, não é capaz de afastar a verossimilhança de suas alegações, na medida em que o seu depoimento foi firme e concreto no que diz respeito à ocorrência efetiva do furto mencionado na inicial. No que diz respeito ao ato ilícito, é necessário considerar que o furto ocorreu dentro do estacionamento que a ré coloca à disposição dos consumidores justamente para facilitar-lhes a vida, fornecendo desta forma um serviço como atrativo de clientela. Assim, não há dúvida de que deve também colocar à disposição destes clientes a segurança necessária e esperada deste serviço de estacionamento. Se não o fez é porque agira de forma culposa, culpa esta que fica reconhecida, na forma de ato ilícito praticado pela requerida. Não houve culpa exclusiva de terceiros. A ocorrência de furtos e roubos, especialmente numa cidade como São Paulo, é fato previsível e compete às fornecedores de serviço colocarem também à disposição dos consumidores a segurança que se espera de tais serviços. Assim, se a ré coloca à disposição um estacionamento, dando aos consumidores a sensação de que ali o veículo estará seguro, tem a obrigação de fornecer também a segurança necessária para a concretização desta sensação de segurança. Daí advém a sua culpa, não sendo possível reconhecer portanto a culpa exclusiva de terceiro. O nexo de causalidade existe, na medida em que com a falta de segurança fornecida pela ré a consequência foi o furto do veículo, privando-se o requerente do uso de seu bem. No que diz respeito ao valor pretendido a título de indenização, não houve na contestação impugnação específica. Além disso, juntou o requerente uma tabela de preços, a demonstrar que a pretensão encontra respaldo em documento idôneo. No que diz respeito ao valor que o requerente vem gastando mensalmente com aluguel de motocicleta, embora não haja documento neste sentido, não se vê na contestação impugnação quanto a esta pretensão, motivo pelo qual fica reconhecida. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Jose Ivonaldo Martim contra ATACADISTA ROLDÃO  para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 4.500,00, valor que deverá ser atualizado desde a data dos fatos, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Ivonaldo Martim:

Advogado(a) da parte autora:

ATACADISTA ROLDÃO:

Advogado(a) da parte ré:
