

SENTENÇA

Processo nº:0008585-47.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Catherine Yvonne Guernet de Souza Nogueira
Requerido:CONDOMINIO EDIFICIO PARK VILLAGE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos deduzidos na inicial são improcedentes. 

Os elementos existentes nos autos indicam que a multa aplicada pelo Requerido teve amparo em, ao menos, dois fatos relevantes. 
O primeiro ocorreu contra a testemunha Maria Alves dos Santos, que trabalha em outra unidade do mesmo edifício.  Disse que o cachorro avançou contra ela, mordendo sua mão. Teve de ir ao Hospital para receber atendimento, consoante atestados que acompanharam a contestação. 
O segundo, relatado pelo informante Douglas Aparecido de Moraes, em Juízo. Afirmou Douglas que, no momento que entregava uma correspondência na porta da unidade da Requerente (para pessoa que lá trabalhava), o animal passou por baixo das pernas dessa trabalhadora, avançando na região da perna de Douglas. Disse que não foi ferido, em razão de apenas a calça ter sido atingida. As declarações prestadas em Juízo estão em consonância com o relatado em livro na ocasião (fl. 33). 
O informante Rodrigo de Souza Nazareth Giorgi não presenciou o fato. Apenas chegou logo após, pegando o animal e trazendo-o de volta ao apartamento. 
A fl. 34 há ainda, em livro próprio, descrição de tentativa de outro ataque do cão (contra a namorada do morador Paulo, do 12b), que acabou não se confirmando.
Ainda que de pequeno porte, o animal é de raça caçadora, podendo sim provocar ferimentos (como ficou demonstrado neste caso). O animal colocou em risco a segurança e a tranquilidade dos demais moradores/trabalhadores, em especial nas duas ocasiões narradas (capítulo VI; art. 22, §4º do regimento interno). 
O valor da multa está em sintonia com o art. 31 do regimento interno (três vezes o valor da taxa condominial ordinária do mês em que ocorrer a infração). 
Ainda, não vislumbro violação à ampla defesa. 
Com efeito, a Requerente apresentou recurso contra a multa efetuada. Ainda que diferido, o contraditório existiu. O recurso foi levado a julgamento em assembléia geral ordinária (realizada em 24.06.2010). A autuação foi mantida, por decisão dos condôminos. Observando-se que a imposição de multa foi precedida de notificação dirigida à unidade da Requerente, fl. 13.
Não houve, ainda, prescrição da pretensão do condomínio. Ao que parece, o Requerido inicialmente aguardou a apreciação do recurso para, em seguida, adotar as medidas respectivas de cobrança.
Prejudicado o pedido contraposto, pois o condomínio não pode ajuizar demanda no Juizado Especial Cível. Pela mesma razão, não poderá deduzir pretensão, ainda que no bojo da contestação. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Não houve litigância de má-fé, pois as partes agiram nos limites do direito de ação e à defesa. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
