

SENTENÇA

Processo nº:0008521-52.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Luiz Carlos dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.
O pedido é procedente.
Com efeito, restaram incontroversos os fatos deduzidos na inicial, questionando-se apenas o direito de o requerente receber férias em pecúnia e o terço constitucional.
Assim, basta considerar unicamente que se o autor não gozou as férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.
E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.
Nesse sentido:
?Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado? (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).
A passagem para a reserva não tem o condão de exonerar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso as férias a que tem direito, deve usufruí-las mediante indenização.
Note-se, ademais, que o direito de férias não comporta restrição. E a Constituição Federal assegura, aos servidores em geral, o gozo de férias anuais remuneradas com pelo menos um terço a mais que a remuneração normal (art. 7º, XVII, c.c. art. 39, § 3º).
Assim, também improdutivo argumentar-se que seria indevido o terço garantido pela constituição.
Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (?O Funcionário Estadual e seu Estatuto?, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).
De rigor, pois, a procedência do pedido.
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 19.175,09, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a Lei nº 11.960/09.
Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
