

SENTENÇA

Processo nº:0008749-22.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Luiz de Almeida
Requerido:Faculdade Sumaré



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Pretende o autor, em síntese, baixa de protesto efetuado pela ré e indenização por danos morais.
Todavia, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, os protestos efetivaram-se em dezembro de 2010 e referem-se aos débitos vencidos entre maio e julho de 2010.
O acordo firmado entre o autor e a ré, mencionado na inicial, foi efetuado, tão somente, no ano de 2012, ou seja, após a efetivação da restrição.
Isto é suficiente para se concluir que os protestos, quando efetuados, se deram em exercício regular de direito pela requerida.
E no que tange à baixa das restrições, verifica-se que esta incumbe ao próprio requerente.
De fato, não há dispositivo legal que obrigue o credor a providenciar a baixa de protesto de título, sendo certo que o protesto, quando realizado, era legítimo, pois o autor era inadimplente, tanto assim que negociou o débito em atraso junto à ré.
E, se não há dever jurídico na espécie, não se pode inferir, por conseqüência, tenha a credora, ora parte ré, agido com culpa, o que afasta a procedência do pedido deduzido pelo autor. 
Essa é, inclusive, a solução adotada pelo Novo Código Civil, ao estatuir em seu art. 325 que ?as despesas com o pagamento e a quitação do débito presumem-se a cargo do devedor?. 
Cabia ao próprio requerente, portanto, providenciar tal baixa, encaminhando os comprovantes de pagamento, obtendo a carta de anuência e quitando as taxas junto ao cartório extrajudicial. 
Não tinha ré, em nenhum momento, obrigação legal de dar baixa em título regularmente protestado. 
Em outras palavras,se "o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente" (REsp 442.641/PB, relatora a em. Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22.09.2003). 
No mesmo sentido: 
"Ação de indenização. Título quitado. Protesto. Precedentes. 1. O pagamento pelo devedor diretamente ao credor não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente, devendo-se anotar que o Tribunal de origem não desafiou o tema dos cadastros negativos, ficando, apenas, na questão do cancelamento do protesto. 2. Recurso especial não conhecido, por maioria." (REsp 682.542/MS, relator para acórdão o em. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 08.05.2006). 
Ainda que assim não o fosse, é de se observar que a ré comprovou satisfatoriamente que ainda subsistem débitos de responsabilidade pelo autor em aberto e, ainda, o requerente possui protesto preexistente, efetuado por instituição financeira (fl. 10). Assim, e por aplicação da súmula 385 do STJ, de qualquer forma, não haveria que se falar em reparação por danos morais. 
Nesta esteira, a rejeição dos pedidos é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Torno sem efeito a liminar concedida. OFICIE-SE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
