

SENTENÇA

Processo nº:001.10.008082-1
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:André Rodrigues Figueira
Requerido:Maisa Aparecida Campos


ANDRÉ RODRIGUES FIGUEIRA propôs a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO cumulada com COBRANÇA DE ALUGUERES em face de MAISA APARECIDA CAMPOS alegando ter locado à ré o imóvel situado na Rua Camarajé, 109, apto 64, Chácara do Encosto, nesta cidade de São Paulo, para fins residenciais. No entanto, a ré não honrou com suas obrigações de pagar os alugueres vencidos em 10/06/2009, 10/09/2009 e 10/02/2010, deixando de arcar também com as despesas de condomínio e IPTU, tornando-se inadimplente, pelo que requereu o autor, que seja a demanda julgada procedente, com o despejo da ré e a rescisão do contrato de locação, bem como a condenação no pagamento dos aluguéis, encargos e demais despesas em atraso. 
Com a petição, fls.02/03, vieram os documentos de fls.04/14.
Regularmente citada, fls. 20/24, a ré apresentou contestação e documentos às fls.25/53.  
Preliminarmente alegou a ré inépcia da inicial, por não estarem as qualificações do autor de acordo com o que está mencionado no art.282, II do Código de Processo Civil.
No mérito, reconheceu que se encontra inadimplente, mas que não acertou os débitos porque passa por dificuldades financeiras e que há ilegalidade na vigente multa compensatória, por não poder o credor exigi-la conjuntamente com a obrigação principal ou com perdas e danos, cabendo ao autor optar por uma das alternativas.
Posto isto, pleiteou a ré, que a ação seja julgada improcedente, com anulação das multas compensatória e moratória, sendo o autor condenado ao pagamento dos honorários advocatícios na base legal, custas processuais e demais cominações legais.
O autor manifestou-se acerca da contestação, fls. 57/58, refutando as alegações trazidas pela ré e reiterando os termos da petição inicial. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.

A própria ré admitiu na contestação o inadimplemento do contrato e não trouxe aos autos nenhuma prova de que tenha efetuado qualquer pagamento do valor devido.  
O fato comprovado é que a ré é locatária e não cumpriu a principal obrigação que lhe incumbia no contrato, que é o pagamento dos aluguéis, pelo que a procedência da demanda é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido colocado na presente demanda para extinguir o contrato celebrado entre as partes pela resolução, decretando o despejo da ré, concedendo-lhe o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária. 
Condeno a ré ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos até final desocupação, com correção monetária e juros de mora desde o vencimento. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação corrigida.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.  
RONALDO ALVES DE ANDRADE
                      JUIZ DE DIREITO
