

SENTENÇA


Reclamação:0008413-33.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Wania  Regina Medeiros Pratico (menor) assistida por Wania Fatima M. Pratico e outro
Requerido:Jcr Representações Fotograficas

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS.




Vistos. 



WANIA REGINA PRATICO  e  WANIA REGINA MEDEIROS PRATICO ajuizaram ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de JCR REPRESENTAÇÕES FOTOGRAFICAS, aduzindo, resumidamente, que em 05.05.2010,  as partes celebraram contrato para confecção de álbum de fotografia digital com respectivo DVD sobre o evento de formatura de ensino fundamental da segunda autora. Pelos serviços contratados, foi ajustado o preço de   R$1.620,00. Pela primeira autora, foram emitidos 12 cheques, no valor de R$ 135,00, cada, que deveriam ser compensados no período de 20 de julho de 2010 a 20 de junho de 2011.

Entretanto, a ré depositou um dos cheques, antes da data prevista, o qual foi devolvido sem provisão de fundos. Argumentaram que deveria ter sido depositado o cheque n 000833, ao invés do cheque n.000842. Além disso,  o cheque depositado foi rasurado, indicando o valor de R$ 2.420,00. O nome das autoras foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Requereram a concessão de tutela antecipada para que seu nomes sejam excluídos do rol do SCPC. 

A petição inicial foi emendada a pedido do Ministério Público para cumular os pedidos de rescisão contratual e danos morais.

A conciliação restou infrutífera, na audiência designada para esta finalidade.

Regularmente citada, a ré contestou. Providenciou a exclusão do nome das autoras do cadastro dos maus pagadores. A verdade é distinta daquela narrada pelas autoras, que não pretendem pagar pelos serviços prestados. Os cheques estão em poder da ré. Caucionou-os no banco. Nenhuma ilicitude foi praticada Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse na produção de outras provas.  

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 As partes celebraram contrato de prestação de serviços referente à confecção de álbum e DVD da formatura da segunda autora. Um dos cheques emitidos teve o seu valor adulterado, de modo que foi devolvido por falta de fundos.   O nome das autoras foi inserido no cadastro dos maus pagadores pelo valor original do cheque. 

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:
"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Assim sendo, caberia à ré demonstrar a regularidade do depósito do cheque e sua ausência de responsabilidade diante dos fatos alegados.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.

A ré afirmou que não tem culpa alguma pela adulteração do valor do cheque. Contudo, não há prova de que o cheque tenha sido transferido a terceiro que não tenha vínculo com a ré. Por outro lado, também nenhum contrato de desconto bancário foi demonstrado que transferisse para terceiro a responsabilidade pela adulteração.

É fora de dúvida que o título foi emitido no valor de R$ 135,00 (fls. 18). Porém, ao ser compensado, constava o valor de R$ 2.420,00.

De sorte que a culpa pela devolução do cheque sem provisão de fundos, coube à ré.

Mas a inserção no SCPC se deu pelo valor original do cheque. De sorte que a adulteração não teve qualquer influência na negativação do nome da autora. 

Imperioso destacar que os serviços foram prestados, mas não foram pagos pelas autoras.

O douto Promotor de Justiça insistiu na emenda da inicial para constar cumulativamente os pedidos de rescisão contratual e indenização por danos morais.

As autoras receberam o álbum de formatura e o DVD, de modo que devem pagar pelos serviços prestados, sob pena de enriquecimento sem causa. Não é caso de rescisão de contrato, porque a prestação de serviços se efetivou. Isto é, a ré cumpriu a obrigação contratual.

Quanto aos danos morais, importante observar que o nome de uma das autoras foi incluído no cadastro dos maus pagadores pelo débito de R$ 135,00, que correspondia ao valor do cheque. Não há prova de pagamento de nenhum dos títulos.

O fato de ter sido adulterado o valor de um dos cheques não possibilita a inadimplência das autoras. São matérias distintas e devem ser tratadas separadamente.

Ademais, argumentaram com preceitos do Estatuto da Infância e da Adolescência. Não é a hipótese, mesmo porque a primeira autora não tem seus direitos albergados por aquela legislação.

De modo que o pedido indenizatório também não pode ser acolhido.

De todo o exposto, tem-se que a pretensão inaugural não merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por WANIA REGINA MEDEIROS PRATICO  e WANIA FATIMA M. PRATICO em face de JCR REPRESENTAÇÕES FOTOGRAFICAS 

Responderão as autoras pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, porque são beneficiárias da gratuidade de justiça.

Ciência ao douto promotor de Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
