

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0008466-96.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonia Carneiro Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Em suma, alega a autora que é titular de conta poupança junto ao Banco Bradesco há alguns anos. Em agosto de 2012, sem que tenha solicitado, recebeu cartão, com as funções crédito e débito. A partir de outubro de 2012, a função crédito começou a ser cobrada, mediante o envio de fatura. Solicitou o cancelamento do serviço, sem sucesso. Não bastasse o envio de novas cobranças, houve o envio de outro cartão não solicitado, ensejando o envio de outras faturas de cobrança. Sem saída, ajuizou esta demanda.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Em defesa, os réus sustentam que cabia a autora dirigir-se a uma agência bancária para solicitar o bloqueio da função crédito, que nenhuma taxa relativa à liberação da função crédito lhe seria cobrada (fls. 96).
Importa anotar que a autora afirma, de forma peremptória, ter solicitado o cancelamento da função crédito, tendo se dirigido a uma das agências do Banco Bradesco, mas que mesmo assim as cobranças persistiram e culminaram com o envio de um segundo cartão.

A conduta dos réus de enviarem ao consumidor cartões não solicitados é claramente abusiva, já que mesmo sem o seu desbloqueio há a cobrança de taxa de anuidade dos cartões.

Os réus não fizeram prova de que a autora tenha solicitado os cartões o que tenha solicitado o seu desbloqueio. Por isso, diante dos elementos dos autos, é de rigor o cancelamento de todos os cartões de crédito vinculados à conta poupança da autora.

 Como as cobranças não têm respaldo jurídico ou legal, acolho o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, acolho parcialmente. O envio reiterado de faturas de cobrança de cartões de crédito não solicitados é fato que causa incômodo, preocupação e angústia, a ensejar a fixação de indenização por danos morais no montante de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para 1) DETERMINAR o cancelamento de conta corrente em nome da autora, devendo apenas permanecer aberta sua conta poupança nº 0520446-1, agência nº0614; e 2) DETERMINAR o cancelamento dos cartões 4096.XXXX.XXXX.4461, 4551.XXXX.XXXX.9924 e 5480.XXXX.XXXX.3527 e de eventuais débitos por eles gerados, nada podendo ser cobrado da autora, sob pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cada cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por cada negativação indevida. Além disso, CONDENO, o réu ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
