

SENTENÇA

Processo nº:0008108-23.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosemeire Maria de Lima Santana
Requerido:Mabe Eletrodomésticos


C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosemeire Maria de Lima Santana ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. restituição de quantia paga e obrigação de fazer contra Mabe Brasil EletrodomésticosLtda, aduzindo que adquiriu uma lavadora de fabricação da requerida por R$ 959,00; que o equipamento apresentou vício de fabricação:não centrifuga e os botões estão desregulados; que acionou a assistência técnica que comprovou o vício e não efetuou o reparo; que foi prometida a substituição da mercadoria por outra de marca diversa pela vendedora; que 30 dias depois o gerente da loja informou que a troca não seria possível e que acionou a assistência técnica novamente e o reparo não foi realizado.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, retirada da máquina de sua residência e condenação da requerida na devolução da quantia paga.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que a máquina veio quebrada; que procurou a loja e foi orientada a procurar a assistência técnica; que ligou na assistência técnica que compareceu em sua casa 2 meses depois e por isso não aceitou o conserto e que, na verdade, a assistência técnica compareceu em sua casa em dezembro e recusou o reparo porque tinha acordado com a loja que outra máquina lhe seria entregue mediante o pagamento de eventual diferença (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora recusou o reparo, sob a alegação de que desejava a troca e que já havia acertado com a revenda a troca do produto e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/33). Juntou documentos (fls. 34/44).
Certificou-se a intempestividade da contestação (fls. 45).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese a intempestividade da contestação, entendo inaplicável ao presente caso a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial.
Com efeito, a autora adquiriu a lavadora em 06.12.2010 e acionou a assistência técnica que compareceu em sua residência em 17.12.2010, ocasião em que realmente foi constatado o vício, porém a autora recusou o reparo, cf. documento de fls. 10 e confissão da autora em audiência de conciliação.
Logo, não pode exigir da requerida a devolução da quantia paga se não permitiu que ela reparasse o vício, direito que o CDC lhe assegura.
Eventual acordo não cumprido com a vendedora do produto deverá ser objeto de outra demanda.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
