

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008718-82.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Benedita Barbosa Martins
Réu(é)s:B2W - Companhia Global do Varejo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/01/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. CRISTINA FERREIRA DE AMORIM BARRETO, OAB/SP nº 253.059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. SANDRA MARCIA PIRES DA SILVA RAMOS, RG nº 19.806.422 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Mais uma vez a conhecida ré B2W vendeu, entregou mercadoria errada, recolheu a mercadoria e nem entregou a mercadoria certa e nem devolveu o dinheiro da consumidora.
Trata-se de um comportamento recorrente dessa ré.
E pior: não apresenta proposta de conciliação e apresenta uma defesa genérica e desacompanhada de qualquer prova. Vale dizer: a ré continua usando do processo como meio de procrastinar a solução dos processos.
É, por tudo isso, litigante de má fé.
Desde os primórdios, o direito não aceita que alguém se enriqueça sem uma justa causa, o que se aplica a este caso, pois a ré vendeu, recebeu o preço e não entregou. E mais: se recusa a devolver o dinheiro da consumidora, o que caracteriza verdadeira apropriação indébita.
Por tudo isso, é que deve devolver à autora os R$ 632,00 referentes ao preço da mercadoria que não foi entregue. Quem deve devolver é a ré, pois ela foi a beneficiária da respectiva cobrança feita através do cartão de crédito da autora.
O desprezo da ré para com a autora, enquanto consumidora, é causa de dano moral, porque ofende a dignidade do consumidor.
Como a ré não se emenda,tanto são os processos idênticos contra ela neste Juizado, arbitro a indenização em R$ 10.000,00, valor que deve servir como fator de desestímulo ao comportamento ilícito da ré, ilícito tanto no relacionamento com a consumidora, quanto em seu comportamento processual.
E para que a ré não se beneficie da própria torpeza, ou seja, para que não se beneficie da lentidão da Justiça, é que determino a antecipação de tutela para que seja feito o imediato bloqueio via Bacen-Jud do valor atualizado dessa condenação, o qual ficará retido nos autos até o trânsito em julgado.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)Desconstituir o contrato celebrado entre as partes, e
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 10.632,00 (dez mil, seiscentos e trinta e dois reais), sendo R$ 632,00 (seiscentos e trinta e dois reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Diante da fundamentação acima, atualize-se o valor da condenação e proceda-se o imediato bloqueio via Bacen-Jud, ficando o valor retido nos autos até seu trânsito em julgado.
Extrai-ae cópia destes autos e encaminhe-se à Autoridade Policial (DPPC) para apuração do crime de apropriação indébita, pelos diretores da área financeira  da ré com poder de decisão. Encaminhe-se também cópia ao PROCON, para apuração da conduta reiterada da ré em relação a descumprimento de direitos dos consumidores.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
