

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0008464-53.2013.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Cicero Jose Coelho Ferreira
Requerido:Shopping Uol S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CÍCERO JOSÉ COELHO FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra SHOPPING UOL S.A. E OUTRA alegando, em síntese, ter adquirido uma câmara digital modelo Sony W530 da corré PMAR, isso pelo site do réu Shopping UOL e, não obstante ter pago o valor pactudo e realizado diversos contatos com os requeridos, não recebeu o produto.
Pleiteia que sejam os réus condenados à devolução do valor pago pelo produto, bem como ao pagamento de danos morais no valor de R$ 13.560,00. Requer os benefícios da justiça gratuita. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/24.
Distribuída a ação para a 40ª Vara Cível do Fórum Central de São Paulo, foi declarado por aquele juízo a sua incompetência, e, posteriormente, distribuída a ação para esta Vara.
Citados os réus, houve audiência de tentativa de conciliação, na qual compareceu apenas o corréu Shopping UOL, e esta apresentou contestação onde alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que segundo ele o seu serviço se limita apenas a fornecer links de loja com ofertas de produtos, de acordo com parâmetros de busca estabelecidos pelo usuário do serviço. No mérito afirma que funciona apenas como mecanismo de busca, que não existe nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos eventualmente sofridos pelo autor, bem como que não existe defeito na prestação do seu serviço. Impugna os danos morais pleiteados.
Apesar de devidamente citada, a corré PMAR ? SH. Pereira Martinez ME não apresentou contestação, tornando-se revel.
Ratificado os termos da inicial pelo patrono do autor, foi encerrada a instrução.
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar levantada confunde-se com o mérito e será apreciada em seguida.
Não tendo a corré PMAR contestado a ação, bem como não ter o Universo Online impugnado este ponto, presume-se verdadeira a alegação do autor de que comprou a máquina fotográfica e que ela não foi entregue.
Não há dúvida da responsabilidade da PMAR pela rescisão do contrato e a devolução do numerário recebido, cabendo agora a análise de eventual responsabilidade em relação ao correquerida Universo Online S.A.
Se realmente se limitasse a ré a atuar como um site de busca (?buscador?), ou seja, um mero site que fornece links de lojas que vendem produtos ou serviços, conforme alega, estaria correta a sua sustentação de irresponsabilidade pelos atos dos terceiros, conforme já foi decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: 
Nestes termos:
?CIVIL E CONSUMIDOR. INTERNET. RELAÇÃO DE CONSUMO. INCIDÊNCIA DO CDC. GRATUIDADE DO SERVIÇO. INDIFERENÇA. PROVEDOR DE PESQUISA. FILTRAGEM PRÉVIA DAS BUSCAS. DESNECESSIDADE. RESTRIÇÃO DOS RESULTADOS. NÃO-CABIMENTO. CONTEÚDO PÚBLICO. DIREITO À INFORMAÇÃO. 1. A exploração comercial da Internet sujeita as relações de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90. 2. O fato de o serviço prestado pelo provedor de serviço de Internet ser gratuito não desvirtua a relação de consumo, pois o termo "mediante remuneração", contido no art. 3º, § 2º, do CDC, deve ser interpretado de forma ampla, de modo a incluir o ganho indireto do fornecedor. 3. O provedor de pesquisa é uma espécie do gênero provedor de conteúdo, pois não inclui, hospeda, organiza ou de qualquer outra forma gerencia as páginas virtuais indicadas nos resultados disponibilizados, se limitando a indicar links onde podem ser encontrados os termos ou expressões de busca fornecidos pelo próprio usuário. 4. A filtragem do conteúdo das pesquisas feitas por cada usuário não constitui atividade intrínseca ao serviço prestado pelos provedores de pesquisa, de modo que não se pode reputar defeituoso, nos termos do art. 14 do CDC, o site que não exerce esse controle sobre os resultados das buscas. 5. Os provedores de pesquisa realizam suas buscas dentro de um universo virtual, cujo acesso é público e irrestrito, ou seja, seu papel se restringe à identificação de páginas na web onde determinado dado ou informação, ainda que ilícito, estão sendo livremente veiculados. Dessa forma, ainda que seus mecanismos de busca facilitem o acesso e a consequente divulgação de páginas cujo conteúdo seja potencialmente ilegal, fato é que essas páginas são públicas e compõem a rede mundial de computadores e, por isso, aparecem no resultado dos sites de pesquisa. 6. Os provedores de pesquisa não podem ser obrigados a eliminar dos seu sistema os resultados derivados da busca de determinado termo ou expressão, tampouco os resultados que apontem para uma foto ou texto específico, independentemente da indicação do URL da página onde este estiver inserido. 7. (...)? (STJ - REsp: 1316921 RJ 2011/0307909-6, Relator: Ministra NANCY ANDRIGHI, Data de Julgamento: 26/06/2012, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/06/2012)
Entretanto, conforme se observa através da documentação acostada aos autos pela própria requerida (fls. 67), bem como (e principalmente) por visita realizada no dia de hoje às suas páginas da na rede mundial de computadores, observa-se que o site não se limita a atuar como mero mecanismo de busca e comparação de preços de produtos entre diversas lojas.
Segundo se constata por meio da ?Central de Anunciantes? (http://ca.shopping.uol.com.br/), bem como pelas ?Instruções de Qualidade? (http://shopping.uol.com.br/s/anunciantes/instrucoes-qualidade.html) presente no site deste requerido, além de cobrar para que as empresas divulguem seus produtos no seu site, ele realiza um rigoroso critério de aprovação cadastral para as empresas que anunciam eletrônicos em sua plataforma que inclui, entre outros, aprovação técnica, documentação legal da empresa, domínio no Brasil com mais de seis meses, etc.
Observe-se que está inclusive expresso na cláusula 3 das Instruções de Qualidade, que as empresas que comercializam CÂMERAS DIGITAIS (como é o caso da PMAR) passaram por essa aprovação cadastral.
Segundo documentos de fls. 20 consta do site ainda:
 ?A prioridade do Shopping UOL é a satisfação de seus usuários. Para lhes garantir uma maior segurança na compra e evitar fraudes foram adotadas medidas criteriosas na aprovação dos anunciantes (...)? (g.n.). 
Se não bastasse, também são conferidos por ela ao consumidor final inúmeros mecanismos de proteção, tais como a possibilidade de reclamação por falta de atendimento ou atraso na entrega da loja vendedora; mecanismo de notificação do vendedor por parte do próprio Shopping Uol para que no prazo de até 24 horas ele responda a reclamação do consumidor, entre outras garantias que, indubitavelmente, conferem ao comprador a sensação de proteção e salvaguarda que um mero mecanismo de busca ou um anúncio publicitário nos meios de comunicação não outorgam.
Atente-se que não estamos diante de um site como o tradicional ?Mercado Livre?, ou o ?Ebay?, onde qualquer um pode, através de mero cadastro, vender os produtos que deseja utilizando aquela plataforma como mediadora.
Também não estamos diante de simples veículo de anúncios, como acontece com um jornal impresso na sua página de anunciantes.
O Shopping UOL é página na internet que veicula anúncios de lojas, com requisitos e garantias que visam conferir ao comprador uma segurança maior do que teria se optasse por utilizar os meios tradicionais de busca.
Tendo isso em vista, e sendo fato incontroverso que a câmera não foi entregue ao comprador, responde sim o corréu, solidariamente, pela não entrega do produto por parte da empresa vendedora. Sem dúvida poderá, regressivamente, demandar da empresa corré, o que vier a desembolsar e talvez isso não seja difícil, já que tomou todas as cautelas para verificar quem eram seus anunciantes.
O nexo de causalidade existe, uma vez que a compra do produto pelo autor e a consequente não entrega deste só ocorreu porque a ré foi negligente ao permitir, ao contrário do que se propõe, que uma empresa desqualificada utilizasse de sua plataforma.
O serviço foi sim imperfeito, na medida em que o Shopping UOL diz conferir segurança aos consumidores com relação às empresas vendedoras, mas, descumprindo essa premissa, permitiu que uma empresa não cumpridora das obrigações utilizasse de sua plataforma para anunciar produtos.
A título de comprovação, basta realizar simples busca com o nome PMAR junto a sites de pesquisa da internet para verificar o número sem fim de reclamações contra ela em decorrência de não entrega de produtos, nenhuma delas obviamente respondidas.
Em sintonia com o pensamento acima, é o entendimento do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul que, em caso envolvendo empresa com atividade semelhante, decidiu:
?REPARAÇÃO DE DANOS. COMPRA E VENDA PELA INTERNET. PRODUTO BUSCADO ATRAVÉS DO SITE "BUSCAPÉ". VALOR RECEBIDO PELA LOJA E NÃO ENTREGUE O PRODUTO. FRAUDE. PRELIMINAR AFASTADA. SÚMULA 13 DAS TURMAS RECURSAIS. DIREITO À RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO SITE RESPONSÁVEL PELA INTERMEDIAÇÃO DA COMPRA E QUE AUFERE LUCROS COM O SERVIÇO OFERTADO. - A parte demandada obtém lucro significativo com o serviço que disponibiliza e a partir daí deve responder por eventuais prejuízos decorrentes de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir. Veja-se que a responsável pelo ilícito somente chegou até o autor graças ao serviço disponibilizado pelo demandado, o qual, inclusive, tinha aquela loja em seus cadastros, agora excluída em face de irregularidades cometidas. Em outras palavras, a pessoa responsável pela conduta criminosa, somente chegou até o autor graças ao serviço disponibilizado pelo demandado, o qual lucra valores significativos e até por isso deve responder quando o sistema mostra-se falho, responsabilidade esta que pode ser afastada quando demonstrada absoluta falta de cautela por parte do usuário, o que não foi o caso. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO NO CASO CONCRETO. - Os danos morais não estão configurados na espécie, por se tratar de descumprimento contratual que, no caso retratado, não feriu atributo de personalidade do autor ou houve algum outro reflexo econômico afora o despendido na compra, ou ao menos tal não restou demonstrado. (TJ-RS, Relator: Carlos Eduardo Richinitti, Data de Julgamento: 15/12/2011, Terceira Turma Recursal Cível)?
         A indenização do autor por danos morais é devida, entretanto, tal condenação deve apenas ser imputada, pelo seu caráter punitivo, àquele que não entregou o produto e que, como acima demonstrado, é reiteradamente descumpridor das suas obrigações. 
Assim não há que se impor ao Universo Online qualquer obrigação de indenizar por este dano moral (sem prejuízo da sua responsabilidade solidária pela não entrega do produto).
Por fim, o valor de R$ 13.600,00 pleiteado não deve ser aceito, sendo mais correto, através de um juízo ponderado e levando em consideração as consequências do ato ao autor, fixá-lo em R$ 2.500,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar os réu, solidariamente, a ressarcir ao autor o valor de R$ 225,00 referente à compra da câmera digital Sony W530, montante esse que deverá ser corrigido a contar do dia 3 de dezembro de 2011 (data do desembolso) com juros de mora a contar da citação. Condeno também a corré PMAR ao pagamento de R$ 2.500,00 a título de danos morais, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, §4º do CPC, em R$ 2.000,00 (R$1.500,00 para a PMAR e R$ 500,00 para o Universo Online).
P.R.I.
*

 São Paulo, 12 de setembro de 2013.

D A T A 

Em 12 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
