

SENTENÇA

Processo nº:0008115-02.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Eunice Leontina Castadelle
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.224/10)

C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
EUNICE LEONTINA CASTADELLE, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitida na empresa Produtos Elétricos Corona, exercendo a função de montadora e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu LER nos seus membros superiores, que reduziram sua capacidade laborativa. Requereu ainda a condenação do réu em pagamento por dano moral, em razão da negativa ao recebimento de benefício. Requereu antecipação de tutela, para imediata implantação do benefício, apreciada e indeferida a fl. 33.
Citado (fl. 33v), o réu apresenta contestação a fl. 77/79, na qual, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a ausência de sequela acidentária a indenizar, estando a autora apta a exercer atividades laborativas.
Laudo pericial a fl. 70/75. Exames complementares a fl. 41/43, 46/47 e 50/67.
Intimada a se manifestar sobre o laudo pericial, a contestação, e a produção de outras provas (fl. 80), a autora deixou decorrer o prazo legal sem apresentar qualquer manifestação (fl. 82).
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não procede a ação.
A autora alega estar acometida de lesões nos membros superiores, em razão das condições agressivas de seu labor, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que O exame físico atual dos membros superiores não evidenciou qualquer alteração anatômica ou prejuízo funcional sendo a única manifestação a de dor a elevação do ombro direito, sem comprometer a realização dos vários movimentos e das manobras solicitadas. Quanto ao eixo vertebral, quer cervical como lombar não evidenciamos qualquer alteração incapacitante (fl. 74). Assevera que Para documentar as várias patologias citadas na inicial e tendo em vista a inexistência de prejuízo funcional no exame físico por nós realizado, solicitamos exames ultrassonográficos dos membros superiores, ressonâncias magnéticas da coluna cervical e lombar e ENMG dos membros superiores e paravertebral cervial D/E que evidenciaram apenas discreta alteração no ombro direito (fl. 54) e na coluna cervical (fl. 47) alterações essas que não acarretam qualquer prejuízo funcional sendo que todos os demais exames se apresentaram dentro dos padrões de normalidade (fl. 74).  E conclui: Não caracterizamos lesões residuais ou patologias incapacitantes decorrentes da atividade laborativa da autora a serem avaliadas (fl. 75).
O laudo pericial está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas quaisquer outras provas que possam levar a entendimento diverso.
O perito judicial analisou todas as queixas e, além do exame físico, determinou a realização de diversos exames complementares, e apresenta conclusão segura quanto a inexistência de qualquer sequela incapacitante.
Sendo assim, não estando demonstrada a existência de lesões incapacitantes, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pela autora na inicial, inclusive a título de dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 224/10)

São Paulo, 20 de junho de 2011.


Em       de junho de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
