

SENTENÇA

Processo nº:0008456-19.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jose Andre da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por perdas e danos em face de JOSÉ ANDRÉ DA SILVA, também qualificado, alegando que em 15/08/2009, o veículo por ela segurado, trafegava pelo viaduto Aricanduva (via elevada), sentido Rodovia Fernão Dias, quando, devido a uma parada brusca no trânsito daquela via, ocorreu um engavetamento envolvendo quatro veículos, sendo que o veículo segurado pela autora, um Corsa Hatch Wind 1.0, ano/mod 2000 e placas CSF 4461, além de colidir com o veículo da frente, foi atingido em sua porção traseira pelo veículo de propriedade do requerido, uma Ecosport 4WD, placas NGC 9020.

Alega que o requerido é responsável pelos danos sofridos na parte traseira do veículo segurado. Segundo a inicial, o prejuízo da seguradora foi de R$ 7.780,66, vez que pagou à segurada R$ 3094,91 e ao Unibanco R$ 10.085,75, tendo obtido com a venda dos restos do automóvel a quantia de R$ 5400,00.

Considerando que a inicial afirma que os danos na traseira do veículo representam 74,17% de todos os prejuízos da colisão, pugna pela condenção do requerido ao pagamento do valor de R$ 5.770,91, equivalente, pois, a 74,17% dos seus prejuízos.

Com a petição (fls 02/08), que atribuiu à causa o valor de R$ 5.770,91, juntou documentos a fim de fundamentar sua pretensão.

O requerido foi citado com hora certa (fls 50). Conforme fls 76, abriu-se vista à Defensoria Pública que na qualidade de curadora especial apresentou contestação às fls 79/82, alegando que não há nos autos qualquer documentação que indique ter sido o requerido o responsável pela colisão traseira com o automóvel segurado pela requerente.

Aduz ainda que não teria havido culpa dos motoristas envolvidos no engavetamento, já que as colisões foram ocasionadas por freadas bruscas dos veículos que trafegavam à frente da segurada da autora, fato que indicaria a completa inevitabilidade da colisão. No mais, impugnou genericamente os fatos narrados na exordial, pugnando, assim, pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls 87/94), ocasião em que a autora asseverou que houve falta de cautela do requerido, reiterando a peça inicial.

Em fase de especificação de provas, a autora requereu a produção de prova testemunhal, arrolando uma testemunha. Quanto ao requerido, não se manifestou conforme fls 103.

Decisão saneadora (fls. 104).

Em audiência de instrução, a testemunha arrolada pela autora não compareceu, tendo a seguradora desistido de sua oitiva.

No mais, as partes reiteraram os argumentos já apresentados.

É o relatório
Fundamento e decido.

O pedido improcede.

O autor sustenta que o veículo por ele segurado, pertencente a Tânia Regina Araújo Silva  foi abalroado na traseira pelo veículo do requerido em agosto de 2009.

Todavia, não há nada nos autos a comprovar esta versão.

Houve apenas um boletim de ocorrência lavrado por Rodrigo Fernando Araújo Silva, dias depois do acidente, informando que o automóvel foi colidido pelo veículo Ecosport que seria de propriedade do réu.

O boletim de ocorrência lavrado apresenta apenas esta versão unilateral, que não foi confirmada ou corroborada em juízo por nenhuma outra prova.

Noto que os orçamentos e os detalhes dos reparos em nada esclarecem a situação, pois o automóvel segurado sofreu danos na parte dianteira e traseira, pois duas teriam sido as colisões.

O ônus de provar a culpa do requerido era da autora, ainda que haja presunção de culpa daquele que colide na traseira, tal como previsto no art. 333, I, do CPC.

Contudo, não logrou êxito em demonstrar que o acidente em questão ocorreu na forma descrita na inicial, não havendo qualquer testemunha ou fotografia que pudesse mais bem delinear a dinâmica dos fatos.

Em suma, não há elementos nos autos que comprovem a versão do autor.

A única testemunha arrolada não compareceu à audiência, tendo havido desistência de sua oitiva pela parte requerente.

Se a parte tem o ônus de provar a culpa da outra e a prova é conflitante, a demanda só podia ser julgada contra a primeira.

Oportuna a lição de Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, para quem:

a regra do ônus da prova é um indicativo para o juiz se livrar do estado de dúvida e, assim, julgar o mérito e colocar fim ao processo. Tal dúvida deve ser paga pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre o fato constitutivo, essa deve ser suportada pelo autor, ocorrendo o contrário em relação aos demais fatos (Prova, Revista dos Tribunais, 2009, p. 160).

Nesse contexto, forçoso reconhecer que o autor não se desincumbiu do ônus de provar o alegado, tampouco a conduta imprudente do requerido, como exige o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, de modo que o pedido inicial é improcedente.

A jurisprudência, em casos análogos, assim já se manifestou:

Cabia à autora demonstrar, de forma inequívoca, todos os elementos necessários à caracterização da responsabilidade civil do réu, como o dano, o nexo causal e o ato ilícito. (...) A única testemunha indicada pela autora revela-se suspeita, conforme bem observado pelo magistrado a quo, haja vista tratar-se do próprio condutor e proprietário do veículo segurado (...). Assim, não cuidou a autora de trazer qualquer elemento probatório que lastreasse suas alegações, ônus que lhes impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, razão porque a improcedência da ação era mesmo de rigor (Ap. n. 0034779-40.2007.8.26.0000, rel. Des. Vanderci Alvares, j. 20.1.2012).

O único depoente ouvido em juízo, na qualidade de informante, foi o irmão das autoras, que estava no veículo envolvido no acidente e se limitou a corroborar a versão apresentada na inicial (fls. 211/212). Por isso, a prova oral é imprestável para servir como respaldo à eventual condenação. (...) Logo, diante da inexistência de prova da culpa dos réus, ônus do qual não se desincumbiram as autoras, era de rigor o decreto de improcedência da ação (Ap. n.928957941.2008.8.26.0000, rel. Des. Vianna Cotrim, j. 1º.2.2012). 

Acidente de veículo. Ação de indenização. Apelação. Atropelamento. Autor que não logrou comprovar a dinâmica dos fatos. Culpa pelo evento não provada. Ônus que lhe incumbia, nos termos do Art. 333, I, do CPC. Improcedência mantida. Recurso improvido (Ap. n. 9000006- 89.2007.8.26.0103, rel. Des. Walter Cesar Exner, j. 22.3.2012).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de JOSÉ ANDRÉ DA SILVA, POR FALTA DE PROVAS e por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência e causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do artigo 20, § 4.º do CPC, em R$ 800,00. Esta quantia deverá ser atualizada pela tabela prática desde a intimação desta sentença até o efetivo pagamento.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se;


São Paulo, 26 de setembro de 2013.
