

SENTENÇA

Processo nº:0008951-19.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Castelani Soares e outros
Requerido:Aparecida Vieira Castelani e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


ROBERTO CASTELANI SOARES e OUTROS ajuizaram ação de indenização em face de ANTONIO CASTELANI FILHO e OUTRO, aduzindo, resumidamente, que são herdeiros do imóvel localizado na Rua João Saparipo, nº 345, Cangaíba, São Paulo ? SP. Os autores são proprietários de ¾ do imóvel e os réus de ¼. Os réus ajuizaram ação de arbitramento de aluguel que foi julgada procedente, fixando o valor de R$ 600,00. Os autores realizaram benfeitorias úteis e necessárias no imóvel no valor de R$ 45.881,80, referindo-se a uma construção assobradada, sendo que no piso inferior há garagem, sala, cozinha, 03 quartos e banheiro. No pavimento superior, um escritório. Nos fundos, há uma edícula e um terraço com lavanderia. Postularam a procedência para condenar os réus no pagamento deste montante. Requereram a retenção das benfeitorias até a quitação da indenização. 

Regularmente citados, os réus contestaram. A título de objeção processual, alegaram inépcia da petição inicial, porque a descrição é confusa e não foram apresentados documentos que comprovem a realização das benfeitorias. Ainda, argumentaram com carência de ação, por ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, afirmaram que os autores não comprovaram a realização de benfeitorias e nem a parte do quinhão alegada. Os autores estão agindo de má-fé e não têm direito à indenização. Postularam a improcedência.
As partes voltaram a se manifestar. 

Foi concedido prazo aos autores para comprovação da titularidade.

Não houve conciliação na audiência designada para esta finalidade. 

É o relatório. 

Decido. 

As objeções processuais deduzidas pela combativa advogada dativa merecem acolhimento. 

A petição inicial é confusa e não propicia o entendimento necessário. Ainda que se faça uma releitura da peça, não é possível saber quais foram as benfeitorias realizadas pelos autores. 

Há menção a benfeitorias úteis e necessárias. Contudo, analisando-se as fotos que instruíram a petição inicial, constata-se que no local já existia uma residência. A reforma realizada embelezou o imóvel e proporcionou maior conforto aos autores. Entrentanto, não se sabe como era a construção originária e quais foram as benfeitorias úteis e necessárias realizadas. 

São úteis as que aumentam ou facilitam o uso do bem. 

São necessárias as que têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriorem . 

Os autores também não mencionaram qual era e qual é a área construída antes e depois da reforma.

De sorte que não há descrição da causa de pedir.  

Ainda disciplina o art. 1219 do Código Civil que o possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, podendo exercer o direito de retenção. Portanto, no que toca ao pleiteado direito de retenção, os autores são carecedores de ação, uma vez que alegam que são proprietários do bem. Não há pedido de restituição. 

Razão também assiste aos réus ao afirmarem que não há prova de que os autores realizaram as benfeitorias. Poder-se-ia argumentar que tais provas seriam apresentadas na fase de instrução. Entretanto, não há o menor indício da realização desses melhoramentos, salvo as fotos. Não juntaram notas fiscais e orçamentos que comprovassem a realização de obras. 

Sequer a data em que tais benfeitorias teriam sido realizadas foi mencionada, impedindo, inclusive, eventual reconhecimento de prescrição. 

Portanto, não há como afastar a alegação de inépcia da inicial. 

Não bastasse isso, foi concedido aos autores prazo para demonstrarem a titularidade do imóvel (fls. 231/232), o qual decorreu in albis. De sorte que não há prova da legitimidade ativa dos autores. Também não demonstraram que foram eles os responsáveis pelas edificações. 

Diante do exposto, forçoso extinguir o processo sem resolução do mérito, uma vez que não há meios de prosseguir validamente. 

Por fim, interessante ressaltar que os autores postularam a realização de audiência de conciliação, a qual fora designada. Nesta, estiveram presentes apenas os réus e sua patrona. Não compareceram os autores e nenhum de seus advogados. 

Tivessem afirmado o desinteresse na realização de audiência, a mesma não teria sido designada, o que implicaria em poupar sessão na pauta do Juízo, tempo à patrona dos réus e numerário a estes que se deslocaram da Comarca de São Sebastião, observando que a eles foi reconhecido o direito à gratuidade de justiça. 

Posto isso, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, incisos IV e VI, cc.  parágrafo único, inciso I, do art. 295, ambos do Código de Processo Civil, na ação de indenização ajuizada por ROBERTO CASTELANI SOARES e OUTROS em face de ANTONIO CASTELANI FILHO e OUTRO. 

Responderão os autores pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor atribuído à causa corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de serem beneficiários da gratuidade de justiça.
  
P.R.I. 

São Paulo, 10 de abril de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
