

SENTENÇA

Processo nº:0008489-18.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Leone Giovani Arruda
Requerido:Instituto de Previdência Municipal de São Paulo - IPREM






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang





Vistos.






Leone Giovani Arruda, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face do Instituto de Previdência Municipal de São Paulo - IPREM  alegando ser portador de paraplegia e desde o nascimento dependente de seus familiares, principalmente da avó paterna, Sra. Madalena da Silva, funcionária pública municipal falecida. Requereu, liminarmente, o benefício da pensão por morte, notadamente para continuidade de seu tratamento de saúde e a procedência do pedido, que também deve abranger o pagamento dos valores atrasados e danos morais. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 102.000,00. . Emendas a fls. 49.

A ré apresentou contestação a fls. 79/88 alegando que o neto inválido não é considerado beneficiário, para os fins da lei, bem como não se sabe se o autor tem pais vivos e se o irmão, que pleiteia sua interdição, possui rendimentos e bens para o seu sustento. Fez considerações sobre o pedido de danos morais, juros e honorários advocatícios, pugnando pela improcedência. Aditamento à contestação a fls. 172/174.    

Relatados. Fundamento e decido.   

Julgo antecipadamente o pedido, na forma do art. 330, inciso I, do CPC pois, não obstante a lide verse sobre matéria de direito e de fato, não há necessidade de produção de prova em audiência. 

Não há dúvida acerca da incapacidade do autor, que inclusive foi interditado judicialmente, com base na incapacidade absoluta para exercer os atos da vida civil (fls. 213/214). No entanto, não foi demonstrada a dependência econômica em face da avó paterna. 

Instado a cumprir a determinação de fl. 226, referente `a demonstração de tal dependência, o que incluía a menção quanto à existência de pais vivos, nos termos do art. 1696, do Código Civil, quedou-se o autor inerte, sem juntar qualquer documento ou prestar qualquer esclarecimento ao Juízo, consoante certidão de fl. 231, datada de 23 de Abril de 2012, sem ulterior manifestação, até o presente momento. 

Note-se ainda que a avó obteve a guarda do neto em 1993, quando ele tinha cinco anos de idade (fl. 27). Consta da petição inicial que o autor foi excluído como dependente da Sra. Madalena da Silva, por ocasião do respectivo óbito, ocorrido em 16 de Fevereiro de 2008 (fl. 63). No entanto, a presente ação foi ajuizada apenas em Março de 2010, sem esclarecimentos quanto às fontes de renda do autor, neste interregno, que teve duração superior a dois anos. Também não foram esclarecidos seus gastos, notadamente com tratamento de saúde, quais seriam os seus valores e por quem estavam sendo pagos. 

Ainda, nomeado Curador definitivo do autor, seu irmão Leonardo Arruda, a princípio teria obrigação de prestar cuidados materiais ao interditado, arcando com os gastos pessoais do requerente. Somente não podendo fazê-lo e, ante a situação de dependência econômica porventura existente entre o autor e sua avó paterna, é que faria o autor jus à manutenção deste status, por intermédio do benefício da pensão por morte. Contudo, o representante do autor não alegou hipossuficiência econômica para arcar, de per si, com as despesas carreadas pelo curatelado. 

Neste contexto e, frente ao disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que faz incumbir ao autor o ônus da prova, quanto ao fato constitutivo de seu direito, não logrando tal intento, a rejeição do pedido é medida de rigor.  

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em conseqüência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada a isenção da gratuidade. Após o trânsito em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 

P.R.I. Ciência ao MP. 

Laís Helena Bresser Lang Amaral
                Juíza de Direito

São Paulo, 16 de maio de 2012.
