

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008130-92.2013.8.26.0011
Requerente:Fulvio Moraes Chaves, CPF 314.306.308-41
Adv.:Causa Própria
Requerido:Nutrimental S/A - Industria e Comercio de Alimentos, CNPJ 76.633.890/0001-30
Adv.:Paulo Roberto Souza Sardinha OAB 261128/SP
Preposto:José Adão dos Santos, RG 377340662
Data da audiência:07/08/2013 às 14:30h

Aos 07 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 informante da parte autora (nome: Bruna Teixeira Silva, RG 441089380). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.


Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que, no dia 29 de abril de 2013, consumiu uma barra de cereais fabricada pela ré. Ao dar uma mordida no produto, pereceu que o sabor estava estranho e, ao analisa-lo, percebeu a presença de ?corpos estranhos?. Constatou que havia uma larva viva andando pela barra, além de pequenos ovos do inseto. Por fim, verificou que a barra estava encoberta por uma espécie de teia. Entrou em contato com a ré, mas não obteve resposta satisfatória. Inconformado, ajuizou esta demanda. A ré, em defesa, sustenta a excelência de seus produtos e da forma pela qual são produzidos e fabricados. Suscitou preliminares de incompetência e de ilegitimidade. No mais, impugnou a pretensão do autor, indicando que o problema pode ter se dado no local em que o produto foi adquirido. As preliminares suscitadas pela ré não merecem prosperar.  Não se faz necessária a produção de prova pericial diante dos documentos apresentados pelas partes. A questão é simples e da competência desta Vara do Juizado Especial Cível. A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito da demanda. Não sendo da ré a responsabilidade, é o caso de improcedência da ação e não de sua extinção sem julgamento de mérito.  A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.  As fotografias apresentadas pelo autor mostram-se suficientes para comprovar o defeito na fabricação do produto. Os argumentos da ré e o laudo de análise do lote em questão não são capazes de infirmar a conclusão que se extrai da análise das provas apresentadas pelo autor.  No caso, a responsabilidade civil do fornecedor é objetiva, advinda do risco da sua atividade econômica, e o CDC garante ao consumidor a reparação integral dos danos patrimoniais e morais (art. 6º, VI). O parágrafo 1º do artigo 12 do CDC tem como defeituoso o produto que não oferece segurança que dele se espera, o que no caso está evidente, pela contaminação decorrente da existência de larva no interior da embalagem do produto, que estava lacrada. Assim, tem-se que, em algum momento do processo produtivo, o fabricante possibilitou a contaminação do produto, enquanto o fornecedor não se atentou para essa circunstância e o liberou para venda, e em razão disso deve ser responsabilizado. Se existe a possibilidade de infestação de produtos alimentícios pela traça do gênero Ephestia mesmo sem a perfuração da embalagem, como afirma a ré em defesa, é evidente que é dela o risco de sua atividade. Ora, se a própria ré admite que é possível a penetração de traça nas embalagens por ela utilizada, está configurada a sua responsabilidade nos exatos termos do §1º do artigo 12 do CDC. No caso, houve a denominada violação positiva do contrato. A ré descumpriu os deveres anexos de proteção e cuidado para com seus clientes, já que cabia a ela zelar pela venda de seus produtos, garantindo a incolumidade dos consumidores. No caso em questão, o produto foi, comprovadamente, comercializado com a presença de um corpo estranho, assemelhado a uma larva, o que, além de atentar contra o estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, inegavelmente coloca em risco a saúde e o bem-estar daquele que, inadvertidamente, consome tal produto.  O dever de indenizar está configurado, porquanto os fatos narrados ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento. A razão do dano moral reside no próprio ato ilícito e nos transtornos que ele acarretou ao autor, que chegou a consumir parte do produto. Desse modo, ainda que o autor não tenha sofrido seqüelas decorrentes do consumo do produto, não se pode negar que o fato ocasionou ofensa à sua dignidade pelo temor com a sua saúde e pelo medo dos males que poderiam advir do consumo do produto. E tudo pelo fato de a ré vender produto inadequado ao consumo, provocando nojo, repulsa no paladar, o que traz desconforto, em grave negligência e descaso para com o consumidor. Nisso o dano moral e o dever de indenizar. Verificadas as condições e conduta da ré, é adequada a fixação de indenização da quantia de R$4.000,00, montante que não causará o enriquecimento sem causa do autor.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 280,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
