

SENTENÇA

Processo nº 0008537-28.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Nações Unidas
Requerido:Leon Heimer S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               Vistos, etc



Trata-se de ação de resolução contratual c/c perdas e danos e restituição de valores que move Condomínio Edifício Nações Unidas em face de Leon Heimer S/A, com base em um Instrumento Particular de Compra e Venda de Grupos Geradores com Motores Diesel e outros Serviços (fls. 71/76). Com base nesse documento, o requerido teria a responsabilidade de fornecimento dos equipamentos e quadros elétricos, execução de obras civis e instalações, de forma a entregar os geradores funcionando ao requerente. As parcelas pactuadas (R$ 623.690,00) ficaram condicionadas ao cumprimento das obrigações por parte do requerido, e a parcela de sinal foi paga (R$ 62.396,00). Porém, o autor contatou as seguintes deficiências: ausência de apresentação dos projetos executivos para futura avaliação do assessor técnico do requerente; ausência de qualquer ato coordenado pelo requerido a fim de desenvolver as atividades de obras civis; ausência de separação das etapas de projeto de cálculo estrutural e de execução entre as partes; a falta de solicitação em relação ao laudo da sondagem; o não cumprimento dos prazos do cronograma de execução das obras; e a inércia do requerido até o mês de maio de 2012. 
A responsabilização do requerido por perdas e danos baseia-se em três momentos de falta de energia, o que acarretou na dispensa de funcionários em pleno horário comercial. O requerente contratou outra empresa para o fornecimento do mesmo serviço para evitar mais prejuízos aos seus condôminos, e a mesma não precisou de laudo de sondagem, pois encontrou solução diversa da indicada pelo requerido. Contratou por duas vezes a empresa CD Consultoria  e Projetos LTDA para prestar serviços de assistência técnica para efeitos de compra do grupo de geradores, realização de levantamentos, projetos de instalações elétricas, auferindo um prejuízo de R$ 21.850,00.
 Requer a aplicação de multa de 3% sobre o valor do contrato, mensalmente, em razão do atraso na entrega dos equipamentos (cláusula 5.1); a rescisão do contrato no caso de não entrega dos equipamentos em 45 dias, cumulada com a devolução da integralidade dos valores recebidos, no valor de R$ 67.525,55; a indenização a título de perdas e danos no valor de R$ 30.000, referente ao preço das 30 salas alugadas nos dias de queda de energia; somado ao prejuízo de R$ 21.850,00.
O requerido foi devidamente citado e apresentou contestação. Alega que: elaborou o projeto de execução dos geradores imediatamente (fls. 191/203); efetuou a fabricação dos grupos geradores objeto do contrato; contratou a empresa Power System para a elaboração das obras civis no condomínio autor; requisitou a elaboração de um laudo de sondagem devido às características do local, para evitar eventuais problemas; o custo do laudo não estava no escopo das obras civis previstas no contrato; não possuía capacidade técnica para efetuar o laudo; o requerente deveria arcar com os acréscimos no valor da obra devido ao laudo; os desabamentos ocorreram por falta de projeto e estudos preliminares do impacto das obras; não foi a ré quem deu causa ao descumprimento contratual, visto que o requerente não arcou com as custas do laudo; indevida seja a restituição dos valores pagos como sinal; há ausência de prova nos autos quanto à alegação de perdas e danos.
Na réplica, o requerente assevera que o requerido atrasou demasiadamente a entrega do projeto executivo e exigiu um pagamento adicional de R$ 36.400,00 referentes ao laudo de sondagem, bem como não houve anuência de sua parte com o pagamento devido à quebra da confiança com base no período de atraso para a conclusão do projeto executivo. Atesta que os documentos juntados na contestação demonstram o atraso de seis meses na entrega do projeto de execução e que o laudo de sondagem não foi efetuado. Informa que foi lhe cobrado um adicional referente também à colocação de estacas, solicitando assim o preço dos adicionais para encaminha-lo ao conselho de administração do condomínio. Diz que não possui conhecimento técnico, devendo o requerido saber e informar com clareza o que seria necessário e relevante para a consecução do contrato e que elevaria sobremaneira os custos, como estudos adicionais e outras obras civis não previstas no contrato. Pugna pela análise das fls. 107 dos autos, pois elas teriam as provas das perdas e danos.

Partes legítimas e bem representadas.
Declaro saneado o processo.
Há controvérsia quanto à culpa pelo descumprimento contratual, quais seriam as ações que deveriam ser desenvolvidas por cada uma das partes e quem deu ensejo ao atraso da obra.
A extensão dos danos materiais alegados pelo autor também comporta prova.
Defiro a produção de prova pericial, uma vez que as questões são eminentemente técnicas e sua elucidação depende de conhecimento técnico especializado.
Para proceder à perícia nomeio o engenheiro Roberto Celere, que deverá apresentar  estimativa de seus honorários em 05 dias .
 
Em igual prazo faculto às partes a indicação de assistentes técnicos e formulação de quesitos.
Defiro desde logo a prova oral, em audiência a ser oportunamente designada.
Venha o rol em 10 dias, a contar desta decisão. 
Int. 


São Paulo, 25 de abril de 2014.
