

SENTENÇA

Processo nº:0008799-49.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nalzira Marcelino de Freitas
Requerido:Seg Passagens e Turismo Ltda. - Segtour Viagens e outro



CONCLUSÃO
Aos  11 de abril de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra   CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


NALZIRA MARCELINO DE FREITAS ajuizou a presente ação em face de SEG PASSAGENS E TURISMO LTDA ? Segtur Viagens e  GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S/A. Alega, em síntese, que comprou duas passagens (ida e volta) para Recife para participar do aniversário de sua mãe.  As passagens foram adquiridas para autora e para seu neto  Alan Andrade Santos de 10 anos. Informa que nunca havia viajado de avião. No check-in,  no aeroporto de Campinas, entretanto,  foi surpreendida com a notícia de que não poderia embarcar com o seu neto porquanto era necessária, na condição de avó, a exibição de certidão de nascimento de Alan Andrade Santos, não bastando a exibição do RG.  Sustenta que não foi dada, no ato da aquisição das passagens, qualquer informação nesse sentido. Além da frustração pela impossibilidade de embarque apesar do desembolso dos valores das duas passagens no importe de R$ 594,56, viu-se em Campinas, distante 100 km de sua residência, desorientada, na condição de diarista, pessoa humilde, com poucos recursos.  Suportou gastos de R$ 200,00 para retornar para sua residência.  Em razão do ocorrido, a autora perdeu o vôo e somente embarcou no dia seguinte mediante a aquisição de outra passagem  pelo valor de R$ 537,32 e, agora, sem a companhia de seu neto.  Suportou novo gasto de transporte no valor de R$ 100,00.  Como se não bastasse, no seu retorno,  no check-in feito no aeroporto de Recife, foi informada que seu vôo havia sido cancelado e foi submetida a tratamento humilhante dispensado por funcionários da segunda ré. A autora voltou para casa e somente embarcou no dia seguinte, sendo alocada em vôo de outra companhia aerea Teve gasto com transporte de R$ 120,00 e, em razão do adiamento do retorno, suportou perda de duas diárias de trabalho, no valor de R$ 200,00.  Requereu, pois, a condenação da ré   SEG PASSAGENS E TURISMO LTDA ? Segtur Viagens  na devolução de R$ 297,28 (passagem do neto), R$ 537,32 (segunda passagem adquirida com destino  Recife), R$ 300,00 (despesas com táxi) e indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos. Requereu, ainda,  a condenação  de GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S/A no pagamento de R$ 100,00 (despesas com táxi), R$ 200,00 (lucros cessantes) e  indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos. Juntou documentos (fls. 08/21). 

Citada, SEG PASSAGENS E TURISMO LTDA ME  apresentou defesa (fls   25/45).   Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva,  falta de interesse de agir em razão da já consumação do reembolso do valor  da passagem do menor e, ainda,  inépcia da inicial.  No mérito,  alega que as passagens foram vendidas para a sobrinha da autora, Josineide, informada sobre a documentação necessária para embarque do menor. No mais, sustentou que a passagem de  volta da autora foi custeada pela ré, depois de cientificada do contratempo enfrentado pela passageira.    Diante da impossibilidade de embarque no dia previsto ante a falta de documentos do menor,  houve apenas remarcação da passagem e não a aquisição de nova passagem como alegado. Impugnou os demais danos porque não comprovados; com relação aos gastos com táxi, sustentou  que a opção foi da autora,  que se valeu deste luxo. Impugnou, finalmente, a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de  improcedência da ação. Juntou documentos  (fls. 46/61). 

Citada   (fls. 24),  VRG LINHAS AEREAS S/A. incorporadora da Gol Transportes Aéreos S/A apresentou defesa (fls. 63/75). Inicialmente, requereu a correção do pólo passivo da demanda e discorreu sobre a impossibilidade de inversão do ônus da prova. No mérito, sustentou a inexistência de culpa desta ré, senão exclusivamente da agência de turismo (artigo 14,  parágrafo 3º,  inciso II, do Código de Defesa do Consumidor). Invocou as informações veiculadas no site  da empresa.   Impugnou a ocorrência de danos morais e a ausência de provas. Requereu, a  final, o decreto de improcedência do pedido.    Juntou documentos (fls. 76/93).

Réplica às fls.  97/100.

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso. Saneador às fls. 103. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora  (fls. 109/110) e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 111).

As partes apresentaram razões finais (fls. 158/164, 166/168 e 169/172). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A ré  SEG PASSAGENS E TURISMO LTDA ME   não se desincumbiu do ônus de demonstrar  a correção do seu procedimento, vale dizer, a prestação da informação relevante sobre a documentação necessária para embarque do menor,  cuja apresentação deu-se,  por  descumprimento do dever de informação, exclusivamente com o RG.  

A autora,   sem a  informação e diante da sua qualificação pessoal, diarista em primeira viagem de avião,    foi, então, surpreendida com a notícia no check-in   no aeroporto de Campinas,   viu frustrado o embarque, sendo  obrigada a suportar o desapontamento do neto,  o adiamento da sua viagem,  as despesas  imprevistas com transporte  e a  necessidade de aquisição de nova passagem. 

Nesse ponto, a requerida buscou  imunizar-se ao argumento de que a venda foi feita à sobrinha da autora,  Josineide,  o que, entretanto, não altera a conclusão supra, já que  a omissão  deu-se no ato da venda sob a responsabilidade da ré, que, repita-se, não comprovou ter prestado esta relevante informação, quer a Josineide, quer à passageira, ora autora.

A referência a grau de parentesco e à disponibilização de informações no site  da empresa, como invocado pela testemunha Alexsandro,  não socorrem a requerida, obrigada a prestar informação diretamente e de forma suficientemente clara à vista da condição pessoal do consumidor.  

Registra-se,  finalmente, que,  no documento de fls.  53, a ré qualificou os dois passageiros, no quesito IDADE, como ADT, ou seja, adulto,  o que corrobora a tese da omissão da informação acerca  da necessidade do menor, acompanhado pelo avó, exibir certidão de nascimento.  

Como se não bastasse, a requerida, descuidada, diante do cancelamento do trecho  inicial, não cuidou de manter agendado o trecho de retorno e,  mais uma vez, na volta,  a autora viu frustrado o seu embarque como previsto.  Nesse sentido as declarações das testemunhas da autora e o reconhecimento da falha operacional da agência de turismo por sua funcionária (fls. 111). 

Passa-se, assim, à análise dos danos  materiais e morais  reclamados em face da  SEG PASSAGENS E TURISMO LTDA ME  . 

O  desembolso  de preço  para aquisição de  nova passagem  veio negado pela ré, que informou que houve mera remarcação e a autora, neste ponto, não produziu a necessária prova documental. 

O valor da passagem de Alan  Andrade dos Santos foi reembolsado m parte,  sendo  creditado apenas o montante de R$ 107,29 (fls. 49), impondo-se, destarte, a restituição de diferença de R$ 189,99.   

O custo dos deslocamentos de táxi  - meio de transporte comum àqueles que se dirigem a aeroportos e não luxuoso ?  e decorrentes da necessidade de retorno para casa na companhia do neto e novo deslocamento, no dia seguinte, para o aeroporto devem ser debitados à responsabilidade desta ré, no total de R$ 200,00 (fls. 15).  

Os danos morais são evidentes e  decorrem da profunda frustração  diante da consumação da viagem sem o neto,  do adiamento da ida e da volta,  e das despesas imprevistas com táxi, sentida de forma ímpar  pela autora, como é notório, quer pela condição de passageira de primeira viagem, quer  pela  motivação da viagem (aniversário da mãe com distanciamento mantido há dez anos). 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação desta ré em descompasso com os deveres de  informação, cuidado, respeito e eficiência. 

Passa-se, assim, à análise dos danos  materiais e morais  reclamados em face da  VRG LINHAS ÁEREAS S/A. incorporadora da Gol Transportes Aéreos S/A.

O custo   deslocamento de táxi  em razão do cancelamento do trecho de retorno   foi imprevisto e, realmente, à vista do novo embarque por outra companhia  conforme se extrai do cartão de embarque, a autora suportou perda de dia de trabalho; no entanto,  a responsabilidade pelo cancelamento do trecho do retorno foi da Seg Passagens e Turismo Ltda e não da empresa aerea como bem esclarecido  pela prova testemunhal. Confira-se declarações de Alexssandro Bonavolonta da Silva Neves (fls. 111), dando conta do sistema  operacional  da Gol (cancelamento automático do retorno),  sem providências da empresa Seg Passagens e Turismo Ltda.   Assim, neste ponto,  improcedente o pedido da autora. 

 Os danos morais decorrentes do mau atendimento prestado no balcão do aeroporto são  notórios. A autora noticiou que, no retorno,  novamente, foi surpreendida com a impossibilidade de embarque e, perplexa,  não obteve  informações, sendo obrigada, de forma vexatória, a desobstruir a fila. A requerida, neste particular, não desautorizou a versão da autora.  

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação desta ré em descompasso com os deveres de  informação, cuidado, respeito. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para o fim de condenar a ré  SEG PASSAGENS E TURISMO LTDA  na restituição  dos seguintes valores : valor da passagem área do neto da autora, deduzido o valor já reembolsado (fls. 49),  no valor de R$ 189,99  (R$ 297,28 - R$ 107,29 = R$  189,99) com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora a contar da citação; despesas extraordinárias com táxi no total de R$ 200,00 (fls. 15)  e, ainda,  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a contra desta data e  juros de mora a contar da citação. Condeno, finalmente, a ré  VRG LINHAS ÁEREAS S/A incorporadora da Gol Transportes Aéreos S/A no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a contra desta data e  juros de mora a contar da citação. 

Em razão da sucumbência mínima da autora, as rés arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado das respectivas condenações. 
PRIC. 
 São Paulo, 20 de agosto de 2012.
