

SENTENÇA

Processo nº:0008501-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inadimplemento
Requerente:Deni Barbosa de Oliveira e outro
Requerido:Spe Barueri Construções Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

VISTOS.


DENI BARBOSA DE OLIVEIRA e GILVANA SILVA OLIVEIRA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais, cumulado com pedido de repetição do indébito, contra SPE BARUERI CONSTRUÇÕES LTDA. Sustentam os autores, em síntese, que, em 10.10.2009, aderiram a compromisso de compra e venda de futura unidade autônoma integrante de empreendimento imobiliário a ser implementado pela ré (apartamento 124, 12º andar, torre 03 do Condomínio Residencial Vida Nova Barueri, localizado na Rua Sol, 263, Jardim Tupanci, Barueri, São Paulo). Durante a execução do contrato, a ré, de forma abusiva, cobrou a quantia de R$ 2.500,00 a título de taxa de interveniência, uma vez obtido o financiamento pelos promitentes compradores em instituição financeira diversa daquela que financiou inicialmente o empreendimento. Imputando responsabilidade civil à ré pela prática abusiva, deduzem os seguintes pedidos: a) devolução, em dobro, do valore cobrado indevidamente, a título de taxa de interveniência; b) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais a serem arbitrados judicialmente.

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 24/60). 

A ré, citada (fls. 75), não ofereceu contestação. 

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Além de caracterizada a revelia, a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

O objeto desta demanda se limita à tese da abusividade da cobrança da denominada taxa de interveniência, incidente quando obtido por promitente comprador financiamento em instituição financeira diversa daquela que atuou no início do empreendimento, em parceria com a incorporadora. Em suma, a gênese do litígio está na correta execução de compromisso de compra e venda, tendo por objeto unidade autônoma integrante de incorporação imobiliária. 

Em tal contexto, é inegável a abusividade do valor de R$ 2.500,00, cobrado dos autores a título de taxa de interveniência na obtenção do financiamento imobiliário. Não há sequer indícios de causa jurídica sustentável a legitimar tal cobrança. Em princípio, a obtenção de financiamento em instituição financeira diversa da que financiou para a incorporadora toda a obra, não pode gerar qualquer ônus ao consumidor. Isto pelo simples fato de que o capital mutuado, entregue ao mutuário, reverteu em proveito da promitente vendedora. Também não se visualiza qualquer obrigatoriedade da participação da mutuante e financiadora da obra no específico financiamento obtido pelo promitente comprador. 

Devida, portanto, a restituição deste montante, de forma simples e não em dobro, visto não incidir, no caso, o art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. 

De outro lado, não se cogita de dano moral a ser indenizado. Embora não se descarte aborrecimento pela cobrança de valor indevido pela promitente vendedora, esse sentimento, isolado, não teve intensidade suficiente a caracterizar essa espécie de dano. Trata-se, assim, de aborrecimento tolerável, fruto de normal desgaste de relação contratual. 

                   Vale ressaltar que o reconhecimento do dano moral merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a devolver aos autores a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Ficam rejeitados os demais pedidos indenizatórios. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
