

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008423-86.2013.8.26.0003
Autor:Ricardo Lopes da Silva
Advogado:Robson Clei do Nascimento, OAB nº 208521/SP
Ré:Financeira Itaú CBD S/A
Rep. Legal da ré:
Advogado:Carlos Narcy da Silva Mello e Lucas de Mello Ribeiro, OAB nº 70859/SP e 205306/SP respectivamente



Aos 25 de setembro de 2013, às 15h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas, compareceu o autor acompanhado de seu  patrono, ausente a ré. Pelo advogado do autor foi requerido prazo para juntada de substabelecimento e da taxa respectiva. Pelo MM. Juiz de Direito foi deferido o prazo de 05 dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta restou infrutífera pela ausência da ré. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi tomado os depoimentos pessoal do autor, conforme os termos que seguem apartados. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de declaração de inexistência de débito cumulada com  reparação de danos morais e repetição de indébito, alegando o autor que teve seu nome indevidamente apontado no Serasa, por dívida inexistente. Citado, o banco apresentou contestação a fls. 39/41, requerendo comparecimento pessoal do autor, alegando a atuação irregular do patrono do autor e sustentando a existência de contrato, bem como a ausência de dano moral, postulando a improcedência da demanda. Houve réplica a fls. 322/239. Audiência de conciliação a fls. 242. Nesta data foi colhido o depoimento pessoal do autor. É o relatório. O autor afirmou em audiência que  teve conta-salário com o réu. Contudo, o réu não trouxe aos autos prova de que o contrato 887.8021.000, vencido em 15/12/2011, no valor de R$ 229,58, foi efetivamente celebrado pelo autor e correspondia à conta-salário referida no depoimento pessoal. Cabia ao réu, que dispõe dos instrumentos contratuais celebrados com seus clientes, juntar aos autos a prova da existência da dívida acima apontada, exibindo o contrato de abertura de conta-salário. Não tendo se desincumbido de tal ônus, conclui-se que a anotação da dívida no Serasa foi indevida, causando abalo de crédito, o que dá ensejo à indenização por danos morais. Quanto ao valor da indenização, o Superior Tribunal de Justiça já sedimentou o entendimento que não pode haver enriquecimento indevido da vítima, devendo ser arbitrado o valor com moderação. Considerando o pequeno valor envolvido na anotação indevida, sem maior repercussão comercial, arbitro a indenização em R$ 2.000,00, suficiente para compensar o autor pelo abalo de crédito suportado. Afasto o pleito de repetição do indébito e de condenação do réu ao dobro da dívida anotada, pois não há prova da cobrança judicial nem de conduta de má-fé. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a demanda, declaro a inexigibilidade da dívida e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da anotação indevida (15/12/2011, fls. 24). Em razão da maior sucumbência do réu, arcará com 2/3 das despesas processuais do autor e honorários de 10% sobre o valor da condenação. Fica determinada a exclusão da dívida, relativa ao contrato acima mencionado, em nome de Ricardo Lopes da Silva (CPF nº 221.052.998-06), da base de dados do Serasa, servindo cópia desta Sentença, assinada digitalmente, como OFÍCIO que poderá ser encaminhado pelo próprio autor. Saem os presentes cientes. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.


MM. Juiz de Direito:



Autor:                                             Adv. do Autor:



Rep. Legal da Ré: Ausente                                   Adv. da Ré: Ausente
