

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      22     de    julho     de    2011.
Daço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008238-35.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Wilson Alberto Zito
Réu (ré) :Tim Brasil S.A.




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Wilson Alberto Zito contra Tim Brasil S.A., objetivando a declaração de inexistência de relação jurídica e entre as partes e consequente condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado, no valor de R$ 30.600,00.
Narrou o autor que em 22/02/2010 e 06/03/2010, por duas oportunidades tentou adquirir materiais para a construção civil passou pelo constrangimento da recusa de seu cheque, e buscando maiores informações teve conhecimento de que a empresa ré havia solicitado o lançamento de seu nome no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em decorrência do débito no valor de R$ 322,25. Diligenciando em um dos estabelecimentos comerciais da ré formalizou sua reclamação e pelos prepostos foi prometida a regularização de sua situação. Em 1º/04/2010 ao retornar ao estabelecimento foi informado que sua situação havia sido regularizada, que estava normalizada e que poderia ficar tranquilo que já estava excluído dos cadastros de inadimplentes, o que não era verdade pois seu nome permanecia com anotação junto rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Alegou o autor que nunca contratou junto a empresa ré e que nunca sofreu qualquer lançamento em seu nome, ademais seu cheque especial foi suspenso em decorrência do ato ilícito por ela praticado, lhe expondo a mais uma situação vexatória, bem como os aspectos negativos de tal ato atingem também sua pequena empresa, e portanto pleiteia indenização pelos danos morais sofridos.
Pediu pela antecipação de tutela para que seu nome seja excluído do rol de inadimplentes, bem como pela procedência da ação para que seja declarada a inexistência da relação jurídica havida entre as partes, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Concedida a tutela antecipada, a ré, foi regularmente citada, apresentou sua contestação (fls.24/48), pediu pela improcedência da ação. Alegou que diante de solicitação e apresentação de documentos idôneos habilitou linha em nome do autor, entretanto assim que informada e constatada a possibilidade de fraude a ré providenciou o imediato cancelamento/baixa das faturas que constavam em aberto, cancelamento do acesso habilitado em nome do autor e solicitou a baixa do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito, sustentando que também foi vitima do evento danoso e que não praticou atitude ilícita atribuindo responsabilidade a terceiro. Argumentou que estão ausentes os requisitos da responsabilidade civil, pois a descaracterização da sua culpabilidade no evento danoso ilide o dever de reparação civil. Alias, que o autor não comprovou a ocorrência dos danos moral, bem como já havia anotação anterior em seu nome, e que se trata de mero transtorno, e o autor tentar desvirtuar o instituto do dano moral, pois seu pedido configura enriquecimento sem causa, acrescentando que eventualmente seja arbitrado de maneira proporcional aos fatos, tendo-se em conta sua ausência de culpa e ao baixo valor envolvido na demanda.
Em réplica (fls.58/62) a autora refutou as alegações apresentadas em contestação aduzindo que são frágeis as alegações de imputação de responsabilidade a terceiro pois seus documentos nunca foram perdidos, furtados ou roubados, e que ainda assim a ré não apresentou documento a comprovar, tratando apenas de infundada suposição para justificar seu notório e prejudicial ERRO, acrescentando que o apontamento no valor de R$ 2.542,01 feito por indicação do Citibank, datado em 04/06/2010 é decorrente do desequilíbrio financeiro devido a restrição de crédito causada pela conduta da ré.
Instadas as partes a especificarem eventuais provas a serem produzidas, pelo autor foi requerida a produção de prova testemunhal.
Relatados, DECIDO.
A ré limitou-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos com o nome do autor. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo temerário, na medida em que contratou o fornecimento do serviço de telefonia sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o sendo o autor, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao autor.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade da pessoa que se apresentou para a habilitação da linha telefônica, de modo que a forma escolhida pela ré para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelo suposto adquirente da linha telefônica, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência da ré é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia à réu de que a dívida teve origem em uma fraude, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do serviço antes de concedê-lo, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um serviço ou concessão de um crédito contém o risco de haver fraude. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços e da concessão do crédito é a ré, e não o autor, cabe àquela, e não e este, arcar com este risco de haver fraude.  

A ré, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências do equívoco da ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações de seus planos de telefonia, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pela ré a falsários? Eventual fraude do tomador do serviço ou do crédito é o risco que a ré corre pela opção de contratar o serviço ou conceder crédito mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável à ré e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Não obstante tenha havido outra anotação de restrição contra o autor, foi posterior à anotação feita pela ré, o que não desconfigura o dano moral, sendo verossímil a alegação do autor de que esta nova restrição se deu em razão das restrições financeiras que lhe foram causadas em razão do abalo de crédito causado pela indevida e anterior anotação feita pela ré. 
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e a ré e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária a partir da data da publicação da presente sentença e juros de mora de um por cento a mês a partir da data do ato ilícito, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
