

SENTENÇA

Processo nº:0008305-96.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Francisco Bastos de Oliveira
Requerido:Governo do Estado de São Paulo - Secretaria da Fazenda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi

VISTOS.

FRANCISCO BASTOS DE OLIVEIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela,  em face do  GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Objetiva a declaração de nulidade  e, portanto, de inexigibilidade, das cobranças de IPVA do veículo Ford Scort, placas BNP 4477, com a condenação do pólo passivo no dever de indenizar o autor pelos danos morais sofridos em quantia correspondente a 40 salários mínimos, sem prejuízo das demais verbas sucumbenciais.

Nos termos da inicial, o autor era proprietário do veículo Ford Scort de placas BNP 4477, Santo André e, com ele, em 22.12.1997, envolveu-se em um acidente  com perda total, conforme Boletim de ocorrência que acompanha a inicial.  Após o acidente, o autor vendeu as sucatas  do veículo a um ferro velho da região.  Dirigiu-se ao Ciretran de Santo André para dar baixa no veículo.  Em dezembro de 2008, o autor foi notificado para a cobrança de IPVA do referido veículo.  Buscou o DETRAN de Santo André onde protocolou a impugnação da cobrança do tributo bem como pedido de imunidade por conta da orientação da funcionária.   Por causa de tudo isso, o autor perdeu dias de trabalho.

 A tese inicial apega-se ao fato de que a cobrança do IPVA pertinente aos exercícios de 2001 a 2006 são indevidos pois foi dado baixa junto ao órgão competente do veículo em tela.  Inclusive menciona ter apresentado as placas e o chassis.

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 05/21.

 A tutela foi antecipada a folhas 24.

Tempestiva defesa na modalidade de contestação a folhas 31/39. Não foram suscitadas preliminares.  Quanto ao mérito, a defesa observou que o autor não comprovou ter apresentado ao DETRAN parte do chassi que contém o registro VIN e suas placas.  Por conseqüência, tem-se que o não recolhimento do tributo enseja o vencimento do IPVA e o respectivo lançamento em nome do autor.  Por outro lado, não há provas de que o autor adotou o procedimento necessário para a comunicação junto ao órgão competente dentro do prazo de trinta dias contados da perda total do veículo.

O autor replicou.

Saneador a folhas 51, oportunidade em que restou deferida a produção de prova  testemunhal.

 Houve encerramento da instrução por conta da não apresentação do rol de testemunhas dentro do prazo legal.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais por meio da qual objetiva-se o decreto de inexistência de relação jurídico-tributária relacionada ao IPVA, pertinente aos exercícios de 2001 a 2006, considerando a perda total sofrida pelo veículo que pertencia ao autor.  Postula-se, ainda, a condenação do pólo passivo ao pagamento dos danos morais sofridos em virtude de todo o tumulto sofrido pelo autor para a concretização dos atos burocráticos e comunicação  da perda total ao órgão competente. 

 O processo comporta julgamento antecipado porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.

Prospera a pretensão inicial.

O autor afirma que o veículo FORD Escort, placas  BNP4477 envolveu-se em um acidente e sofreu perda total.

O acidente restou satisfatoriamente comprovado pelo documento de folhas 07/09.

 Alega-se perda total do veículo.

Protesta-se pela produção de prova oral.  No entanto, a mesma fez-se prejudicada considerando que o autor não apresentou o rol de testemunhas de forma tempestiva.

No entanto, para fazer frente a este fat, tem-se o documento de folhas 11 cuja autenticidade não foi impugnada pela parte contrária.

O procedimento de baixa, assim sendo, de acordo com o teor de folhas 11, restou concluído junto ao CIRETRAN, uma vez que o veículo não estava em condições de circular. 

  Consta, ainda, a folhas 11, que os documentos do veículo restaram retidos no CIRETRAN e todos os números de identificação do veículo (chassi) foram destruídos ? o que satisfaz a exigência legal reclamada pela defesa, em conformidade com o  disposto pela Resolução n. 011/98, § 1º.

 E o mesmo documento aqui em análise revela que o autor cuidou de observar o prazo estabelecido pelo artigo 16, parágrafo 1º, da Lei n. 6606/89.

 Ora.

O autor logrou comprovar ter observado o prazo e o procedimento estatuído por lei em para regularizar a baixa do veículo junto ao sistema, inclusive com a destruição regular do chassi pelo órgão competente.

Uma vez que não detém a propriedade do veículo não mais se faz presente o fato gerador para a mantença da relação de direito material.

 Sob este aspecto, de rigor acolher o pedido inicial.

A mesma sorte, no entanto, não dispõe o autor em relação  ao pedido de indenização por danos morais.

Não logrou, o pólo ativo, atender ao ônus que lhe é confiado pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil em relação ao pedido de indenização por danos morais. O que significa dizer que o sofrimento ou chateações a que se reporta a inicial não podem ser presumidos.  Reclamam provas que não foram produzidas pelo interessado.

Assim sendo, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR  a inexistência da relação jurídico-tributária em relação ao IPVA a que se reporta a inicial, no que tange ao veículo FORD Scort, placas BNP 4477, exercícios 2001 a 2006, inclusive, e tornar INEXIGÍVEL a respectiva cobrança de sorte a fazer definitiva a tutela antecipada.  Considerando que a sucumbência sofrida pelo autor é ínfima, condeno o pólo passivo no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Livre do reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2011.


 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI 
    Juíza de Direito
