

C O N C L U S Ã O

Em  05 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0008432-85.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vivan Cordeiro de Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que em 20/06/07, a autora foi surpreendida com dois protestos apontados a fls. 18/19, sendo que o de R$ 1.678,10 foi apontado junto à SERASA. Ocorre que a dívida foi quitada integralmente em 11/12/07.  Pretende indenização de danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada, a requerida contestou o pedido. Asseverou que ao constatar o equívoco tomou todas as providências sem que houvesse qualquer prejuízo à autora. Por fim, insistiu que os danos morais são indevidos.  

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A requerente comprovou que quitou o contrato de financiamento realizado com a ré, que não impugnou a declaração de fls. 23. Assim, o protesto de fls. 22, bem como os apontamentos junto ao SCPC e SERASA são indevidos.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve um título protestado indevidamente. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira renomada, que deve se acautelar quando da cobrança de consumidores que estão quites com suas obrigações.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, cancelando-se definitivamente o protesto de fls. 22 e condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixada em R$ 10.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2012.
