

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008459-50.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucia Maria Muniz Recoba, CPF 747.968.526-20
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0006-95
Data da audiência:14/11/2012 às 13:30h



Aos 14 de novembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado, ad hoc, o Dr. Arnaldo Saldanha Pires ? OAB 153023, e a ré, representada pelo Sr. Guilherme de Brito Acruche ? RG: 44.045.766, assistida de advogada, a Dra. Danielli Ruiz Maria ? OAB 251151. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal a autora disse que: não efetuou o bloqueio de sua linha. Não perdeu o aparelho de telefone celular. Sua linha permaneceu sem serviço por quatro ou cinco dias. Ligou para a central de atendimento da ré e disseram-lhe que a linha não lhe pertencia. Foi a uma loja da ré o informaram-lhe que a linha estava ativada em nome de terceiro. Devolveram-lhe a linha após 20 dias. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lucia Maria Muniz Recoba em face de Tim Celular S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que a ré suspendeu a prestação do serviço de telefonia sem qualquer motivo, alegando um bloqueio não efetivado por ela. A requerida sustenta que houve o bloqueio a pedido da autora e que não há dano a ser indenizado. A cópia da tela que instrui a contestação não é suficiente para demonstrar que foi a própria autora quem fez a solicitação de bloqueio da linha telefônica; comprova, apenas, que alguém fez esta solicitação informando, apenas, o CEP sa residência da autora, dado facilmente obtido por qualquer pessoa. Cabia à ré demonstrar que o bloqueio foi solicitado pela requerente mediante a juntada de gravação da ligação que solicitou o serviço. Não há razão para partir-se do pressuposto de que a autora bloqueou a própria linha e, posteriormente, alegou o contrário. Diante da mera cópia de tela de atendimento, sem dados específicos da autora, há que se partir da presunção de boa-fé desta e aplicar o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor para o fim de inverter o ônus da prova no que concerne à solicitação de bloqueio. Desta feita, partindo-se da premissa de que o bloqueio não foi solicitado pela autora, houve falha da ré ao efetuá-lo e, principalmente, ao não atender o pedido da autora de desbloqueio da linha. De acordo com a autora, a linha permaneceu desativada (ou ativada para terceiro) por aproximadamente 20 dias. Atualmente, o serviço de telefonia móvel pode ser considerado um serviço essencial, de forma que sua suspensão prolongada sem justificativa causa mais do que mero aborrecimento cotidiano, mas verdadeiro dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha ao bloquear a linha a pedido de uma pessoa, mas sim ao deixar de desbloqueá-la a pedido da autora. Não houve dolo. A falta da prestação do serviço trouxe incômodo à autora, mas não a impediu de desenvolver sua atividade econômica, pois, pelo que consta do documento as fls. 04, a requerente possui linha de telefonia fixa para agendamento de clientes. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.750,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lucia Maria Muniz Recoba em face de Tim Celular S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.750,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça com juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:51 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
