

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008668-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edna Pires de Carvalho
Réu(é)s:CEPA Centro de Estudos Profissionalizantes  ALFA LTDA- ME 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cecília Barbosa Tavares Rocha, RG nº 17.340.581,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.  A autora juntou documentos, que foram exibidos à ré


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita e documentos
Pela ré foi dito: MM.Juiz, o protocolo 006 não comprova a negativa da escola em entregar os documentos requeridos.  O documento do Procon é entregue pela consumidora na secretaria da escola e nesse ato a ré entrega a documentação. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.
No caso da ré, foi juntada contestação e se trata de mera cópia reprográfica, assim como os demais documentos de representação, pelo que decreto a revelia da parte ré, eis que ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mediante representação regular comprovada por documento idôneo, não apenas cópias reprográficas.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
Logo, a ausência de representação regular implica não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação e a esta audiência, e tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora comprovou que solicitou o certificado de conclusão de curso em 16/01/2011, conform protocolo juntado em audiência, tendo sido esclarecido pela autora que a instituição lhe informou que o documento estaria pronto em, uma semana, após o que compareceu ao local e não lhe foi entregue por alegação de não pagamento de uma mensalidade de dezembro de 2010, mas como não devia tal valor se recusou a efetuar o pagamento e a ré não lhe entregou o documento.
Os fatos são verossímeis e a revelia implica veracidade dos mesmos, ao mesmo tempo em que incabível a análise do pedido contraposto, constante da cópia da contestação.
Se por mais não fosse, a autora juntou documentação que corrobora seu relato.
No dia 21/01/2011 a autora formalizou reclamação junto ao Procon, conforme documento juntado, mas a ré não se prontificou em disponibilizar o documento.
É sabido que não se pode reter documentação para obrigar o aluno a pagar eventual débito, cabendo à instituição, se o caso, a cobrança pelas vias ordinárias, mas não raro tais práticas continuam sendo feitas por instituições privadas de ensino.
O relato da autora não é inverossímil, ante as regras de experiência em casos análogos, além do que os documentos juntados pela autora reforçam a veracidade dos fatos relatados pela mesma.
A autora ainda comprovou que pretendia se inscrever num curso gratuito disponibilizado pelo Governo do Estado de São Paulo para continuar seus estudos na área da saúde, mas não teve como fazê-lo diante da retenção do documento necessário para a inscrição, culminando com a perda do referido curso.
Por consequência, a retenção indevida do documento de conclusão de curso causou mais que simples aborrecimento, pois a perda do curso que pretendia se inscrever transmuda a situação para constrangimento exacerbado ensejador de dano indenizável.
O fato de eventual possibilidade de continuidade posterior dos estudos não afasta o dano, pois inegavelmente há perda de tempo e interrupção indesejada dos estudos.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edna Pires de Carvalho em face de CEPA  Centro de Estudos Profissionalizantes ALFA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a entregar à autora a declaração de conclusão de curso, o que já foi feito nesta audiência, e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Independente do trânsito em julgado, autorizo que a autora retire dos autos o documento original de conclusão do curso, trasladando-se cópia.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
