

SENTENÇA

Reclamação:0008591-76.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Rodrigues Prado
Requerido:Instituto Educacional do Estado de São Paulo - IESP



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida pelo réu, tendo em vista que o objeto da ação não consiste em efetuar o requerimento da transferência. Versa, sim, a presente, sobre a negativa do réu em validar referido pedido de transferência formulado pelo autor.
No mérito, o pedido é procedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor necessita da validação da sua transferência, para que possa frequentar as aulas na nova Universidade.
Alega a ré que referida validação é impossível, já que consta que o autor desistiu do financiamento.
Em audiência, o autor negou a alegada desistência.
Neste, contexto, cabia ao réu a prova da desistência, bem como o alegado erro no sistema, erro este que teria sido reconhecido pelo Ministério da Educação.
Nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe cabia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC.
De fato, as partes estão inseridas em uma relação de consumo, por meio do qual uma das partes, mediante contraprestação, presta serviços de natureza educacional. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Diante deste contexto, forçoso concluir que o réu não logrou demonstrar qualquer fato que pudesse excluir sua responsabilidade, de natureza objetiva, razão pela qual deve ser condenada a efetivar, junto à nova Universidade, a transferência solicitada pelo autor, sem olvidar que eventual responsabilidade poderá ser discutida em ação autônoma contra o efetivo causador.
Inegável ainda que referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável os transtornos e preocupações sofridas pelo aluno, observando-se que a solução para o problema era simples, bastando a validação da transferência, ao invés da resistência. A frustração é clara, sem olvidar que o mesmo encontra-se há um ano privado de poder assistir regularmente às aulas.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a validar a transferência do autor, via sistema ou qualquer outro meio eficaz que permita ao autor frequentar regularmente as aulas na nova Universidade, no prazo de trinta dias, sob pena de multa a ser oportunamente fixada. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
