

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de setembro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0008347-77.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - DIREITO CIVIL
Requerente:Iria Maria Royer
Requerido:José Carlos Romero Chaves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares





Vistos.

Cuida-se de ação monitória movida por IRIA MARIA ROYER em face de JOSÉ CARLOS ROMERO CHAVES.

A autora alegou, em sua exordial, ser credora do réu por dívida representada por cheque por ele emitido. Requereu, assim, a formação de título executivo judicial na quantia de R$ 33.088,34, acrescida de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, correção monetária e juros. Acostou documentos.

Citado, o réu opôs embargos, defendendo ter quitado o débito. Alegou ter locado imóvel da embargada, em 1998, tendo pagado, em 20.02.1999, valor referente a um ano de aluguel, conforme recibo que, segundo ele, foi assinado pela filha da embargada. Aduziu que, por exigência da ré, o cheque mencionado na inicial foi-lhe entregue em março de 1999, como garantia do pagamento dos alugueres vincendos. Ocorre que, segundo o embargante, cumpriu todas as suas obrigações, tendo a embargada emitido recibo. Acrescentou ter pagado as despesas de condomínio e ter efetuado inúmeros depósitos em conta de titularidade da filha da embargada para quitação dos aluguéis. Conclui ter pagado à embargada o total de R$ 24.683,73.

Manifestando-se sobre os embargos, a embargada negou que os comprovantes de depósito acostados pelo embargante guardem relação com o débito representado pelo cheque, emitido depois deles, bem como que o cheque tenha sido dado em caução para garantia do pagamento de aluguéis, apontando a controvérsia entre a alegação de que isso teria ocorrido em março de 1999, com o recibo datado de janeiro de 1999. Argumentou que o débito em questão diz respeito a valores em aberto de aluguéis, locação de linha telefônica, débitos de IPTU, condomínio, contas de consumo de telefone e ressarcimento de dano em máquina de lavar. 

Houve nova manifestação do embargante.

Em audiência designada para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 232).

Às fls. 233, foi determinado que o réu trouxesse aos autos o original do documento de fls. 33, bem como que fossem solicitadas informações ao banco sacado.

O réu alegou que o original do documento estaria na posse da autora (fls. 236/237).

Resposta do ofício ao banco sacado às fls. 240.

Foi considerada prejudicada a prova pericial (fls. 274 e 300).

Saneado o feito, foi determinada a produção de prova oral e documental (fls. 305).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Restou demonstrado nos autos, pela data de emissão do talonário do cheque (fls. 240) e, principalmente, pela confissão da autora em seu depoimento pessoal, que o cheque foi entregue a ela em branco.

A emissão de cheque em branco como garantia de dívida, todavia, ainda que os demais campos tenham sido preenchidos pelo credor, não é causa de nulidade do título ou de inexigibilidade, como já decidiu o STF, por meio da Súmula 387:

"A cambial emitida ou aceita com omissões, ou em branco, pode ser completada pelo credor de boa-fé antes da cobrança ou do protesto."

E os precedentes:

"AÇÃO MONITORIA - Cheque - Emissão em branco - Preenchimento indevido - Alegação de que não pode favorecer o devedor, eis que assumiu o risco de sua destinação ? Súmula 387, do Supremo Tribunal Federal - Hipótese, ademais, em que o preenchimento não é indevido, pois corresponde a dívida anteriormente constituída - Titulo livremente emitido ? Obrigação decorrente de negócio realizado - Monitoria procedente - Recurso improvido. (...)" (1°TAC/SP, Apel. 838.897-0, 11ª Câmara, Rel. Heraldo de Oliveira, jul. 31.10.2002)

"EMBARGOS - Cambial - Cheque - Recurso - Emissão em branco - Ação monitoria - Emissão em branco a título de garantia em favor de terceiro, tendo sido repassado até chegar às mãos do autor - Inexistência de comprovação de preenchimento abusivo da cártula - Hipótese em que se houve uso irregular do título, deve o embargante voltar-se contra quem o recebeu em garantia - Embargos rejeitados." (1°TAC/SP, Apel. 729.090-0, 3a Câmara Extraordinária-B, Rel. Carvalho Viana, julg. 07.08.1997).

Por outro lado, o documento de fls. 33 não deve ser aceito como prova de que o cheque não poderia ser apresentado. A perícia foi prejudicada pelo fato de não ter sido juntado aos autos seu original, não sendo crível a justificativa do réu de que o teria deixado com a autora, uma vez que seria documento que o protegeria de eventual apresentação indevida. Tal alegação, de qualquer modo, não foi demonstrada. Além disso, tampouco se pode crer que a credora concordaria com o proibição de apresentação do cheque que lhe foi dado como garantia de débito. 

Resta, então, verificar, se, no caso em tela, houve preenchimento abusivo por parte da credora e tal prova competia ao embargante que dela não se desincumbiu.

Ambas as partes confirmaram ter havido locação verbal de imóvel da ré ao autor, no período compreendido entre janeiro de 1998 a março de 2001. 

A autora afirmou, ainda, que o débito compreenderia, também, ressarcimento de honorários advocatícios por ele devidos e por ela pagos, dívida relativa a despesas de condomínio, aluguel de linha telefônica e de eletrodoméstico, sendo devido a ela, mensalmente, pelo réu a quantia de R$ 800,00, além das despesas de condomínio, inicialmente pagas diretamente ao condomínio, depois ressarcidas à autora que as adiantava. 

Por outro lado, o réu, em seu depoimento pessoal, aduziu que a quantia devida mensalmente à autora era de R$ 700,00, além das despesas condominiais pagas diretamente à administradora. 

Quanto ao débito referente ao ano de 1998, admitido pela autora o pagamento constante do recibo de fls. 32, não há que ser discutido.

No tocante às despesas de condomínio, os documentos de fls. 35/37 demonstram terem sido quitadas pelo réu aquelas vencidas nos meses de junho, julho, outubro a dezembro de 1999, janeiro, maio a setembro, e dezembro de 2000. 

Quanto à locação da linha telefônica, pelo acordo de fls. 37, celebrado em outubro de 2001, o réu também já teria quitado os locativos. 

Por outro lado, com relação aos aluguéis do apartamento e da máquina de lavar, embora o réu tenha trazido aos autos comprovantes de depósitos, em favor da autora, realizados no período compreendido entre janeiro de 1999 e dezembro de 2000, ainda que considerado o valor de locação por ele apontado, os pagamentos por ele feitos não seriam suficientes para o pagamento dos locativos de todo o período.

Verifica-se que os pagamentos eram realizados em datas e valores diversos e que, nos anos de 2000 e mesmo de 2001, o réu encaminhou à autora cartas prometendo pagamento de débito ainda em aberto (fls. 95/97), que ainda compreendia o ressarcimento de honorários pagos pela autora a advogado do réu. 

Por certo, se tivesse quitado toda a dívida, teria exigido a devolução do título dado em garantia ou, em caso de recusa da credora, providenciado a sustação de seu pagamento ou a declaração judicial de sua inexigibilidade. 

Vale ressaltar que a prova do pagamento o corre mediante quitação regular, que deve designar o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou de seu representante, consoante expressamente previsto no art. 940, do CC/1916, correspondente ao art. 320, do CC/2002, aplicável à espécie.

Desse modo, para comprovar eventual preenchimento abusivo deveria o réu ter demonstrado a quitação da integralidade do débito, incluindo encargos em razão de sua mora, mas de tal mister não se desincumbiu, devendo prevalecer, portanto, o valor constante do título.

Pelas razões expostas, julgo IMPROCEDENTES os embargos e PROCEDENTE o pedido da ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial, no valor de R$ 19.878,96, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora, desde a citação.

Em razão da sucumbência pelo embargado, condeno o embargante ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
