

SENTENÇA

Processo nº:0008578-23.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Transbank Segurança e Transporte de Valores Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo, pelo rito sumário, em face de TRANSBANK SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES LTDA alegando, em suma, que na data e local descritos na inicial, o veículo segurado pela autora teve sua trajetória atingida pelo veículo de propriedade da ré, que realizou manobra de conversão à esquerda, em local proibido. A colisão trouxe avarias ao automóvel segurado, cujo conserto foi custeado pela autora que, dessa forma, se sub-rogou no direito de exigir o ressarcimento desse prejuízo. Assim sendo, por força dos artigos 28, 34 e 35 do Código de Trânsito, pede a condenação da ré no pagamento do prejuízo no valor de R$ 3.444,04, além de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls.10/35).
A r decisão de fls. 30 determinou o processamento da demanda pelo rito sumário, bem como a especificação dos valores que compõem o débito, além do recolhimento de custas.
Recebido o aditamento de fls. 41/42, que alterou o valor do pedido para R$ 3.406,19, a ré foi citada e compareceu à audiência inicial, em que ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) inépcia da inicial, em razão da ausência de informações precisas quanto ao acidente, equívocos quanto ao lado do veículo em que a colisão ocorreu; b) o acidente se deu por culpa do segurado da autora, que não comprovou a culpa do condutor do veículo da ré; c) aplica-se ao caso a responsabilidade civil subjetiva, que depende da prova da culpa, do dano e do nexo de causa, os quais não foram provados; d) o boletim de ocorrência juntado é insuficiente para a prova desses requisitos, cabendo à autora arcar com o ônus do artigo 333, I, do CPC; e) os danos materiais não comportam reconhecimento, pois a autora juntou apenas um orçamento, de modo a impedir escolha da requerida, ao passo em que não há nos autos fotos demonstrativas de danos. O valor cobrado é absurdo e despido de fundamentos e os documentos juntados não guardam nexo de causa com o sinistro. Além disso, as notas de serviços não possuem indicação do valor pago pelo reparo. Ao final, pugnou pela improcedência do pleito ou o acolhimento da preliminar de inépcia da inicial, juntando documentos (fls. 78/115).
Sobreveio réplica (fls. 123/130).
A preliminar de inépcia da inicial foi rejeitada pela decisão de fls. 131, que determinou a oitiva da testemunha arrolada pela autora, o que ocorreu a fls. 152/153.
Na própria audiência, as partes ofereceram alegações finais, em que reiteraram os termos da inicial e da contestação. 
É o relatório.
Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar alegada na contestação já foi rejeitada pela decisão saneadora.
Anoto, contudo, que a imprecisão mínima ou irrelevante, quanto à descrição do acidente, não torna inepta a inicial, nem impede o conhecimento do mérito da lide, diante dos documentos juntados com a inicial e os elementos probatórios fornecidos até mesmo pela ré, por ocasião da contestação, os quais revelam, aliás, que ela não esteve impedida de exercer, de modo efetivo, o contraditório e a ampla defesa.
Aliás, por força do artigo 131 do CPC, deve o juiz apreciar livremente a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, ainda que não alegados pelas partes, mas indicando na sentença os motivos de seu convencimento.
Então, a despeito da inicial apontar que o veículo da ré realizou manobra de conversão à esquerda, a realidade trazida pelas fotos que instruem a inicial, bem como pelo depoimento da testemunha da autora, revelam que a conversão pretendida pelo veículo da ré era, na verdade, à direita (fls. 18) e, nessa manobra, o veículo do segurado foi atingido, como ele revelou sem seu depoimento (fls. 152/153).
De qualquer forma, o acidente não deixou de encerrar uma manobra de conversão proibida, pois, conforme também revelou a testemunha e se extrai das fotos juntadas (fls. 18/20), era proibido ao condutor da ré, que trafegava pela via expressa da Av. Escola Politécnica, realizar manobra de conversão à direita para ingressar na Rua Jorge Wald.
No entanto, de forma absolutamente imprudente e arriscada, ele tentou essa manobra, que gerou a colisão reclamada pelo segurado.
A despeito da testemunha ter sido ouvida sem o compromisso, nada indica que ela tenha se equivocado ou mentido. Seu relato vai de encontro ao contido na prova documental, em especial, as fotos do acidente e boletim de ocorrência de fls. 21/22, o qual, como se vê, não é o único elemento probatório angariado no curso do processo, ao contrário do alegado pela ré.
Frise-se que a ré, em nenhum momento, descreve no que consistiria a culpa imputada ao segurado da autora, bem como não apresentou qualquer prova para afastar a descrição que ela trouxe em audiência.
Dessa forma, é de se concluir que o acidente teve como causa a conduta culposa do condutor do veículo da ré, podendo esta responder pelo prejuízo, por força do artigo 932, III, do Código Civil, e em cujo crédito a autora se sub-rogou por força dos artigos 346, III e 347, I, do Código Civil.
Quanto ao dano e nexo de causa, é possível afirmar que a autora também realizou a respectiva prova: a documentação apresentada com a inicial é suficiente para descrever os componentes do veículo atingidos pela colisão, os quais guardam direta relação com a avaria que atingiu a lateral esquerda do automóvel segurado. Não há obrigatoriedade da apresentação de três orçamentos, quando um apenas se mostra necessário para demonstrar reparos compatíveis com a dinâmica do acidente (artigo 131 do CPC), sem que a parte contrária tenha feito qualquer contraprova capaz de demonstrar superfaturamento, ou mesmo, eventual conserto de itens não avariados pelo acidente.
O aditamento à inicial de fls. 41/42 e documentos de fls. 43/45 foram suficientes para demonstrar, de modo específico, a composição do débito que, como não poderia deixar de ser, em casos desta natureza, decorre do gasto com peças e com serviço de funilaria e pintura, perante fornecedores cuja idoneidade não foi questionada pela ré na contestação.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido, nos termos do artigo 34 do Código de Trânsito c/c os artigos 186 e 932, III, do Código Civil. 
Isto posto, e considerando mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$3.406,19, com correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça) a partir do desembolso (calculada sobre cada quantia que compõe o débito) e juros de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) a contar da data do fato, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.
