

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2011
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008020-73.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Portes e outro
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1397/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que adquiriu passagens aéreas da ré em 14.06.2010 aderindo à promoção informada pela funcionária Kelli Cristina da Aquino de 12 passagens aéreas nacionais (ida e volta) por R$1.000,00 e seis passagens aéreas internacionais (ida e volta) por R$4.000,00. Efetuou o depósito na conta corrente da mencionada funcionária da ré e fez uso das passagens nacionais. Porém, ao tentar usar as passagens internacionais, soube que a funcionária Kelli não mais trabalhava na ré e que esta não operava voos internacionais. Requer a devolução da quantia de R$4.000,00 e o pagamento de indenização por danos morais.
A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que nunca contratou com o autor e que este deveria ter adquirido passagens aéreas pelos meios oficialmente colocados à disposição do público.
A questão atinente à responsabilidade da ré pelos atos praticados por sua funcionária é o mérito da lide.
O pedido é improcedente.
Os autores sustentam a regularidade da contratação efetivada diretamente com funcionária da ré, especialmente diante da execução regular de parte do contrato. Em suma, alegam a teoria da aparência para fundamentar o direito à devolução do preço da parte não executada do contrato, bem como à indenização por danos morais.
Contudo, tal alegação não é cabível diante da absoluta excepcionalidade de todas as circunstâncias que cercaram a contratação.
A aparência gera direitos à medida em que leva a pessoa a acreditar que a situação por ela visualizada é legítima. Por tal motivo, a denominada teoria da aparência tem aplicação em todos os ramos do direito. 
Porém, a aplicabilidade de tal teoria depende de requisitos objetivos e subjetivos. Segundo Vicente Rao, são requisitos objetivos (i) uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente o apresentem como se fora uma segura situação de direito, (ii) situação de fato que assim fosse ser considerada segundo a ordem geral e normal das coisas e que, (iii) nas mesmas condições acima, apresente o titular aparente como se fora o titular legítimo e subjetivos (i) incidência em erro de quem, de boa-fé, a mencionada situação de fato como situação de direito a considera e (ii) a escusabilidade desse erro apreciado segunda a situação de quem nele incorreu. 
Vários destes requisitos não estão presentes na situação de fato que fundamenta a causa de pedir.
Em depoimento pessoal (fls. 53) o autor esclareceu que soube de Kelli Cristina por meio de sua prima, que já havia adquirido pacote turístico diretamente com esta funcionária da ré. A própria Kelli entrou em contato com o autor, por meio de ligação telefônica, oferecendo-lhe a promoção descrita na inicial, dizendo que deveria efetuar o depósito do preço naquele mesmo dia e que as passagens eram válidas até 2014. 
Não é nada usual a funcionária de uma companhia aérea ligar para um consumidor oferecendo-lhe várias passagens, a preços promocionais. Há algumas espécies de produtos e serviços que são vendidos desta forma, mas passagens aéreas não estão entre eles. A aquisição de passagens aéreas, normalmente, se dá por meio do site da companhia aérea, agências de turismo, lojas da companhia e balcões de atendimento desta em aeroportos. Assim, a ligação da funcionária já deveria ter despertado suspeitas.
O produto oferecido também era incompatível com a praxe do mercado. É certo que há passagens aéreas a preços promocionais. Porém, são vendidas individualmente, considerando-se o destino e o horário. No caso em tela, as passagens foram vendidas em um único pacote, sem especificação de datas, destinos e voos.
O depósito do preço foi efetuado diretamente na conta corrente da funcionária Kelli. Ora, se as outras circunstâncias tivessem passado despercebidas aos autores, esta necessariamente tinha que causar estranheza. Nenhuma empresa de grande porte opera desta forma; pagamento de preço para pessoa física somente se justifica em pequenos comércios, nos quais, muitas vezes, sequer há constituição de pessoa jurídica. 
Todas estas circunstâncias indicam que os autores tinham todas as condições de saber que o negócio jurídico celebrado não era regular. Veja-se que se tratam de comerciante e funcionária pública, perfeitamente inseridos no mercado de consumo de massa e conhecedores de suas regras básicas. Logo, não seriam induzidos em erro por qualquer condição pessoal adversa. O fato de a prima do autor ter feito uso do mesmo serviço que lhe foi oferecido não demonstra que os autores acreditaram na regularidade da contratação, mas sim na sua eficácia. 
Em suma, não havia uma situação fática revestida de legitimidade suficiente que pudesse levar o consumidor a incidir em erro. Portanto, não havia aparência de legalidade que justifique a responsabilização da ré pelos atos de sua funcionária.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 327,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 20 de janeiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
