

SENTENÇA

Processo nº:0008414-20.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Antonio da Fonseca
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



MARCOS ANTÔNIO DA FONSECA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedidos de indenização por dano moral e material contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., igualmente qualificada, argumentando em síntese que, em Março de 2.009, em razão de problemas na rede de transmissão de energia elétrica da ré, foi vitimado pela oscilação no fornecimento de energia que resultou na danificação de equipamentos elétricos e eletrônicos de sua residência. Assevera haver entrado em contato com a ré para a resolução do ocorrido, sem sucesso. Alegou sofrimento, sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição. Asseverou que os fatos atingiram sua vida íntima, abatendo-a cada dia mais. Falou sobre a responsabilidade civil objetiva do réu, o que obriga ao pagamento dos danos causados, uma vez que ocorreu uma falha em relação à prestação de serviços. Postula, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00. Deu à causa o valor de R$ 12.571,37, acostando os documentos de fls. 15/65.

Citada (fl. 83), no prazo para resposta a ré contestou oportunidade na qual, oportunidade na qual, desde logo, aventou matéria preliminar. No mérito, após historiar os fatos, rebateu as assertivas da autora, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório (fls. 93/102). Não carreou aos autos documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

Inconciliados em audiência se determinou a produção de prova pericial (fl. 171).

Laudo pericial às fls. 157/176, com os documentos de fls. 178/200, seguido de parecer técnico da ré de fls. 206/217 e manifestação do autor de fls. 219/220.

Em nova audiência às partes uma vez mais não se conciliaram, sendo encerrada a instrução e os mesmos se manifestado em sede de alegações finais (fl. 223).

É o relatório.

Fundamento e decido.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos deve-se observar que a prova pericial elaborada por perito de absoluta confiança do juízo dá conta de que houve problema na rede de fornecimento de energia elétrica da ré no trecho junto ao imóvel do autor, apontando, ainda, a compatibilidade entre as alterações na tensão elétrica e os danos causados aos bens relacionados à fl. 174, item 1º.

Outrossim, conquanto bem elaborado, minucioso e convincente, de prestigiar-se o laudo do perito, que contém dados primorosos a demonstrar o acerto de sua conclusão, cujas críticas, ainda que pretendem fazer parecer o contrário seus detratores, dirigem-se antes à conclusão que ao método de trabalho, desnundando, assim, o desapego de quem o critica com a verdade factual.
 
Todavia, ainda que encartada não estivesse a prova pericial, melhor sorte não caberia à ré e isto porque, ao tempo que em que autor afirma e comprova a existência do dano, cabe à concessionária de serviço público-ré elidir a responsabilidade que se lhe antepõe. 

Há que considerar dois aspectos. Um deles diz com a produção de prova negativa. O outro, com as presunções que se possam operar no campo dos autos. Aquela não se comete à parte, devendo, isto sim, a outra litigante provar o fato positivo em seu favor. 

Quanto à questão das presunções, não se pode ter como presunção das regras da experiência que a parte arquitete todo um processo, fraudulentamente, desde o nível administrativoaté o Poder Judiciário. A presunção é a da boa fé no acionar. Estas são regras de experiência comum, mencionadas no artigo 335 do Código de Processo Civil, observação do que ordinariamente acontece e a cuja aplicação o Juiz não pode se furtar, ao apreciar livremente a prova.

E, de mais a mais, recorde-se à ré que é de rigor a aplicação ao caso da chamada teoria do risco administrativo, segundo nos recorda HELY LOPES MEIRELLES:

?A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. [...] O risco e a solidariedade social são, pois, os suportes desta doutrina, que, por sua objetividade e partilha dos encargos, conduz à mais perfeita justiça distributiva, razão pela qual tem merecido o acolhimento dos Estados modernos, inclusive o Brasil, que a consagrou pela primeira vez no art. 194 da CF de 1946. (...)?. 
E adiante remata, comentando sobre a responsabilidade objetiva das concessionárias de serviços públicos, como a recorrente: 
?O § 6° do art. 37 da CF seguiu a linha traçada nas Constituições anteriores, e, abandonando a privatística teoria subjetiva da culpa, orientou-se pela doutrina do Direito Público e manteve a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. [...] as pessoas físicas e as pessoas jurídicas que exerçam funções públicas delegadas, sob a forma de empresas estatais ou de empresas concessionárias ou permissionárias de serviços públicos... também... respondem objetivamente pelos danos que... causarem a terceiros (...)?. 
Com efeito, reconhecida a ocorrência do dano em razão da deficiência dos serviços prestados pela recorrente ? não há como atribuir ao consumidor a culpabilidade pelo evento, mesmo que não se valha de equipamentos de segurança opcionais como ?no-break? ou estabilizadores. 
Isso porque, nos termos do artigo 22 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, as empresas concessionárias de serviços públicos essenciais (como a energia elétrica) são obrigadas a fornecê-los de maneira adequada, eficiente, segura e contínua. 
Não verificado um desses aspectos qualitativos ou quantitativos, responde objetivamente pelos danos apurados em decorrência do defeito na prestação do serviço. 
De fato, se a recorrente se dispõe a servir energia elétrica aos consumidores do estado mediante remuneração tarifada da concessão exclusiva que detém, deve assumir os riscos dessa atividade, não podendo deles se desvencilhar pelo simples argumento de que o consumidor não se valeu do uso de equipamentos opcionais de segurança, até porque compete a ela, e não ao consumidor, se cercar de todos os modernos meios de controle de tensão existentes para prevenção de danos ocasionados por ?picos? de tensão ou descargas elétricas. Em casos análogos, assim se manifestou a melhor jurisprudência:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA ELÉTRICA. DESCARGA ATMOSFÉRICA. REDE DE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA ABALADA. QUEIMA DE EQUIPAMENTOS DO CONSUMIDOR DO SERVIÇO. DEVER DE RESSARCIR ADMITIDO. FORÇA MAIOR OU CASO FORTUITO. EXCLUDENTE DE RESPOSABILIDADE QUE NÃO ALCANÇA O EFEITO QUANDO HÁ POSSIBILIDADES TÉCNICAS DE EVITÁ-LOS OU MINIMIZÁ-LOS. RISCO ADMINISTRATIVO (CF, ART. 36, § 6°). DEFICIÊNCIA DO SERVIÇO. CERCEAMENTO DE DEFESA INEXISTENTE. RECURSO IMPROVIDO? 
Verificada, pois e à saciedade a responsabilidade da ré pelos danos materiais experimentados pelo autor e pontificados no laudo, é dever daquela ressarcir este no montante de R$ 2.571,37.

Finalizando a questão indenizatória material, incorreto o autor pretender ?astreinte? para seu adimplemento. Para o caso de descumprimento, há os mecanismos legais que oneram o devedor, tal como a multa do artigo 475-J do Código de Processo Civil, além dos juros e correção monetária.

II ? DO DANO MORAL 
Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que fugindo à normalidade do dia-a-dia do homem médio venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Atualmente, em razão das inúmeras atividades realizadas na sociedade, o homem esta sujeito à toda sorte de acontecimentos que poderiam enfadá-lo, todavia, essas situações, em regra, não geram qualquer verossimilhança de uma indenização, ou seja, não configura-se o dano moral.

Portanto, temos que a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O quanto apurado neste feito constitui seguramente um aborrecimento que, contudo, não atinge, de forma alguma a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais pois, com efeito, não há indícios de que a autora tenha sofrido abalo à sua honra, objetiva ou subjetiva. Neste passo, cabem os ensinamentos de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro. havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja ajusta medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português RABINDRANATH V. A. CAPELO DE SOUSA:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que. em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido, uma vez mais ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados por MARCOS ANTÔNIO DA FONSECA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. para condenar este a pagar àquele o valor de R$ 2.571,37, corrigidos monetariamente a partir da propositura, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), a contar da juntada aos autos do derradeiro mandado citatório; sem indenização por dano moral. Na sequência, extingo o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca, rateiam-se entre os litigantes o pagamento das custas e despesas processuais, cabendo a cada qual a verba honorária de seu respectivo patrono. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de outubro de 2011.
