

SENTENÇA

Processo nº:0008145-03.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marinez Nogueira da Silva Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Marinez Nogueira da Silva Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 01.03.2010 no trabalho de carteira, com dano ao membro superior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, esta continente da negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Da ocorrência do acidente não se duvide. É ele fato comprovado por documentação hábil disponível nos autos a dar conta da concessão de auxílio-doença acidentário.

Mas a perita não encontrou seqüelas acidentárias permanentemente incapacitantes em Marinez, tanto que registrou ter a acidentada voltado ao exercício de suas funções laborais anteriores.

É o que consta do laudo pericial disponível que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 318/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marinez Nogueira da Silva Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.
