

SENTENÇA

Processo nº:0008500-83.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Jose Camilo da Silva
Requerido:Cielo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A controvérsia instaurada consiste em determinar quem deve arcar com os prejuízos decorrentes de compras com cartão de crédito, não reconhecidas pelo comprador/titular.
De fato, inaplicável as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto pois não se está diante de relação consumerista mas apenas empresarial, utilizando o autor dos serviços da ré para fomentar sua empresa individual.
Como se verifica dosa autos, o autor efetuou venda ao consumidor, com pagamento por meio de cartão magnético, ocasião em que a ré autorizou a transação.
Nesse contexto, ainda que se considerássemos o dever do empresário em conferir assinatura ou cotejar a identificação do comprador com o documento apresentado e o titular do cartão, esta não afasta a responsabilidade da requerida em arcar com o pagamento se efetivamente autorizou a transação.
Por certo que, em se comprovando que na operação negocial fora o empresário autor negligente, não se atentando quanto à assinatura, identificação do sujeito que utilizou o cartão de crédito, fatalmente estaríamos diante de culpa concorrente, mas nada nos autos aponta sobre tal fato, ônus que incumbia à requerida, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.
Assim, tenho que a responsabilidade sobre eventual fraude recai única e exclusivamente sobre a requerida.
Neste sentido:
Apelação Com Revisão 1155678000
Relator(a): Andreatta Rizzo
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 14/04/2008
Data de registro: 18/04/2008
Ementa: Prestação de serviços Indenização - Cartão de crédito - Clonagem - Operação autorizada pela administradora do cartão - Inexistência de responsabilidade do lojista - Indenização por danos materiais - Cabimento - Dever da administradora de fiscalizar e prover meios que impeçam a falsificação dos cartões de crédito. "A 'clonagem' de cartão de crédito insere-se dentre os riscos da exploração dos serviços pela administradora, que deve por eles se responsabilizar, sendo descabida a atribuição do débito ao lojista afiliado". Honorários de 15% sobre o valor da condenação - Observância do artigo 20, § 3o, "a", "b" e "c", do Código de Processo Civil Compatibilidade entre o montante, o trabalho realizado pelo causídico, a natureza da causa e a duração do feito Recursos desprovidos.
Nem se diga que as previsões contratuais apontam a responsabilidade dos comerciantes pelas vendas não reconhecidas, porque tais cláusulas são claramente abusivas, na medida em que as vendas com cartão de crédito são sempre submetidas à autorização/aprovação da administradora de cartões, sem desconsiderar que esta é a efetiva detentora da tecnologia para coibir fraudes e irregularidades nas transações por este canal, razão pela qual tem responsabilidade pelas transações não reconhecidas pelos consumidores, não podendo imputá-las ao comerciante sem prova convincente de que este implementou ou colaborou com a possibilidade de ocorrência da fraude.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 288,60, devidamente atualizado desde o indevido estorno e com incidência de juros moratórios desde a citação válida.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. e I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
