

SENTENÇA

Processo nº:0008547-85.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Higa
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan

Vistos.
EDSON HIGA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com dano material e moral em face do BANCO DO BRASIL S/A, qualificado nos autos, alegando em síntese, que é correntista do Banco do Brasil, conta corrente nº 17783, ag.6929, e em 28/08/2011, foi vítima de um golpe de estelionato, sendo que foi retirado de sua conta corrente a importância de R$ 6.738,05. Alega o autor que introduziu seu cartão no caixa eletrônico e ao iniciar a transação surgiu  na tela a informação para retirar o cartão, porém ao tentar  retirar o cartão do caixa percebeu que o mesmo estava preso, assim, solicitou uma pinça para mulher que se encontrava no caixa eletrônico próximo, sendo que essa mulher informou que deveria  ligar para a central do banco e lhe emprestou seu celular, onde outra pessoa de voz feminina, prestou atendimento e lhe disse que deveria ligar de um telefone fixo, e de preferência que fosse de sua casa. O autor forneceu o telefone fixo da sua casa para mulher que pensou tratar-se de um funcionário do banco, passado 30 minutos a mulher retornou a ligação e solicitou suas senhas pessoais e numéricas e a senha composta por letras, sob a alegação que forneceria outro cartão dentro de 03 dias e que o cartão preso seria inutilizado. Alega que no dia seguinte foi ao banco e tentou fazer um saque no interior do banco e foi informado que não tinha saldo suficiente, explicando o ocorrido ao gerente do banco, onde teve a informação que o banco não tinha nehuma responsabilidade. O autor dirigiu a  delegacia de polícia e lavrou boletim de ocorrência, visto que foram realizados dois empréstimos, sendo um consignado no valor de R$ 4.612,93(crédito automático CDC) e outro de R$ 600,00(Contr.BB crédito 13º salário). Pede a devolução dos valores efetuados e dos juros cobrados, a inexigibilidade dos valores cobrados, indenização por danos material e moral,  a inversão do ônus da prova, condenação a custas e honorários advocatícios. Juntou com a inicial documentos (fls. 02/29).
Citado (fls.32) o réu apresentou contestação e documentos (fls. 33/73), defende-se o réu que  a utilização do cartão e a retirada em saque, dependem de digitação de senha numérica  combinada com o código de três letras, pessoal e intransferível, a qual é de inteira responsabilidade do cliente, sendo ausente de culpa o réu, visto que o autor foi vítima de fraude, fornecendo seu cartão e senhas pessoais a terceiros. Esclarece que apenas o autor ou alguém de posse de seu cartão de segurança e conhecimento de suas senhas poderia ter dado ensejo às operações mencionadas. Afirma que se houve qualquer saque indevido, a culpa deve ser imputada ao próprio cliente, que se omitiu na adoção de medidas mínimas e eficazes para proteger seus dados.  Refuta o pedido de danos morais e materiais, vez que não causou qualquer ato ilícito que ocasionasse prejuízo ao autor. Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica (fls. 77/81).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 82), as partes quedaram silentes (fls. 83).
É o relatório.
Fundamento e  Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com dano material e moral.
A ação é improcedente.
O autor alega que no dia 28/08/2011, foi vítima de um golpe de estelionato, e que foi retirado de sua conta corrente a importância de R$ 6.738,05, visto que  o seu  cartão eletrônico ficou preso no caixa eletrônico e o mesmo pediu ajuda a terceiros, fornecendo sua senha.
A responsabilidade pela guarda e pelo uso correto do cartão e da respectiva senha é do correntista. No caso em tela, não se apurou, ao certo, como ocorreram os saques. Todavia, não há qualquer indício de o Banco réu tenha agido com culpa, necessária para a caracterização da obrigação de indenizar e, no caso concreto, os fatos ultrapassam a responsabilidade pelo risco do negócio.
Isso porque o autor admite na inicial que o cartão teria ficado preso no caixa eletrônico e, ainda que induzido em erro, forneceu sua senha a estranho sem que tenha ocorrido coação, de fato utilizou celular de pessoa estranha para contatar o banco  com a ligação aparentemente já em andamento  e posteriormente, já em casa, forneceu senha a terceiro, por via telefônica, como admite na inicial. Trata-se de uma sucessão de incidentes em que a conduta do autor, no caso concreto, em seu conjunto, acaba por eximir a responsabilidade do banco-réu.
Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor  atualizado da causa, observada a Lei de Assistência Judiciária.  
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.
 (assinatura digital)
 Paulo Roberto Dallan
      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
