

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  28   de setembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.10.008865-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Aquino Cruz
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



RAIMUNDO AQUINO CRUZ, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é policial militar e exercia sua função na cidade de São José dos Campos, mas foi transferido, sem que fosse consultado, para a cidade de Potim/SP. Esse fato causou diminuição em seus vencimentos, já que sofreu redução no valor do Adicional Local de Exercício que passou a ser pago no grau mínimo. Relata que adquiriu uma motocicleta para facilitar o acesso à cidade de Potim e, devido às longas viagens, passou a sentir dores nas costas que foi diagnosticada como lombalgia. Como seu quadro clínico agravou, o autor procurou um especialista que constatou ser caso de estenose. Com o agravamento de sua saúde, tanto física como psicológica, o autor requereu sua movimentação para São José dos Campos, mas a unidade pretendida pelo autor disse não ter interesse na sua transferência. Em 26 de janeiro de 2010 o autor foi colocado em convalescença médica e em 05 de fevereiro de 2010 foi submetido à intervenção cirúrgica que, em razão da demora, deixou seqüelas irreversíveis. Aduz que seus afastamentos foram considerados como resultantes de lombalgia e o autor deixou de perceber o Adicional de Local de Exercício. Ocorre que seu quadro é de estenose, adquirida em razão do serviço. Sustentando, assim, que em razão da  transferência sofreu prejuízos, objetiva a nulidade da transferência ocorrida e reconhecimento da estenose como sendo em razão do serviço, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada para corrigir o pólo passivo da ação (fls. 73).


Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que a movimentação do autor observou todas as normas constitucionais e infraconstitucionais aplicáveis à espécie e não ocorreu de forma isolada. Ademais, em razão da transferência, o autor passou a receber ajuda de custo. Quanto ao não pagamento do ALE durante o período de afastamento para tratamento de saúde, aduziu que o autor não demonstrou o requisito resistência da Administração, de modo que patente a falta de interesse de agir, sendo, ainda incabível o pedido de indenização ante a ausência de conduta danosa por parte da Administração Pública. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Não houve réplica.   

As partes não requereram outras provas.

 
É o relatório.  

DECIDO.  

A ação não procede.

Conforme demonstrado em contestação, a movimentação do autor não ocorreu de forma isolada, tampouco com  o intuito de  prejudicá-lo quanto ao recebimento do ALE, e foi realizada nos termos da lei.

O ato de movimentação de qualquer policial militar, de uma OPM para outra OPM, decorre de norma regulamentar da instituição, sendo que o autor, assim como qualquer outro policial militar, ainda que da mais alta patente, pode ser movimentado da Unidade, seguindo-se os critérios delineados  pelas I-2-PM (Instruções para a Movimentação de Policiais Militares).

Os policiais militares não têm direito de permanência em determinado estabelecimento público, e a Administração tem o poder discricionário de remover ex-officio seus funcionários.

O autor foi movimentado por conveniência do serviço, para complemento de efetivo da 3ª Companhia do 23º BPM/I, ou seja, em atendimento ao interesse público.

O autor, por sua vez, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse afastar o argumento de que a movimentação se deu visando o interesse público.

O autor foi classificado no 1º BPM/I, por efeito de admissão, em outubro de 1986 e somente em abril de 2000 foi transferido, também por conveniência do serviço, para o 46º BPM/I. E por ter pertencido ao 1º BPM/I, o trâmite para a movimentação por conveniência  própria fica condicionado a parecer da autoridade responsável pelo Comando do Batalhão ao qual está pleiteando a transferência, resultando em parecer desfavorável.

Quanto ao não pagamento do ALE no período em que o autor ficou afastado para tratamento médico, a legislação só permite o pagamento dessa vantagem se for comprovado que a licença médica decorreu  de lesão sofrida em serviço ou em razão do exercício de suas funções.

Contudo, o autor não deu início a procedimento apuratório para comprovar que a causa  e efeito de sua moléstia tinha relação de causa e efeito com o serviço policial-militar.

No tocante a alegação de falta de atendimento médico, a Administração esclareceu que o autor optou pelo tratamento através dos médicos civis que o acompanharam, sendo que em momento algum foi negada a assistência necessária.

Tampouco ficou demonstrado que ocorreu erro de diagnóstico que resultou em prejuízo ao autor, pois, de acordo com o atestado pelo Corpo Médico da PM, não houve qualquer prejuízo para o mesmo, pois as condutas estabelecidas pelos médicos assistentes forma integralmente respeitadas pelo quadro de saúde da Corporação. E o autor, por sua vez, não trouxe aos autos qualquer prova que tivesse o condão de afastar tal conclusão.

E por não ter sido comprada qualquer conduta irregular, prejudicado o pedido de indenização.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que RAIMUNDO AQUINO CRUZ move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando afastada a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.


P. R. I.    





 São Paulo, 08 de outubro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
