

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008053-23.2012.8.26.0010
Requerente:Francisco Severino de Sousa Filho, assistido por Paulo Roberto Nogueira Machado, OAB/SP 
Requerido:Centro de Tradições Nordestinas CTN, representado pelo preposto Paulo Teixeira Chaves e assistido pelo advogado Edgar Yukio Mory OAB/SP 233322

No dia 17/04/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto que, estudante, requereu da ré, com mais de uma semana de antecedência, o ingresso com o pagamento de meia entrada para o show Aviões do Forro, que ocorreria no dia 10/08/2012. Ainda que insistisse, não conseguiu fazer valer o direito previsto pela Lei Estadual nº 7.844, de 13.05.1992, de maneira que, inconformado, registrou a ocorrência na Fundação Procon, adquiriu o ingresso ao preço "cheio" de R$ 40,00 e ajuizou a presente ação. Comprovou a parte requerida em contestação ter reembolsado o autor dos danos materiais, o que foi confirmado pelo requerente. Quanto à pretensão de reparação por danos morais, é preciso distinguir o mero aborrecimento do abalo moral. O mero aborrecimento decorre das contrariedades próprias da vida em sociedade e que não tem o condão de causar abalo psicoemocional. O dano moral decorre do ilícito praticado pela parte causador de dor íntima e profunda, que pode gerar até quadro depressivo. No caso dos autos, verifica-se que a natureza jurídica do fato é de mero aborrecimento. Não é crível que alguém possa sofrer de depressão ou sofrer de profundo abalo psicoemocional pela negativa de venda da meia entrada, que representa custo de R$ 20,00. A aferição desse sentimento tem como referência o homem médio e no caso dos autos não há como acolher a pretensão do autor. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Francisco Severino de Sousa Filho

Advogado:

RÉU:
Centro de Tradições Nordestinas CTN ? preposto:

Advogado:
