

SENTENÇA

Processo nº:0008832-52.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Dissolução
Requerente:Renata Tonin Claudio
Requerido:Ronaldo Abreu Cortez



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Renata Tonin Cláudio ajuizou ação de dissolução de sociedade mercantil, (Fireleste Comércio de Equipamentos de Proteção Individual e de Incêndio Ltda.) contra Ronaldo Abreu Cortez, sob o argumento de que houve grave desinteligência entre os sócios, ambos com poderes de administração. Traçou considerações acerca da constituição da sociedade, estabelecimento de ponto comercial e negócios realizados. Informou que também manteve relacionamento com o requerido. Com o rompimento do casal, a sociedade também foi desfeita. Sustentou que o requerido não deu adequada gestão ao negócio, avolumando-se as dívidas, inclusive por força de desvio de capital. Que o imóvel em que servia ao ponto comercial foi entregue pelo requerido que levou consigo todos os materiais existentes na empresa, sem qualquer prestação de contas. Sob estes argumentos, pleiteou a dissolução da sociedade. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos. (fls. 02/110).

Por meio da decisão de fls. 111, a inicial foi indeferida em relação aos pedidos de prestação de contas e indenização por danos morais.

A fls. 119, o pedido de antecipação de tutela foi indeferido.

Citado, o requerido apresentou contestação com preliminar fundada em inépcia da inicial, em razão de cumulação indevida de pedidos. Para o que interessa ao mérito, imputou culpa pelo descompasso da empresa à requerida, mormente em razão de desvio de quantias, (fls. 126/133). 

Ainda em sede de defesa, o requerido apresentou reconvenção, pleiteando indenização por danos morais, (fls. 223/229).

Por meio da decisão de fls. 231, a reconvenção foi liminarmente rejeitada.

Houve réplica, (fls. 241/244).


Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A demanda comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que a indevida cumulação de pedidos já foi afastada pela decisão irrecorrida de fls. 111.

Demais disto, o pedido de dissolução de sociedade é juridicamente possível e decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal.

Superada a preliminar, passo ao mérito.

Depreende-se dos autos, em razão de grave desinteligência entre os sócios que a sociedade não tem mais condições de subsistir, fulminando a ''affectio societatis''; pressuposto fático de existência de qualquer sociedade empresarial.

Neste sentido, pouco importa saber quem deu causa à inviabilização da empresa e tampouco suas conseqüências; questões que comportarão análise em eventual demanda indenizatória. Demais disto, alegados desvios de capital serão analisados em oportuna fase de apuração de haveres.

  Para estes autos basta a configuração da ausência de ''affectio societatis''; ponto que restou incontroverso e que torna superada a perquirição acerca de suas causas e/ou circunstâncias.

Assim, se não há possibilidade de conjugação de esforços entre os sócios para o desenvolvimento da sociedade, sua dissolução é medida de rigor.
 
Ademais, é bom que se diga que com a entrega do imóvel que servia de ponto comercial, a sociedade não mais está mais estabelecida. Disto decorre que a empresa perdeu parte de seu patrimônio imaterial que compunha o estabelecimento, encontrando-se, pois, inativa.
Ainda sob esta vertente, revela-se inviável a resolução da sociedade em relação a qualquer um dos sócios, na medida em que os problemas evidenciados nesta ação são de tal natureza que a dissolução total da sociedade mostra-se a medida mais adequada, inclusive para o resguardo de direitos de eventuais terceiros credores, do fisco e até mesmo para viabilizar a correta e idônea liquidação e apuração dos haveres.

A experiência que decorre da análise dos autos demonstra que a manutenção de quaisquer das partes na sociedade inviabilizará a própria apuração de haveres e levará o feito a um compasso indefinido.

A propósito, depreende-se que se aceita a dissolução parcial, com a retirada de um dos sócios, emergiria uma sociedade unipessoal, cheia de dívidas, sem ponto comercial e sem funcionários; problemas que devem ser evitados, em especial quando a possibilidade de restabelecimento da pluralidade de sócios no prazo legal, (art. 1.033, IV, CCB), pressuposto de existência da sociedade, mostra-se pouco provável, muito menos a transformação da empresa para o modelo de subsidiária integral ou individual.

 Ainda nesta esteira, a contrário senso, do disposto no art. 1033, II, CCB, trata-se da hipótese de consenso unânime entre os sócios de que entre eles não há mais possibilidade de manutenção da empresa.

Assim, não resta dúvida que a melhor solução é a dissolução total da sociedade e, atento à desinteligência entre os sócios e o estado em que se encontra a empresa, mostra-se, desde já, imperiosa a nomeação de liquidante dativo.  

Ante o exposto, prejudicada a antecipação de tutela, julgo procedente a ação para decretar a dissolução total da sociedade Fireleste Comércio de Equipamentos de Proteção Individual e de Incêndio Ltda., nomeando para a função de liquidante o Dr. Waldo José B. Marcondes, que deverá proceder à liquidação da empresa e apuração de haveres nos termos dos arts. 658 e seguintes do antigo CPC., fixando seus honorários provisórios em R$ 2.500,00. 

 Desde já anoto que a liquidação da sociedade será custeada pelos sócios, na medida de suas quotas sociais, sob pena de inviabilização da fase de liquidação, com a conseqüente extinção e arquivamento do feito, mantendo-se a sociedade de forma irregular que, como sabido, ensejará a responsabilização pessoal dos sócios perante terceiros credores.

 Em caso de omissão, faculto ao sócio interessado o adiantamento das despesas que deverão ser consideradas durante o procedimento de apuração.

 Com base no art. 21, ''caput'', CPC, compensam-se custas e honorários nesta fase processual.

De imediato, oficie-se à JUCESP comunicando a decretação da dissolução total da sociedade. 

Com o recolhimento da verba honorária, para o que concedo o prazo comum de 10 dias, intime-se o liquidante para as providências cabíveis, prestando compromisso em 48 horas.

 PRIC.


São Paulo, 17 de novembro de 2010.
