

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, Sala 18/24, Tatuapé - CEP 03085-000, Fone: (11) 2295-6417, São Paulo-SP - E-mail: tatuapejec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008463-24.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marli de Brito Moretto: RG n° 15.878.881-3; CPF n° 021.386.788-57
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Representada por Lucimara Marina Matheus: RG n° 26465611, CPF n° 158.013.378-90


Aos 27 de setembro de 2011, às 10:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito  Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, Marli de Brito Moretto, assistida por seu advogado, Dr. Carlos Alberto Infante, OAB/SP 113141 e a requerida, representada pela Sra. Lucimara Marina Matheus - RG n° 26465611 e assistida pelo Dr. Odilon Martim ? OAB/SP 279857. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Apresentada contestação e documentos, com ciência à parte contrária, que a impugnou em todos os seus termos. As partes informaram não terem mais provas a serem produzidas.   A seguir, pela MMª. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Marli de Brito Moretto em face de Nextel Telecomunicações Ltda.. A ação é procedente. A autora alega que se surpreendeu com a inclusão de seu nome no SCPC em razão de suposto débito com a ré, esclarecendo que nunca adquiriu qualquer produto ou serviço da ré. A requerida sustenta que a autora, de fato, celebrou contrato com a instituição, anexando aos autos cópia do instrumento firmado pela autora. Alegou, ainda, a necessidade de realização de prova pericial, o que enseja a incompetência deste Juízo, bem como afirma que não há ilícito na inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, já que houve efetiva prestação de serviço e posterior inadimplemento da autora. Razão assiste à autora. Tratando-se de relação de consumo, necessário que a ré trouxesse aos autos o contrato firmado entre as partes, o que efetivamente ocorreu. Todvia, da simples olhadela da assinatura aposta no instrumento de contrato, em confornto com os documentos juntados pela autora, e a cópia do documento apresentado pela requerida, mostra-se evidente que a assinatura aposta no contrato não é da autora. Com efeito, o documento de identidade exibido pela ré pertence a outra pessoa, ou trata-se de documento falso, ante a identidade do número do documento da autora, o que é possível de ser constatado já pela análise da filiação da autora, distinta da apresentada no documento da ré. De outro lado, verifica-se que os documentos originais exibidos em audiência possuem assinatura totalmente diversa da constante nos documentos apresentados pela ré.. Conseqüentemente, é inegável que houve uma fraude, que terceiro fez uso do nome da autora e esta teve seu nome indevidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Certa a ocorrência de fraude, cabe a análise do ilícito praticado pelo requerido. O ilícito praticado não decorre propriamente do serviço contratado e ordinariamente executado entre as partes. O ilícito advém de causa outra: a atuação do requerido no mercado como prestador de serviços, ocasionando danos a terceiros. E, nos termos do art. 17 do CDC, para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes no que toca ao suposto contrato impugnado, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei. O caso é de responsabilidade pelo fato e não pelo vício do serviço, sendo certo que o banca réresponde pelos riscos de que sua atividade origina. Sabe-se que para abertura de crediário e concessão de cartão de crédito é obrigatória a completa identificação do cliente, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo, no mínimo, as seguintes informações: nome completo, filiação, nacionalidade, data e local do nascimento, sexo, estado civil, nome do cônjuge, se casado, profissão, documento de identificação (tipo, número, data de emissão e órgão expedidor), número de inscrição no Cadastro de Pessoas físicas (CPF), endereço completo, contendo: a) logradouro; b) bairro; c) código de endereçamento postal (CEP); d) cidade; e) unidade da federação; número do telefone e código DDD, fontes de referência consultadas, data da abertura da conta e respectivo número, assinatura do depositante, o que não ficou demonstrado pelo banco, que se negou a exibir tais documentos. Ora, se quem recebe os documentos é a prestadora do serviço; se quem os examina é a prestadora dos serviços; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é a prestadora de serviços, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados com atenção, exigindo documentos outros, entrando em contato com as pessoas referidas, a prestadora de serviços, como dito, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, a requerente. Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pelo autor, fato este que redundou em restrições ao crédito. TJ/SP: ?INDENIZAÇÃO - Banco - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional? (RT 779/216). Patente, pois, o ato ilícito praticado pela ré, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro, o caso fortuito ou a força maior. Certo, ainda, que o documento de fls. 05 aponta para restrição do nome da autora providenciado pelo réu. Patente o ato ilícito. Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação pelos danos morais. Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável. A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada à autora, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial ao cidadão, impossibilitando-o de praticar atos da vida civil ante a restrição de seu crédito.  O dano à moral da autora, todavia, não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança, de modo que a indenização não pode servir para enriquecimento indevido. De outro lado, deve-se considerar que a autora conta com outras anotações, objeto de outras demandas neste Juizado. Desse modo, fixo o valor da reparação em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a presente ação movida por  Marli de Brito Moretto em face de Nextel Telecomunicações ltda., para o fim de declarar inexigível o débito da autora para com a ré, declarar inexistente o contrato celebrado entre as partes e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 327,00.  Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00 ; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às. Nada mais. Eu,______, Fabiana Luciano dos Santos, escrevente, digitei e subscrevi.                                                    

                                     

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
