

SENTENÇA

Processo nº:0008281-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:José Soares de Melo
Requerido:Mundial Indústria e Comércio de Linhas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.c. cancelamento de protestos ajuizada por JOSÉ SOARES DE MELO em face de MUNDIAL COMÉRCIO DE LINHAS LTDA. e  BANCO SANTANDER S.A. 
Alega-se na inicial, em síntese, que a primeira ré efetivou saques de duplicatas simuladas contra o autor, pois sem causa subjacente, e que as transmitiu, por endosso translativo, à instituição financeira ré. A segunda ré, sem verificar a pertinência dos títulos, protestou-os, o que causou inúmeras dificuldades na vida do autor e, portanto, danos morais. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos títulos, o cancelamento dos protestos e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido equivalente a 50 salários mínimos. 
Citada, a primeira ré ofertou a resposta de fls. 33/41, na qual, em preliminares, argüiu a sua ilegitimidade passiva e carência de ação. No mérito sustentou que os títulos foram sacados por equívoco e que solicitou à corré a baixa e devolução, não tendo sido atendida. Aduziu, ainda, que em março de 2011 fez acordo com o Banco Santander para quitação de seus débitos, inclusive das duplicatas. Alegou, por fim, que não há dano moral a indenizar e requereu a improcedência da ação. 
O Banco Santander S.A. contestou a fls. 109/120, tendo sustentado que não obrou com falha ou desídia, não possuindo responsabilidade pelos fatos narrados na petição inicial. Aduziu, ainda, que não se configurou o dano moral e impugnou o quantum pretendido. Requereu a improcedência da demanda. 
Os protestos encontram-se suspensos por tutela antecipada concedida. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas pela ré MUNDIAL não merecem acolhimento. 
Com efeito, nítida a sua legitimidade passiva, na medida em que se lhe imputa responsabilidade pelos fatos, notadamente por ter sacado, contra o autor, duplicatas simuladas que posteriormente teriam sido protestadas. Logo, a participação desta ré foi mais do que relevante, o que justifica a sua inclusão no pólo passivo. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Realmente, da prova documental acostada à inicial, assim como dos termos das respostas, depreende-se que inexistia motivo justo para o protesto dos títulos, pois ausente qualquer relação jurídica entre o autor e a empresa sacadora. Tanto é assim que a ré Mundial não trouxe aos autos prova da compra e venda ou da prestação de serviços que teria legitimado o saque das duplicatas; ao contrário, confessou a inexistência de causa subjacente para o saque das duplictas. 
              Tal circunstância, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teriam os réus agido sob o manto do exercício regular de direito.
Logo, inexistente causa subjacente, impõe-se a declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito. 
A alegação da ré Mundial de que solicitou a baixa dos títulos não afasta a sua responsabilidade. 
A uma porque não demonstrou tal ocorrência. 
A duas porque o acordo que realizou com o corréu somente foi efetivado após os protestos dos títulos. 
A três porque, tratando-se da responsável pelos saques inexigíveis, caberia a ela, por todos os meios, inclusive se, necessário, o pagamento, evitar os protestos indevidos. 
Também não colhe a alegação da instituição financeira de que agiu sob o manto do exercício regular de direito, pois, antes de receber por endosso translativo as duplicatas, e, especialmente, levá-las a protesto em prejuízo do sacado, deveria exigir a prova da existência da relação jurídica subjacente e confirmar a higidez dos títulos. Ao assim não agir, tendo desde logo apontado as duplicatas a protesto, assumiu o risco de causar danos indevidos ao sacado, devendo, por isso, ser responsabilizado por sua conduta. 
O dano moral, na hipótese, restou configurado. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a qualquer pessoa, injustamente, a qualidade de inadimplente, causa dificuldades em seu cotidiano, especialmente para a obtenção de crédito e realização de negócios jurídicos, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). Assim, a pretensão inicial, quanto ao pleito de indenização por danos morais, também merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor elevado indevidamente cobrado, o grande número de duplicatas sacadas e o tempo razoável pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, bem como o não cancelamento espontâneo pelos réus, mesmo cientes da inexigibilidade da dívida, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do primeiro protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por JOSÉ SOARES DE MELO em face de MUNDIAL COMÉRCIO DE LINHAS LTDA. e  BANCO SANTANDER S.A., para declarar a inexigibilidade dos títulos discriminados na inicial e a fls. 141 e 144/145, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, determinando o cancelamento definitivo dos protestos, e ainda para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do primeiro protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data. Oficie-se aos tabelionatos de protestos desde logo. 
Arcarão os réus, ainda ? também solidariamente -, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
