

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008935-64.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VANESSA RODRIGUES DA SILVA BEZERRA, RG: 28.981.029-2 CPF 222.733.598-02
Requerido:UNIDAS S/A, CNPJ 04.437.534/0013-74 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Alisson de Moraes Galindo - RG:  28.201.857 acompanhado de advogado Dr. Murilo Valerio Guimarães Souza OAB / SP 279.371
Data da audiência:29/11/2012 às 16:00h




Em 29 de novembro de 2012, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a autora tomou ciência da contestação juntada a fls. 24/32.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a legação de incompetência, por necessidade de perícia, pois, tal medida é apenas necessária quando inexistentes outros elementos de prova a dirimir a questão surgida entre as partes. .Alega a parte autora que o veículo adquirido possuía vícios ocultos, quais sejam, problemas no motor, que não foram sanados, quando devolvido à requerida para conserto, o que a obrigou a realizar novo conserto, consistente na retifica do motor. Para se verificar a procedência das alegações do autor, há que se estabelecer a premissa de que este adquiriu veículo usado. Em se tratando de aquisição de veículo usado, as normas que regem os vícios redibitórios devem ser tomadas com reserva, pois, o adquirente sabe (ou ao menos deveria saber) que o bem, em razão do decurso do tempo, não possuía as qualidades e características de um automóvel novo. É por isso que a jurisprudência tem sido muito cautelosa em reconhecer o vício redibitório e o direito de indenização naqueles contratos em que há a aquisição de veículo usado, restringindo o reconhecimento aos casos em que o vício não decorre do desgaste natural dos equipamentos componentes do automóvel. No caso, tudo leva a crer que não se trata de desgaste natural de peças.  O veículo foi fabricado em 2009 e, segundo documento de fls. 11 e tinha apenas 46.740 Km rodados. Era um veículo, como dizia a requerida, semi-novo. No entanto, teve que sofrer duas retificas de motores, para ficar adequado ao uso. Qualquer leigo sabe que um veículo de 46.000 Km não exige qualquer retifica de motor, sendo esta providência relativa a veículos com muitos quilômetros rodados e vários anos de uso. Assim, considerando as condições do veículo e o defeito apresentado, conclui-se que este é incompatível com o simples desgaste natural das peças, o que impõe à ré o dever de indenizar a autora pelos gastos que teve com o reparo, nos termos do artigo 18, do CDC, já que foi dada oportunidade da requerida de saná-lo, no que não logrou êxito. A autora comprovou os gastos realizados, por meio da exibição das notas fiscais pertinentes, o que basta. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora para condenar a requerida ao pagamento de R$ 6031,00, corrigido monetariamente, pela Tabela do TJSP, desde o desembolso, e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/12/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Preposto(a):


Advogado(a):
