

SENTENÇA

Processo nº:0008701-72.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kunimitsu Yoshimura
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
KUNIMITSU YOSHIMURA moveu ação de obrigação de fazer contra PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., aduzindo que é conveniado ao plano de saúde requerido, e que está em tratamento de câncer linfático, tendo seu médico prescrito o tratamento de radioterapia conformacional em 3D, não autorizado pela ré. Ressaltou que a radioterapia 2D não surte mais efeitos em seu tratamento. Requereu medida de urgência para compelir à ré a arcar com os custos do tratamento. Por fim, pugnou pela procedência do pedido com a confirmação da liminar. Juntou documentos. 
A liminar foi concedida a fls. 28/29.
A Prevent Sênior ofertou contestação a fls. 66/68, arguindo que a negativa se deu porque o tratamento está previsto no rol da ANS para o tratamento de câncer de cabeça e pescoço, sistema nervoso centra, mama, pulmão e pelve, logo, não está indicado ao caso do autor. Arguiu ainda que a radioterapia 2D é a mais indicada para o tratamento e reconhecida pela ANS. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Não houve réplica.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento, já que recrudescido de prova suficiente para o deslinde. 
A ré negou cobertura do tratamento pretendido sob a alegação de que o tratamento não é previsto pelas normas da ANS. 
Ocorre, contudo, que se há cobertura contratual para a doença apresentada pelo autor, certo é que o procedimento indicado pela equipe médica que a acompanha é complementar ao próprio tratamento da doença. 
Ademais, independentemente da previsão contratual expressa, o aludido tratamento é da natureza do contrato e inerente à sua função social, não fazendo qualquer sentido a um contrato que visa garantir à saúde negar-se a um tratamento típico como no presente caso.  
Note-se, ainda, que o tema está sumulado por este E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que dispõe: ?Súmula 102. Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Veja-se que a radioterapia em questão foi solicitada pelo médico que assiste o autor, cabendo apenas a ele a indicação do melhor tratamento e acompanhamento do paciente, não podendo o plano de saúde negar a sua realização, sob pena de ensejar danos gravosos ou mesmo colocar a vida do consumidor em risco.
Nesse sentido: ?CONTRATO. Prestação de serviços. Plano de saúde. Negativa de cobertura de radioterapia conformacional tridimensional. Inadmissibilidade. Inclusão, na apólice, de tratamento para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizá-la ou eliminá-la ser coberta. Alegação de que o procedimento não estaria previsto na Resolução Normativa 167 da ANS. Resoluções da ANS que não podem exceder os limites da lei. Recurso improvido.? (TJSP 2ª Câm. Direito Privado - Rel. Des. ALVARO PASSOS, j. em 18.12.2012).
Seja pela própria natureza do contrato, seja pelas regras que permeiam as relações de consumo, a cobertura pretendida é irrefutável. 
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, para condenar a ré a custear integralmente o tratamento oncológico pretendido (radioterapia conformacional 3D) ? do autor, conforme indicação médica. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
