

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0008620-51.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANA PAULA DOS SANTOS LEMOS
Requerido:Microboard Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato e restituição de valores pagos. Alega a autor que, no em julho de 2011, adquiriu notebook fabricado pela ré. O produto apresentou vícios dois meses após a compra. Foram diversos os encaminhamentos para a empresa de assistência técnica, sem que os problemas fossem resolvidos de forma satisfatória. Permaneceu entre três a quatro meses sem poder utilizar o produto. Pede a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.
Os documentos que foram anexados à inicial confirmam que o produto foi diversas vezes entregue para empresa de assistência técnica e que, até o ajuizamento da ação, o notebook não havia sido reparado de forma satisfatória. 
Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de trinta dias para sanar o vício do produto. Contudo, passado prazo bastante superior ao previsto em Lei, a ré não providenciou o reparo e impôs à autora o desgaste de ver sua pretensão atendida através de provimento jurisdicional, quando deveria ter devolvido cumprido o disposto na Lei, devolvendo os valores pagos pelo consumidor ou procedido à substituição do produto.
Os danos morais também não podem ser afastados. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Não é demais observar que a autora é assistente comercial e faz uso de notebook para fins profissionais, o que agrava a conduta da ré.
Levando-se em conta as condições das partes, a conduta da ré e a finalidade do instituto, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.598,00, com atualização monetária desde o desembolso (julho de 2011) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O aparelho poderá ser retirado pela ré, no estado em que se encontra, pena de perdimento. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
