

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008436-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jairton Mecenas Santos
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/11/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). CONCEIÇÃO APARECIDA CORAZIN, OAB/SP nº 213.384 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JOSÉ NILTON FRAGA OLIVEIRA, RG nº 13.049.184-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ADRIANA DE FÁTIMA RODRIGUES DE CAMARGO AUGUSTO, OAB/SP nº 247.035.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  já havia apresentado defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). O autor informa que no total foram descontadas indevidamente 20 parcelas de R$ 127,60, pois os descontos prosseguiram após propositura da ação até julho de 2012, quando houve o bloqueio pelo INSS?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver contratado empréstimo consignado com a parte ré, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela contratação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência de negócio jurídico com a parte autora. 
Como, em última análise, não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia referente às parcelas do empréstimo não era exigível da parte autora pela parte ré.
É importante anotar que a parte ré não apresentou nenhuma cópia da documentação apresentada para a contratação, o que autoriza concluir pela fragilidade dos métodos que usou para conferir sua autenticidade. E, se a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço, de tal maneira que não pode pretender excluir sua responsabilidade por ato exclusivo de terceiro, porque, no momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. Se, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor, no caso presente a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição. 
No caso presente, a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimida parte de seu benefício de aposentadoria. 
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento verdadeiro que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para a parte autora causou e, por isso, deve o banco indenizá-la pelo sofrimento que teve.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
No valor dessa indenização também deve ser levada em consideração a circunstância de que a parte ré, embora não produza sequer início de prova documental do que sustenta em sua defesa, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da realização do 1.º débito indevido no benefício previdenciário da parte autora (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização por danos morais (Súmula 362 do STJ).
Por derradeiro, como não houve a devolução à parte autora da importância indevidamente cobrada, é o caso de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (20 X R$ 127,60 = R$ 2.552,00 X 2 = R$ 5.104,00). 

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
a.) declarar inexistente o(s) contrato(s) de empréstimo mencionado(s) na inicial e, por conseguinte, inexigíveis todos os valores dele(s) decorrentes;
b.) condenar a parte ré a pagar à parte autora quantia total de R$ 10.104,00 (dez mil cento e quatro reais), sendo R$ 5.104,00 pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 5.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da realização do 1.º débito indevido (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
