

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo nº:0008296-67.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Oziel Timoteo Marques
Requerido:Claro S/A




Juiz de Direito: Dr. Jair de Souza

Vistos.

OZIEL TIMOTEO MARQUES ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de CLARO S/A, alegando que contratou junto à ré o Combo Multi, serviços de TV, telefone fixo, celular e banda larga e que, por problemas técnicos, não recebeu os serviços. Solicitou o cancelamento, retirada e devolução dos equipamentos. Inobstante, começou a receber cobranças e teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito.
Em contestação (fls. 49/60), a ré alega que o valor cobrado é referente à utilização do serviço de telefonia móvel, rechaçando a inicial. 
A réplica veio a fls. 99/100, onde o autor alega que nunca utilizou o celular.
É o Relatório.
Decido.
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente à necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.
A ação MERECE prosperar.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no Art. 6º, inc. VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
A requerida alega que o valor cobrado é referente à utilização do serviço de telefonia móvel, porém, na primeira oportunidade que teve em se defender não demonstrou a real utilização do serviço, trazendo aos autos tão somente as faturas com os valores para a efetivação do pagamento, não demonstrando detalhadamente o histórico das chamadas, contendo o número chamado, dia, hora e o tempo de cada ligação efetuada.
É sabido que o número de reclamações contra as empresas que prestam serviços de telefonia tem aumentado significativamente nos últimos anos, liderando o ranking das empresas com má qualidade na prestação de serviços e principalmente no atendimento ao cliente, uma vez que é nítida a grande demora nos atendimentos de call-centers e ao serviço de atendimento ao cliente. 
No caso em tela, o autor precisou abrir 17 (dezessete) chamados, com seus respectivos protocolos, para atender à sua necessidade, demonstrando a realidade dá má prestação.
Infelizmente, o consumidor fica nas mãos dessas empresas, pois o fato de ?jogarem? milhares de dezenas de novas linhas todos dos anos acaba por prejudicar a qualidade dos serviços prestados.
Neste caso, a empresa deveria ter ao menos a cautela de verificar se a região em que seriam instalados os equipamentos era compatível, não simplesmente sair vendendo os serviços e pior, a falta de respeito com o cliente ao solicitar o cancelamento.
É claro que o autor teve aborrecimentos, sonhou com um serviço de qualidade em seus canais de televisão e o uso de uma internet rápida, no qual se transformou em um enorme pesadelo, tendo seu nome inserido nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, movida por OZIEL TIMOTEO MARQUES em face de CLARO S/A, para condenar a requerida em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como torno DEFINITIVA a liminar concedida a fls. 41.
E, para DECLARAR a inexigibilidade das faturas emitidas pela ré, indicadas na inicial.
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% no valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
