

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR

Processo nº:0008326-88.2010.8.26.0004 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo)Everton Rodrigues Messias
Data da audiência:27/09/2012 às 13:30h
MM. Juíza: Dra. Ana Laura Correa Rodrigues

DD. Promotor de Justiça: DR. PAULO D'AMICO JUNIOR
Defensor: DRA. ANDREA RAMOS - OAB/SP. 176.539

I.Aberta a audiência, presente a vítima, que, neste ato, reitera seu desejo de representação em desfavor do Autor do Fato. E, também manifesta que não há qualquer interesse em composição civil dos danos, haja vista já haver ação destinada a este fim, tramitando no Fórum de Santana. A seguir, pelo Ministério Público, foi proposta a transação penal, nos termos do artigo 76, parágrafo 4º, da Lei nº 9.099/95 e artigo 2º, parágrafo único da Lei Federal nº 10.259/01, sendo aceita pelo autor do fato, acompanhado de defensor, nas seguintes condições:
A.Proponho a imposição de pena de  pecuniária, no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), a ser cumprida mediante valor a ser depositado, em favor da entidade "Grupo Assistencial Alvorada Nova", situada na Rua Rodrigues Sirigueo, 294, Pirituba, São Paulo, CEP. 05172-150, fone: 3906-0213, antigo Banco Nossa Caixa, atual Banco do Brasil,  Agência 6846-2, Conta 1287-4,  no prazo de 30 dias. 
B.Em caso do não cumprimento do presente acordo no prazo convencionado, haverá conversão do benefício em pagamento de multa no valor de cinco mil reais.    
2) A seguir pela MM. Juíza foi dito: ?Homologo, por sentença,  o presente acordo, com fundamento no artigo 76, § 4º, da Lei nº 9.099/95 e, em decorrência, julgo extinta a punibilidade do autor do fato Everton Rodrigues Messias. P.R.I.C. 
3) Decorrido o prazo para a comprovação da prestação de serviços, se regularmente demonstrada, ao arquivo, com as devidas anotações e comunicações. 
4) Se não cumprida a obrigação no prazo imposto neste acordo, automaticamente, será imposta a multa acima mencionada, que deverá ser recolhida em 10 dias, independente de nova intimação. 
5) Se recolhida a multa, ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.
6) Na hipótese de não recolhimento da multa, extraia-se certidão, com remessa à Fazenda Pública, para inscrição e cobrança da dívida. A seguir, com as anotações e comunicações, ao arquivo. 
7) Sai ciente o Autor do Fato de que deverá comprovar em Cartório (Ofício Criminal - Sala 103, 1º Andar), o cumprimento da transação penal: entrega de Cupom Fiscal e Recibo de Entidade Beneficária. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  Suzana Joaquim de Oliveira Carmo, Escrevente Técnico Judiciário digitei e subscrevi.

MM. Juíza: DRA.  Ana Laura Correa Rodrigues

Dr. Promotor de Justiça: DR. PAULO D'AMICO JUNIOR

Dr. Defensor: DRA. ANDREA RAMOS - OAB/SP. 176.539

Autor do fato: Everton Rodrigues Messias

     Vítima: Paulina F. Da Silva
