

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008148-42.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Heredes Vinicius Terra Brasil Pinheiro da Silva, CPF 370.849.128-94
Requerido:CGMP Centro Gestão Meios de Pagto. SA
Preposto:Rosana de Oliveira Pinheiro Pastore ? RG 15.967.662-9 
Data da audiência:15/05/2012 às 15:30h




                           Aos 15 de maio de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A ré apresenta carta de preposição xerocopiada, tendo como signatária a advogada de nome Solange Dias - OAB/SP 193.522-B. Porém, o mencionado documento não traz qualquer segurança jurídica para ser aceito, além do que apresenta assinatura totalmente diversa da de fls.40, demonstrando indícios de que uma das duas assinaturas foi falsificada. Não é necessária reconhecimento de assinatura, mas o juízo exige assinatura original e não por cópia para evitar casos como o presente em que há visível fraude. Fica indeferido o pedido de apresentação de documento original em substituição da cópia, uma vez que o documento já foi apresentado e os efeitos na revelia se verificam nesta audiência. Com efeito, declaro a revelia a ré e tenho como verdadeiros todos os fatos alegados na inicial no que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato entre as partes e inexigíveis os valores em aberto a condenar a ré a pagar o valor de uma indenização por danos morais que arbitro em R$5.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Oficie-se para que seja dada a baixa do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta dos fatos tratados na inicial. Oficie-se a Comissão de Ética e Prerrogativa da OAB de São Paulo com copia dos autos, fazendo especial referencia ao documento de fls.40 e a carta de preposição apresentada nesta data para averiguar a conduta da advogada. Oficie-se também o Ministério Público para conhecimento dos mencionados documentos, para avaliar a existência de eventuais indícios de falsicação de documento particular para fazer prova em processo judicial. O juízo faz consignar que a informalidade do Juizado Especial, mais precisamente no seu procedimento, não o desnatura como órgão sério da justiça e o mesmo cuidado que se deve ter em qualquer vara e em qualquer processo deve ser observado aqui. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 202,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.

Requerente(s):


Requerido(s):
