

SENTENÇA

Processo nº:0008692-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Antonia Aparecida Pazin de Bento
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

ANTONIA APARECIDA PAZIN DE BENTO ajuizou ação de cobrança contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo ter sido correntista do Banco-réu, no qual mantinha a caderneta de poupança identificada na inicial.

Alega que o réu não aplicou os índices de correção monetária efetivamente devidos de 84,32% em março de 1990, em contrariedade à lei e violando direito adquirido. Juntou documentos (fls. 08/13).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 40/63). Requereu, de início, seja desconsiderado o mandado de citação, penhora e avaliação, visto que se trata de processo de conhecimento. Requereu, ainda, a suspensão do processo e suscitou preliminares de ilegitimidade passiva ad causam , impossibilidade jurídica do pedido e faltar de interesse de agir. No mérito, invocou prejudicial de prescrição e sustentou haver efetivado corretamente a correção do saldo em conformidade com o preceituado na legislação vigente à época dos fatos. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

De fato, houve evidente equívoco em relação ao mandado de citação, penhora e avaliação, porquanto se trata de mero processo de conhecimento. Contudo, considerando que o réu ofertou contestação, não há óbice ao prosseguimento da demanda.

Descabido o pedido de suspensão do processo, visto que, conforme se infere das decisões citadas pelo réu, foi determinada apenas a suspensão dos recursos envolvendo as ações nas quais se discute o pagamento de diferenças de correção monetária.

De outra parte, o réu é parte legítima para os termos da demanda, visto ser ele o depositário dos recursos de propriedade do autor, razão pela qual é responsável pela remuneração adequada na forma contratualmente estipulada, não se cogitando da necessidade de intervenção do BACEN ou da União Federal na lide.

Nesse sentido, confira-se:

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? PLANO VERÃO e PLANO BRESSER ? CONTRATO ? LEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - AÇÃO DE COBRANÇA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? Correção monetária ? Instituições financeiras depositárias ? Legitimidade passiva reconhecida ? Inexistência de remessa de valores ao Banco Central do Brasil como posteriormente ocorrido no denominado Plano Collor (março de 1990) que altere a responsabilidade do banco depositário em remunerar corretamente as cadernetas de poupança por ele administradas ou dê legitimidade ao órgão estatal ? Alegação de legitimidade da União na lide em razão de sua competência privativa para elaboração de leis na administração das reservas cambiais e operações de natureza financeira, ademais, não exclui as instituições que integram o sistema financeiro do cumprimento das leis em vigor e o respeito aos contratos que realiza com os poupadores de crédito ? Competência da Justiça Estadual para conhecer e julgar o feito, com reconhecimento da legitimidade passiva do banco recorrido para integrar a demanda ? Preliminar de ilegitimidade passiva repelida (TJSP ? A.C. n. 2.001.816-4 ? rel. RICARDO NEGRÃO - 10ª Câmara do extinto 1º TAC ? 24.05.2005).

As preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, em verdade, ferem o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Quanto à invocada prescrição da demanda ou em relação aos juros e a correção, a matéria já está pacificada no sentido de que prescrição, in casu, é vintenária, não se aplicando a regra do art. 205 e do art. 206, § 3º, III, do NCC ou do art. 178, § 10º, III, do revogado CC/1916, vez que os juros se agregam mensalmente ao capital.

Não se perca de vista que se trata de juros capitalizados e correção, que deveriam ser mensalmente computados e integrados ao capital, para que sobre esse valor incidisse a remuneração no mês seguinte.

Nesse sentido, reiteradas manifestações do E. Superior Tribunal de Justiça:

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).II - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.III - Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido (REsp 266150/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.28/11/2000).

Por outro lado, aplicada a regra de transição prevista no art. 2.028 do NCC, não seria possível no caso vertente, em que no momento da promulgação do Novo Estatuto, já houvera decorrido mais da metade do lapso prescricional previsto no revogado Código, a aplicação do triênio previsto no § 3º do art. 206 do NCC.

No mérito, o pedido é procedente.

Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

Correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.

Por ocasião da abertura da caderneta de poupança, as partes estipulam a forma da remuneração, a data do crédito e o índice de correção.

É bem de ver que a mudança posterior aos parâmetros fixados ou estipulados pelas partes não pode afetar o ato jurídico perfeito e o direito do poupador de ver o seu dinheiro atualizado pelo índice anteriormente ajustado, pelo menos pelo prazo de trinta dias.

Tal correção, conforme orientação jurisprudencial, é devida, por se tratar de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido pelo artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal e definido pelo artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil, devendo incidir, inclusive nas contas com data de aniversário posterior à edição da discutidas  medida provisória, lei e resolução.

No que tange aos expurgos decorrentes do denominado Plano Collor I, considerando não terem os aludidos recursos sido objeto de bloqueio e transferência ao BACEN (vez que não pagos pelo réu em época própria), devem ser objeto de correção integral decorrente da aplicação do índice de 84,32% março de 1990.

Cuida-se de depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados, antes da Medida Provisória nº 168/90 referida, se submetia às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foi aplicado sobre o saldo do autor o índice inflacionário que deveria ter sido aplicado, conforme apontado na inicial.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados.

TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).

Quanto ao índice a ser aplicado, o C. STJ assim se pronunciou:

No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp. 46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 
IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95).

A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.


ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da diferença entre a atualização monetária que incidiu sobre o saldo existente na conta de caderneta de poupança indicada na inicial em março de 1990 e aquela efetivamente devida, apurada pela aplicação do IPC daquele mês (em 84,32%,), mais juros remuneratórios contratuais de 0,5% (meio por cento) ao mês, mensalmente capitalizados e juros de mora pela taxa legal de 1% ao mês (NCC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º do CTN), a partir da citação. 

O valor total devido será monetariamente atualizado pelos índices oficiais aplicáveis aos débitos judiciais (IPC ? Tabela Prática do TJSP) desde o vencimento de cada uma das parcelas. 

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor do débito apurado.

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
