

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃ7O, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0008637-90.2012.8.26.0010
Requerente:Matheus Monteiro Néia e Ana Maria Riquena, assistidos por Henrique Abdul Nibi OAB/SP 324147
Requeridos:T & A Comércio de Móveis Planejados Ltda. - AUSENTE
Banco Santander S.A., representado pelo preposto Vanderlei Dias de Lima
No dia 02/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores a rescisão de contrato e indenização por danos materiais e morais.  Em processo apenso a este, a detentora da marca acabou por reconhecer o inadimplemento de sua representante comercial T & A Comércio de Móveis, de forma a entregar uma carta de crédito aos requerentes, que foi utilizada e cumprida. Entretanto, a T & A e o banco réu, mesmo após alertados do descumprimento do contrato para entrega de móveis planejados, insistiram na cobrança de título de crédito sustado, com encaminhamento do respectivo valor aos órgãos de proteção ao crédito. Segundo os autores, diversos foram os contatos com o Banco Santander para suspender o título que lhe foi repassado, sem que este tomasse qualquer medida para impedir ou cancelar a restrição financeira. O banco requerido tem total responsabilidade pelo fato, não sendo o caso de ser aplicado o princípio da autonomia do título de crédito. Isso porque o banco não é uma instituição inexperiente. Ao contrário, conhece seus clientes e sabe da imagem que cada um ostenta no mercado. O título de crédito foi emitido em favor da empresa T & A Comércio de Móveis, que ostenta a marca Favorita. Referida empresa assumiu diversos compromissos perante milhares de consumidores, os quais não foram cumpridos. Esta informação é possível constatar por uma simples busca nos distribuidores forenses, através da qual constata-se a existência de milhares de ações contra as empresas favorecidas dos títulos. De outro lado, o crédito foi emitido para saldar uma relação jurídica regida pelo Código de Defesa do Consumidor, financiada, como usualmente acontece no mercado brasileiro, mediante a emissão de cheques pós datados. Quando o banco-réu recebeu o título da empresa favorecida para desconto, o fez ciente de que tais pessoas jurídicas estavam com situação financeira combalida. Entretanto, não se sabe dizer se foi por malícia ou por descaso, não se importou. Descontou os títulos, cobrou o valor dos juros do favorecido e exigiu do emitente da cártula o valor correspondente. Ora, o financiamento para aquisição dos móveis é um contrato acessório. Rescindido o contrato principal, desaparece o acessório. Neste contexto a financeira, que estabeleceu parceria comercial com pessoa jurídica inidônea, não poderia simplesmente ignorar o contrato que ensejou a emissão do título, para exigir o valor, como se fosse absoluta tal inoponibilidade. O banco, como dito, tinha como conhecer o histórico do favorecido. Assim, ao inscrever o nome do emitente no cadastro dos inadimplentes, mesmo ciente de que a obrigação não havia sido cumprida, incorreu em ilícito contratual. Assim, o dano moral é patente. Cumpre salientar que a T & A Comércio de Móveis, devidamente citada, não compareceu nem justificou sua ausência, razão pela qual, em relação a ela, presumem-se verdadeiras as alegações dos autores. Assim, a declaração de inexigibilidade do crédito objeto desta é medida que se impõe. Em consequência, com fundamento no Art. 6º da Lei 9.099/95, tem a ré o dever de restituir a cártula número 033000170, de emissão de Matheus Monteiro Neia, para que a medida pleiteada tenha efetividade. Quanto aos danos morais, a inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes constitui o ato ilícito, passível de dano moral, que deve ser indenizado. Com efeito, o autor foi alijado do acesso ao crédito, além de ser impedido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada em decorrência da restrição financeira indevida. Assim, impõe-se a condenação do banco, autor do ilícito, em compensar o dano moral que fixo em R$ 5.000,00. Anota-se que tal valor tem por finalidade compensar a dor moral causada, bem como atender o caráter pedagógico do instituto, para que o réu tenha mais atenção com os reclamos dos credores, bem como tome mais cautela antes de inscrever o nome do suposto devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Relativamente aos danos morais pleiteados em face da T&A, considerando que a marca Favorita assumiu a responsabilidade pelo ilícito de seu representante comercial, o que foi aceito pelos autores, não há que se falar no interesse quanto ao recebimento da indenização. Se a proposta feita pela Favorita fosse insuficiente, os autores deveriam negar a composição. Admitida a tese dos autores de que podem desencadear diversos pedidos por danos morais por condutas isoladas, estaria havendo a consolidação de uma fonte de renda infinita. Desta forma, em razão do acordo entabulado, não há como acolher o pedido de dano moral em face da T & A. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores para declarar a inexigibilidade do crédito relacionado ao cheque nº 033000170 e eventuais encargos financeiros, ratificando-se a liminar para cancelamento definitivo da restrição financeira, bem como para impor  a obrigação de o banco requerido restituir o título aos autores no prazo de 30 dias corridos, sob pena de incorrer na multa de R$ 500,00 por dia de atraso, até o limite de R$ 5.000,00. Na eventualidade de a obrigação não ser cumprida no prazo de 60 dias contados desta data, a obrigação poderá se converter em perdas e danos, desde já estimados em R$ 4.000,00, sem prejuízo da cobrança da multa. Estima-se este valor, levando-se em conta que a cártula existente pode ser entregue a terceira pessoa, que não se vincula a decisão deste processo e poderá cobrar do emitente o valor com juros, correção monetária e despesas relacionadas com a cobrança como honorários advocatícios e taxas diversas. Condeno ainda o banco requerido ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. A presente sentença tem pertinência ao processo indicado no cabeçário deste termo, bem como aos autos em apenso, autuados sob o nº 0008915-91/2012. Junte-se cópia desta nos respectivos autos. A execução e eventual recurso se processará nestes autos 0008637-90.2012. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
Matheus Monteiro Néia

Ana Maria Riquena

Advogado:
RÉU:
Banco Santander S.A. ? preposto:
