

Processo nº:0008762-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Victor Matheus Gouveia
Requerido:Bradesco Saúde S/A

CONCLUSÃO

Em 09 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

VITOR MATHEUS GOUVEIA ajuizou ação de indenização em face de BRADESCO SAÚDE S.A. Alegou, em síntese, que é segurado do plano de saúde empresarial da autora e, em 20 de outubro de 2009, requisitou a inclusão do seu filho recém-nascido como dependente, mas que esqueceu de pedir a inclusão da senhora Roberta Magliano Fornazari, também sua dependente, o que foi corrigido em 05 de fevereiro de 2010. Em 05 de março de 2010, a senhora  Roberta se sentiu mal, ocasião em que foi internada para exames e verificada a necessidade de cirurgia, o que não foi autorizado pela ré, por carência contratual. Desta forma, os procedimentos foram realizados de maneira particular, ante o caráter de urgência do caso. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 02-14).
Juntou documentos (fls. 15-53).
Emenda à inicial a fls. 64-65.
Citada, a requerida apresentou contestação alegando, em resumo, que a dependente do autor foi incluída no plano de saúde em 26 de fevereiro de 2010 e em 31 de março de 2010 foi solicitada sua internação, porém o contrato prevê período de carência de 180 dias, sendo negada, dessa forma, a cobertura. Referente aos danos morais, a senhora Roberta nem figura no pólo ativo da ação, mas, de qualquer forma, não há que se falar em danos, tendo em vista que a carência é da própria essência do contrato de seguro, não havendo ato ilegal por pare da seguradora gerador de danos (fls. 77-89).
Juntou documentos (fls. 90-132).
Réplica a fls. 137-148.
É o relatório.
Decido.
Os fatos delineados na presente lide estão suficientemente demonstrados pelos documentos constantes nos autos, sendo absolutamente desnecessária a produção de outras provas.
Tendo em vista o desinteresse da ré, inviável a conciliação.
Assim, passo ao desate da lide nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A controvérsia do presente feito está limitada à legitimidade ou não da negativa de cobertura por parte da ré, ou seja, se o argumento de carência contratual estava correto na ocasião da recusa.
Pois bem, o autor em sua petição inicial não esclareceu qual era o estado de saúde de sua esposa, em sua causa de pedir sequer mencionou qual o problema de saúde, a qual procedimento sua esposa foi submetida.
Simplesmente alegou que se tratava de internação de urgência, assim como a cirurgia, mas não mencionou do que se tratava ao certo.
Assim, impossível verificar se a situação de sua esposa era verdadeiramente de urgência ou emergência, pois a causa de pedir fática é lacunosa.
Dessa forma, não se pode concluir que a recusa foi indevida, devendo ser observado o período de carência prevista no contrato.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido o pedido e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de março de 2012.
