

SENTENÇA

Processo nº:0008137-39.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:AGUINALDO DA SILVA CONI e outro
Requerido:A. Telecom S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, de rigor a exclusão do autor Aguinaldo da lide, evidenciada a ausência de legitimidade para figurar no feito.  Nesse sentido, observo que  o pedido e causa de pedir se referem à indenização por danos morais sofridos em razão da cobrança de faturas relacionadas a serviço de TV a cabo, na residência e em nome de Maria Dalvanira, não tendo Aguinaldo qualquer relação com o feito.

O feito rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo, devendo ser aplicada a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º do referido diploma legal.

Contudo, da leitura da própria petição inicial, Aguinaldo solicitou a transferência da prestação de serviço para a residência da autora Maria Dalvanira.  Assim, inolvidável que a cobrança é lícita e regular, diante da solicitação efetuada pelo próprio filho.

Irregular, ao que consta, foi o procedimento adotado pela ré, no sentido de efetuar a transferência do serviço à outra residência, sem contudo cancelar o serviço fornecido à residência de Aguinaldo.

Não há, no entanto, qualquer pedido formulado por Aguinaldo em seu favor, de forma que prejudicada consideração sobre tal circunstância.

Assim,  constatada a regularidade das cobranças efetuadas à autora Maria Dalvanira, ante comportamento de Aguinaldo, que efetivamente solicitou a transferência de endereço do serviço, os demais pedidos são improcedentes, não havendo ato ilícito no caso em apreço.

Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
