

SENTENÇA

Processo nº:0008440-15.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jefferson Kader Sayed
Requerido:BRA Transportes Aereos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação declaratória e condenatória  ajuizada por JEFFERSON KADER SAYED em face de BRA ? TRANSPORTES AEREOS LTDA., ambas as partes qualificadas nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, que adquiriu pacote de viagem com destino a Natal, pelo preço de R$ 1.605,48, e que na data do embarque, 11/10/07,  lhe foi informado que o vôo seria cancelado, o que causou indignação, constrangimento e humilhação.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos materiais no valor atualizado de R$ 2.297,57, e por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

A ré foi citada por mandado (fls. 58), mas não ofereceu contestação, fazendo-se revel (fls. 59).

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

Fundamento e decido.  

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
A presente ação funda-se em descumprimento contratual por parte da ré, que vendeu pacote de viagem ao autor, e depois cancelou o vôo na data da viagem.
Os documentos de fls. 13/16 corroboram o alegado, indicando ainda que houve até mesmo pedido administrativo de reembolso; no entanto sem sucesso.
A ré foi citada por mandado (fls. 57/58) e não contestou a ação, e por isso está configurada a revelia.
Assim, em face do descumprimento do contrato, cabe a ré reembolsar ao autor os valores por ele pagos pelo pacote de viagem, os quais somam em abril de 2010, já atualizados e com juros legais de mora, a quantia de R$ 2.297,57, conforme cálculos de fls. 11, que não foram impugnados e se tem como corretos. Tal valor será acrescido de juros legais de mora e correção monetária de abril de 2010 até o pagamento. 

Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante do constrangimento e da chateação decorrentes do cancelamento do vôo na data da viagem, gerando inclusive natural e grande frustração, tal dano está sim configurado. 
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, ?in? APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa? (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,....? (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação também do dano moral. 
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) quantia equivalente a valor próximo do dobro do prejuízo material e que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (art. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização:- a) por danos materiais no valor de R$ 2.297,57 (dois mil, duzentos e noventa e sete reais e cinqüenta e sete centavos), e b) por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); ambas acrescidas de juros legais de mora e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
