

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0008464-97.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Arnaldo Luiz de Albuquerque Tironi
Requerido:Pasinato Audio/Vieo Automação Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



ARNALDO LUIZ DE ALBUQUERQUE TIRONI ajuíza ação de rescisão contratual c/c restituição de quantia paga e indenização por danos morais em face de CARLOS ERNESTO PASINATO FILHO e PASINATO ÁUDIO-VÍDEO AUTOMAÇÃO LTDA.

Alega, em síntese, que, em meados de 2009, contratou o réu para, por meio de sua empresa corré,  realizar e instalar o serviço de automação de sistema de iluminação denominado ?sistema scenário?. Pelo serviço foi estabelecido o valor total de R$ 25.081,08, dividido em quatro parcelas de R$ 6.270,27, e a instalação do sistema deveria ocorrer no imóvel após vinte dias, a contar de 17/03/2009. Todavia, quitadas três parcelas das quatro avençadas, os réus não realizaram o serviço contratado. Notificou-os, no final do ano de 2010, mas nem assim o serviço foi realizado. Sustenta que o inadimplemento contratual acarretou-lhe transtorno moral e, inclusive, impediu sua mudança para a nova residência. Dessa forma, requer a rescisão do contrato celebrado entre as partes, a restituição dos valores pagos e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

Os réus são citados e apresentam contestação. Alegam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva de Carlos Ernesto Pasinato Filho. No mérito, aduzem que o contrato tinha por objeto a implementação de projeto de automação residencial com a instalação do sistema áudio e vídeo ambiente, sistema de telefonia, rede wireless, entre outros. Logo após a celebração do contrato, providenciaram os equipamentos necessários para a realização dos serviços, porém o autor não honrou com os prazos e modos acordados para pagamento. Além disso, ele dificultou a instalação do sistema em seu imóvel, que não estava fisicamente pronto para a realização das obras. Sustentam que tiveram que realizar obras para dar prosseguimento à instalação dos serviços e que as modificações no projeto original, solicitadas pelo autor, causaram atraso na entrega do sistema de automação, não havendo, assim, culpa dos réus. No mais, negam a ocorrência de danos morais.

Pelos mesmos argumentos, os réus oferecem reconvenção, requerendo a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de indenização por danos materiais, em decorrência dos gastos que tiveram com o atraso e a modificação das obras, no importe de R$ 8.000,00.

Réplica, às fls. 109/113.

Em contestação à reconvenção, o autor-reconvindo reitera os termos da inicial e afirma que os réus-reconvintes não trouxeram prova de terem suportado gastos superiores ao valor contratado. Ademais, nega a ocorrência de mudança do projeto original contratado e diz que seu imóvel estava pronto para receber as obras de instalação do equipamento.

Réplica à reconvenção, às fls. 119/ 126.

Realizada audiência de conciliação não há acordo.

Em decisão de fls. 161/162, o feito é saneado, acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Carlos Ernesto Pasinato e deferindo a realização de provas oral e documental. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ao qual é dado provimento para determinar a manutenção do réu Carlos Ernesto Pasinato no polo passivo da ação principal.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas duas testemunhas do autor-reconvindo, e uma dos réus-reconvintes. A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório

Fundamento e decido.

Os pedidos principais são procedentes, enquanto o reconvencional é improcedente.

A prova oral foi clara ao caracterizar o inadimplemento contratual por parte dos réus-reconvintes. Depois da instalação do sistema de áudio e vídeo, o sistema de automação denominado scenário ? objeto dessa ação ? sequer começou a ser instalado no imóvel do autor-reconvindo.

Com efeito, as testemunhas de fls. 287/288 trabalharam na obra do imóvel novo, como eletricista e encarregado de obra, e narraram que toda a parte estrutural da casa já estava pronta e apenas aguardava a entrega e a instalação do equipamento scenário. Eles mencionaram que as obras preparatórias foram concluídas em março de 2010 e que, a partir de então, o autor-reconvindo ficou no aguardo da entrega do sistema de automação. No entanto, por diversas vezes, os réus-reconvintes agendaram visita no imóvel para realização do serviço, mas, simplesmente, não compareceram.

Até mesmo a testemunha de fl. 289, arrolada pelos réus-reconvintes, confirmou que, quando foi instalar o sistema de áudio e vídeo, o cabeamento elétrico da casa já estava todo pronto.

Assim, restou comprovado que houve inadimplemento da empresa ré-reconvinte e de seu sócio em cumprir o serviço contratado e que não houve qualquer culpa do autor-reconvindo pelo atraso, já que tampouco restou demonstrada a modificação, a pedido dele, do projeto originariamente contratado.

Dessa forma, além da imperiosa rescisão contratual, a devolução de todo o montante pago pelo autor-reconvindo é de rigor. Tal valor deverá ser atualizado, desde os desembolsos, e acrescido de juros de mora de 1%, desde a citação.

No tocante à indenização por danos morais, ela também é devida. É certo que o autor-reconvindo teve legítima expectativa frustrada. Pagar e, ao mesmo tempo, não receber o serviço contratado acarreta inegável abalo da tranquilidade do consumidor, especialmente porque, no caso do autor-reconvinte, conforme comprovado pela prova oral, a não entrega do sistema de automação pelos réus-reconvintes atrasou a mudança dele para seu novo lar. Com efeito, a casa já estava toda pronta e apenas aguardava a entrega e a instalação do equipamento scenário, que comandaria diversas funcionalidades no imóvel, para se mudar. Além disso, a indenização cumpre seu caráter profilático, a fim de dissuadir o fornecedor a praticar condutas análogas. 

Desse modo, para compensar a dor moral sofrida, tem-se que uma indenização no valor de R$ 5.000,00, correspondente a, aproximadamente, 20% do valor do contrato, seja suficiente e adequado para compensar o autor-reconvindo e, ao mesmo tempo, coibir os réus-reconvintes de reincidirem em conduta semelhante.

Como consequência lógica da fundamentação, é de rigor a improcedência da reconvenção. Nenhuma das alegações dos reconvintes restou comprovada nos autos, restando incabível, ainda, que se devolva valores referentes a uma obra que sequer foi iniciada.

Ante o exposto: 

a) JULGO PROCEDENTE o pedido principal para rescindir o contrato celebrado entre as partes e para condenar os réus a restituir ao autor os valores pagos, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizados pela tabela do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização.

 b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, nas duas ações, arcarão os réus-reconvintes com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00, já consideradas ação e reconvenção.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
