

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008096-06.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Cristina de Assis

Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Conheço da preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré B2W Viagens e rejeito-a, porquanto a ré integra a cadeia de consumo e vende os pacotes turísticos vinculados aos fornecedores previamente por si selecionados, restando evidente sua legitimidade para estar no pólo passivo.
No mérito, a ação é procedente. 
O caso dos autos é de responsabilidade por vício do serviço, art.20 do C.D.C., e não de responsabilidade por fato do serviço, art.13 do C.D.C. 
Desta forma, há a responsabilidade solidária do comerciante.
Observo que a ré Pluna se fez ausente à audiência de instrução e julgamento apesar de devidamente intimada conforme fls.38, motivo pelo qual decreto sua revelia, presumindo-se verdadeiras as alegações da inicial nos termos do art.20 da Lei 9.099/95.
Todavia, considerando o litisconsórcio passivo, aproveito a contestação ofertada pela B2W em favor da revel, no que couber. 
No tocante a existência de vícios na prestação de serviço de transporte aéreo, ante a revelia da Pluna consideram-se que os mesmos ocorreram tal qual descritos na inicial.

Assim, de rigor a rescisão do contrato de compra e venda de passagem aérea com devolução do valor pago de R$ 601,00, além da condenação em ressarcir os gastos que tiveram como origem a viagem não concretizada no importe de R$ 1.375,00.
Quanto aos danos morais, estes são devidos na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora se viu privada de viajar pelo simples fato de não portar ao momento do embarque seu RG, o qual foi furtado, ressaltando-se que a autora além de exibir o correspondente B.O. de roubo, exibiu também sua CNH com foto que, diga-se de passagem, é documento oficial de igual valor ao RG, sendo válido para fins de identificação civil em solo brasileiro.
Não tendo a ré Pluna contestado, não há como se saber se a recusa da CNH como documento de identificação oficial foi legítima por eventual base em norma especifica relativa ao transporte aéreo, presumindo-se o contrário ante a revelia e pelo fato de que a CNH, padrão atual, é documento oficial tal qual RG, constituindo-se assim o óbice ao embarque da autora como burocracia exagerada e arbitrária.
Quanto à responsabilização da ré B2W, em que pese o fato de ter sido a companhia aérea quem impediu a viagem da autora e provocou-lhe injusto e evidente constrangimento, conforme já salientado, sua responsabilidade é solidária nos termos do Código de Defesa do Consumidor, pois foi a B2W quem promoveu o contrato de transporte aéreo entre a autora e cia aérea dos quais decorreram os danos morais, incorrendo assim em culpa in eligendo.
A autora somente firmou contrato com a cia aérea que lhe causou danos materiais e morais por intermédio da ré. A alegação defensiva de que a responsabilidade é exclusivamente da Pluna somente poderia ser acolhida no caso de contratação autônoma do serviço de transporte aéreo, o que não é o caso dos autos.
Tendo a ré intermediado a contratação, resta configurada sua responsabilidade solidária visto que, repita-se, na cadeia de consumo deve ser considerada como fornecedora perante a autora, respondendo, pois, pelo inadimplemento contratual e conseqüentes danos causados a teor do disposto no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste aspecto, vale trazer à colação a anotação de CLÁUDIA LIMA MARQUES:
?O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui, a idéia geral é o direito de ressarcimento da vítima-consumidor (art. 6º, VI, c.c. art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, § 1º.? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT , pág. 223).

Assim, deve a ré B2W arcar com as consequências de sua manifesta culpa in eligendo, já que encaminhou a autora para companhia aérea que terminou por lhe provocar transtornos que caracterizam dor e aflição ao ponto de justificarem indenização por danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e sua função compensatória para a autora, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e as peculiaridades do caso, fixo o valor da indenização em R$ 6.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato de compra e venda com devolução solidária da quantia paga de R$ 601,00 acrescida de correção monetária desde março de 2011, bem como condeno as rés, também solidariamente, a pagarem indenizações por danos materiais de R$ 1.375,00 também corrigido desde março de 2011 e por danos morais de R$ 6.000,00 acrescida de correção monetária a partir desta sentença, sendo que todas as condenações terão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento dos valores das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.


Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 23.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 323,02. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 23 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
