

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Paola Martins Lo Sardo Palestino, subscrevi.



Processo nº:0008867-32.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Lopes Rojas
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória movida por Ana Paula Lopes Rojas em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude.
Afirma a autora que é segurada da ré, sendo que foi diagnosticado ser portadora de um aneurismo. Em razão de tanto, a autora realizou uma angiografia, mas após dez dias da realização do exame, sofreu um acidente vascular cerebral, e em razão disso passou a fazer uso de medicamentos antiagregantes. A equipe médica decidiu, então, pela realização do procedimento de embolização, não pela cirurgia convencional de cabeça aberta, mas por outra via, por ser menos invasiva, e com riscos menores de sequelas motoras.  Foi escolhido o Hospital Santa Catarina, credenciado pela requerida, que autorizou o procedimento.
Todavia, a ré nega a cobertura aos STENTS, sob a alegação de que o material não possui comprovação científica de eficácia clínica para o procedimento.
Requer a procedência da ação para condenar a ré a proceder a cobertura de todo o procedimento cirúrgico para a cura do aneurisma, incluindo a implantação do Stent e todo o equipamento necessário à cirurgia, bem como indenização por dano moral, ante a recusa injustififcada.
A tutela antecipada foi deferida. 
A ré ofertou contestação, na qual alegou que o tratamento em questão não está coberto.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A questão tratada nos autos é simples. A requerida não nega a necessidade da autora em submeter-se ao tratamento médico a que foi submetida. Também não nega que o tratamento adequado à autora quando daquela ocasião tenha sido o praticado pelos médicos. Aliás, os documentos que acompanham a inicial comprovam a necessidade do procedimento. 
Não obstante, entendem que o procedimento ao qual o autor foi submetido implica em colocação de prótese, sendo que tal procedimento não está coberto pelo convênio médico firmado. 
De fato, o contrato acostado aos autos na contestação, prevê a exclusão do serviço de implantação de prótese.
Não obstante, entendo que o procedimento cirúrgico pelo qual foi submetida a autora não se enquadra nos serviços excluídos pelo contrato firmado entre as partes. 
Necessário dizer, inicialmente, que o contrato firmado é de adesão, sendo aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor, com eventual afastamento de cláusulas abusivas. 
O Código de Defesa do Consumidor veda as chamadas cláusulas em letras miúdas, exigindo, ainda, que o fornecedor esclareça amplamente o tipo de serviço que está sendo contratado. A cláusula contratual prevê, de fato, a exclusão de próteses.
Porém, por outro lado, o contrato prevê a cobertura completa de cirurgia de embolização. Dessa forma, aparentemente, qualquer cirurgia está coberta pelo plano, bem como os aparelhos nela utilizados. 
A análise do contrato deve ser feita considerando ambos os dispositivos, que não se excluem, considerando, ainda, a hipossuficiência do consumidor.
A autora sofreu uma intervenção cirúrgica, sendo que parte do procedimento a que foi submetido implicava na utilização do Stent. 
Entendo que, nesse sentido, não pode o Stent ser considerado prótese, mas sim, desdobramento comum do procedimento cirúrgico. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. 
Assim, entendo que não é possível excluir a cirurgia a qual o autor foi submetida da cobertura da requerida. 
Em casos semelhantes já decidiram nossos Tribunais: 
DANO - Moral - Contrato de convênio médico - Mastectomia - Cobertura excluída - Contrato de adesão - Incomprovação de conhecimento da excludente - Superveniente recusa àquela cobertura concomitantemente à necessidade da intervenção cirúrgica imediata - Cláusula abusiva caracterizada - Dano moral subsistente - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 267.570- 2 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Munhoz Soares - 10.10.96 - V.U.).
O dano moral restou configurado, entendimento esse inclusive firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, pois em tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a emitir todas as guias necessárias a cobertura da cirurgia de embolização da autora, cobrindo também o uso de STENT arcando integralmente com o custo do mesmo, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente hoje a 30 salários mínimos, devidamente atualizado desde a data da publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
