

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      22      de      julho     de                    2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,     Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0008960-98.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Edrin de Farias Silva
Requerido:Priscila de Souza Ramos

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.


                                  EDRIN DE FARIAS SILVA  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra PRISCILA DE SOUZA RAMOS, alegando que em 20.07.2005 teria vendido à ré o veículo GM/KADETT GS, placas BNY 0545, ano/modelo 1990.

Acrescentou que a compradora não teria realizado transferência no órgão de trânsito, resultando em inúmeras cobranças ao autor, além de inscrição do débito no CADIN, além de aborrecimentos e restrição de crédito, passíveis de reparação por meio de indenização no importe equivalente a dez salários mínimos.

Houve indeferimento do pedido de antecipação da tutela (fls. 35).

Decidida exceção de incompetência (autos originalmente distribuídos à Comarca de São Caetano do Sul), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 45/49), na qual a requerida admitiu a negociação e a falta de transferência da titularidade, destacando que em 13.05.2010 o veículo teria sido furtado e em seguida localizado bastante avariado, razão pela qual teria vendido a sucata para um mecânico (Cipriano Alves Poderoso), confiando que o adquirente adotaria as medidas administrativas necessárias à mudança da titularidade.
Denunciou à lide referido comprador e salientou que teria interesse no pagamento das despesas administrativas, até a venda à Cipriano, como forma de amenizar o prejuízo do autor, refutando pretensão indenizatória de dano moral.

                                 Reiteração do pedido de antecipação da tutela (fls. 105), decidido a fls. 109, determinando à ré a adoção de medidas para a transferência do veículo. 

Decidida questão relativa à tempestividade da contestação (fls. 116), foi designada audiência de conciliação, seguindo-se suspensão a pedido das partes e notícia da impossibilidade de acordo.

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:
                          
                             É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a venda realizada à ré, e falta de transferência no órgão de trânsito.

Rejeito pedido de denunciação da lide atentando ao fato de que nada justifica estabelecer discussão paralela relativa ao negócio realizado entre a ré e terceiro, cabendo à primeira debater com o último, na via própria.

Neste sentido: ?COMPRA E VENDA ? Bem móvel ? Automóvel vendido pela autora à empresa-ré, que o repassou a terceiro ? Hipótese em que a ré tornou-se, temporariamente, a proprietária do veículo, subsumindo-se às determinações do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, que impõe ao ?proprietário antigo? o dever de comunicar a transferência ao órgão de trânsito ? Recurso provido para julgar procedente a ação de 
obrigação de fazer e afastar a denunciação da lide, com apoio no art. 515, § 3º, do CPC. (Apelação Cível n. 1.186.306-0/2 ? Sorocaba ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 11.08.08 ? V.U. ? Voto n. 20.009)?.

?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS ? Denunciação da lide ? Bem móvel ? Indenização ? Compra e venda de veículo ? Alienações sucessivas ? Chassi adulterado em razão de crime ? Desconhecimento dos compradores ? Desapossamento por ato de autoridade policial ? Responsabilidade do alienante pela evicção ? Desnecessidade, contudo, de prévia denunciação em ação anterior ? Possibilidade de ajuizamento de ação autônoma para exercício do direito de regresso ? Valor da indenização ? Preço do bem, acrescido das despesas decorrentes da evicção ? Impossibilidade de condenação direta dos litisdenunciados, excluindo-se o denunciante, dada a inexistência de relação jurídica entre eles e o autor da ação principal ? Necessidade de condenações distintas ? Sentença de procedência da ação e das denunciações mantida ? Recursos improvidos (Apelação Cível com Revisão n. 941.378-0/7 ? São José do Rio Preto ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Andreatta Rizzo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 16.484)?.

Não obstante a falha quanto às providências administrativas, ficou demonstrado, inclusive em manifestação do próprio autor, que a ré ficou impedida de cumprir a determinação judicial que antecipou a tutela, em decorrência das exigências do órgão de trânsito, relacionadas na petição de fls. 120, de forma que não se pode falar em multa pelo descumprimento.

Caberá ao Juízo atender pedido alternativo da parte e requisitar a providência, diretamente ao órgão.


Os aborrecimentos e transtornos experimentados pelo autor, inclusive restrição de crédito (há inscrição e medidas do CADIN), ensejam, incontestavelmente, reparação pela via da indenização.


Contudo, considerando que a ré adotou algumas medidas tendentes a minimizar o sofrimento do autor, de rigor reduzir a pretensão inicial ao patamar equivalente à cinco salários mínimos vigentes na data da sentença, o que servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                      Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

    Demais pedidos de expedição de ofícios foram indeferidos a fls. 109, cuja decisão fica mantida.

                                    Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para determinar a expedição de ofício ao órgão de trânsito, que deverá proceder à transferência da titularidade do veículo GM/KADETT GS, placa BNY 0545, para o nome da ré, retroagindo a medida a 20.07.2005, na forma do documento de fls. 13, cuja cópia instruirá o ofício, o que resultará consequentemente na transferência das obrigações, e ainda para CONDENAR  a requerida ao pagamento de indenização do dano moral, no importe de cinco (05) salários mínimos vigentes nesta data, atualizados monetariamente também a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, ressalvada hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50, desde já concedidos os benefícios da justiça gratuita à sucumbente (pedido de fls. 49), observada documentação de fls. 52/55. Anote-se.

Oficie-se, já.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


  São Paulo, 26 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
