

SENTENÇA

Processo nº:0008918-77.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Caio Rodrigo da Silva Gomes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Em 8 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


VISTOS.
Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada proposta por Caio Rodrigo da Silva Gomes contra a  Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando a nulidade do ato administrativo que culminou na exclusão do autor no certame. 
Segundo exposição resumida da inicial, o autor se inscreveu no concurso público para o cargo de soldado PM 2ª Classe, sendo que obteve êxito nas provas escrita e de condicionamento físico. Entretanto, o mesmo foi reprovado na prova de exame médico, por possuir tatuagem em desconformidade com o edital. Em razão disso, recorreu administrativamente de referida decisão, porém, não obteve êxito. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para que pudesse prosseguir nas demais etapas do certame e, ao final, a procedência da ação, confirmando a tutela antecipada, com indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 17/25.
A liminar foi deferida (fls. 26).
Citada, a  Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 31/36), sustentando que o autor foi reprovado por descumprir os requisitos do Edital e que o mesmo tinha pleno conhecimento das condições estabelecidas para o concurso e as aceitou. Ressaltou ainda que o Edital não veda a tatuagem em geral, mas somente aquelas que fossem ostentadas com determinadas especificações e que não há que se falar em indenização por danos morais. Ao final, requereu a improcedência da presente ação. Juntou documentos.
Réplica às fls. 40/43.
Instadas a produzirem provas, a ré manifestou?se pelo julgamento antecipado da lide, enquanto que o autor juntou novos documentos, tendo a ré posteriormente se manifestado. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Trata ? se de ação em que o autor, reprovado em concurso público para a carreiro de PM 2ª Classe em virtude de uma tatuagem, visa a sua reintegração no certame para que possa prosseguir nas demais etapas do concurso e ao pagamento de indenização por danos morais.
No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Inicialmente, cumpre salientar que o concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do art. 37, da Constituição Federal.

Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o Princípio da Isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).
As bases e regras do concurso público estão expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
De fato, os concursos militares são mais rigorosos, mas não podem eliminar candidatos que possuam suas tatuagens escondidas pela farda. Isso seria uma conduta em total desacordo com a razoabilidade e proporcionalidade.
Há muito tempo as tatuagens não representam mais um indício de um comportamento inadequado e marginal, porque o seu uso já faz parte da nossa cultura.
 O edital do referido concurso atribuiu em seu capítulo X ? dos exames de saúde, item 8.2, subitem 8.2.1 e 8.2.2, alguns requisitos para o candidato serem habilitados e aprovados no exame médico que, no caso em questão, é o de possuir de tatuagens em regiões visíveis, quando utilizado uniforme de treinamento físico, composto por camiseta branca meia manga, calção, meias curtas e calçado esportivo.
Ademais, a tatuagem não poderá também cobrir regiões ou membros do corpo em sua totalidade, e em particular região cervical, face, antebraço, mãos e pernas.
É certo e razoável de que as regras contidas no edital não podem deixar de serem cumpridas.
Pois bem.
Como demonstrado nos autos através das fotos, o autor possui tatuagem que é coberta quando utilizada para uniformes de treinamento físico, cumprindo assim, as exigências do capítulo X ? dos exames de saúde, item 8.2, subitem 8.2.1 e 8.2.2.
Ademais, a tatuagem ostentada pelo autor não reproduz desenho que contraria a moral e os bons costumes. 
Outrossim, a jurisprudência predominante dos nossos tribunais caminha pelo uso dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade quando da análise desses casos, razão pela qual esta magistrada revê o seu anterior posicionamento.
 Neste sentido: 
"MANDADO DE SEGURANÇA. Concurso público para admissão de Soldado da Polícia Militar. Inaptidão em exame médico por conta da existência de tatuagens. Ausência de ofensa às regras do edital Ilegalidade da Administração. Violação a direito líquido e certo Sentença mantida." ( TJSP - Apelação nº 0033174-89.2010.8.26.0053, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, data do julgamento: 19 de junho de 2013, Des. relator: Carlos Eduardo Pachi)

Por outro lado, com relação aos danos morais, não faz jus o autor, pois o dano moral se destina a reparar um mal causado à pessoa que resulte em desgosto, aflição, transtornos que influenciam no seu equilíbrio psicológico, em decorrência de um ato ilícito praticado por terceiros.
E tais circunstâncias não se evidenciaram no caso dos autos.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para reintegrar o autor ao certame, para que possa prosseguir nas demais etapas do referido concurso público. 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo cada parte arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 8 de novembro de 2013.


Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
