

SENTENÇA


Reclamação:0008367-12.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefina de Assis
Requerido:Banco Itaucard S/A



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido da autora merece parcial procedência.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe ao réu demonstrar eficazmente que as cobranças por ele efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se, o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelo réu, por se tratar de ¨prova diabólica¨ para a autora.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do título no valor de R$ 38,00, a sustação da restrição ao crédito e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que já foi correntista do banco réu, tendo encerrado a conta no dia 16.03.2010, mas teve seu nome inserido, dois meses depois, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, devido à anuidade de um cartão de crédito em seu nome. Sustenta, porém, que jamais solicitou qualquer cartão de crédito do réu.
Por sua vez, o banco-réu diz que a autora teve aprovada a emissão de cartão de crédito que originou o débito, tendo o cartão sido desbloqueado em 07.08.2007. Afirma que não houve falha na prestação do serviço.
Como se vê, há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia ao réu trazer provas robustas e aptas a demonstrarem que a autora realmente solicitou o cartão de crédito e por isso está sujeita às cobranças, o que não foi feito.
O banco-réu se limitou a alegar a exigibilidade da cobrança efetuada à autora, sem, contudo, provar a existência do contrato.
Embora inexista nos autos prova documental de que a autora tenha requerido o encerramento da conta-corrente que mantinha junto ao réu, a presente ação merece parcial procedência, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Ora, se o réu não entendeu pelo encerramento da conta-corrente, sabendo que ela não foi mais movimentada, deveria ter enviado notificação à autora e resolvido a pendência, mas preferiu esperar por tempo suficiente para que a quantia em tarifas bancárias chegasse a ser cobrada, o que não pode ser admitido como prática razoável ante os princípios que norteiam a boa-fé e resguardam o consumidor de abusos.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pelo banco-réu, devendo ser mantida a decisão de fl. 13, que determinou a exclusão da negativação em nome da autora referente ao débito objeto do litígio.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$-2.000,00 (dois mil reais), ressaltando que, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Nesse sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que sejam considerados dois aspectos:
"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$-2.000,00, atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos de fls. 10/11, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente ao débito mencionado, e condenar o réu ao pagamento d valor de R$-2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
