

SENTENÇA

Processo nº:0008807-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Alves dos Santos
Requerido:TNL PCS S/A
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A parte ré é revel, pois apesar  pois, apesar de citada e intimada (fls. 51), não compareceu à audiência de conciliação por quem a representasse (fls. 52). 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Diante disso, exsurge que a relação jurídica referida neste feito foi maculada por vícios pela ré, fornecedora, de modo que forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato. 
Como corolário, impõe-se que  a ré pague ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 27,97, referida na inicial, consignando-se que, a este respeito, não se há de cogitar de repetição de indébito, em dobro, eis que a hipótese não se amolda ao disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.  
Demais disso, impõe-se que se determine que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base em débito oriundo do contrato referido neste feito, sob pena de multa de R$ 4.000,00, por negativação ou protesto indevidos.
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade, verte que a requerida, por conduta indevida sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela parte autora, por ela referido.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 678,00 seja adequado para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) desconstituir  o contrato celebrado entre as partes referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) determinar que que a parte ré se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base em débito oriundo do contrato referido neste feito, sob pena de multa de R$ 4.000,00, por negativação ou protesto indevidos; c) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 27,97, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 678,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo,  17 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
