

SENTENÇA

Processo nº:0008735-18.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:JACQUELINE SILVA DO PRADO
Requerido:Eletropaulo Metrolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por JACQUELINE SILVA DO PRADO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por erro da parte ré teve seu fornecimento de energia elétrica suspenso à vista dos demais condôminos.Por isso, pede a autora que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por dano moral.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/18.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 27/38) e alegou que a suspensão do fornecimento de luz se deu em decorrência do inadimplemento da autora.Por isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.46/49.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
É fato incontroverso, porque não impugnado, que no dia 28.03.2011 prepostos da ré estiveram na residência utilizada pela autora e seus familiares e efetuaram a suspensão do fornecimento de energia em decorrência de suposta inadimplência e que após reclamação da autora o serviço foi retomado.
O documento de fls.14 comprova tais alegações.
Ocorre, porém, que a suspensão do fornecimento tal como efetuada pela requerida foi abusiva e ilegal.
Pelo que se depreende dos autos, no dia dos fatos havia tão somente o atraso de 18 dias no pagamento da parcela vencida em 11.03.2011, fato que não autorizava a suspensão imediata do fornecimento.
A Resolução 456/2000 da ANEEL determina em seu artigo 91 que a suspensão por inadimplemento deve ser precedida da notificação do inadimplente com pelo menos quinze dias de antecedência o que efetivamente não ocorreu na hipótese dos autos e não foi comprovado pela ré.
Aliás, tanto houve irregularidade que no mesmo dia a ré retomou o fornecimento dos serviços.
Por tais razões, confirmada a suspensão indevida de serviço público essencial, sem prévio e adequado aviso por parte da requerida, a autora tem direito ao pagamento da indenização reclamada na inicial.
Assim ocorre porque a autora e seus familiares foram privados indevidamente do fornecimento de energia elétrica, serviço essencial, por cerca de quatro horas, fato suficiente para causar transtornos e dissabores que superam o mero desconforto e enseja o pagamento de indenização por danos morais.
Contudo, o valor pleiteado na inicial é exagerado.
A indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser proporcional ao gravame causado.
No caso, o tempo de suspensão do fornecimento foi reduzido e a autora não demonstrou transtornos específicos causados pela ré.
Por tais razões, fixo em R$ 1.500,00 o valor da indenização devida para a requerente, que deve ser atualizada a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, com juros e atualização monetária na forma da fundamentação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 109,86  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.
São Paulo,23 de agosto de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
