

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008623-90.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilisa Munaretti, CPF 003.051.718-44
Requerido:Claro S.A.
PrepostoTelma de Cassia Ferreira de Souza Marques, RG 6.118.257-6
AdvogadoThais de Souza Marques, OAB/SP 329.009
Data da audiência:18/09/2013 às 14:00h


Aos 18 de setembro de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 3.500,00, em parcela única, em até 30 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Itaú, agência 7482, conta-corrente 00107-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a requerida tornará inexigíveis os débitos mencionados à inicial, com relação ao contrato/conta nº 00000000000942671927, bem como, se compromete a, no mesmo prazo acima mencionado, retirar o nome da autora do rol de inadimplentes dos órgãos restritivos ao crédito. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se, com urgência, ao Serasa e ao SCPC para exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes, com relação ao débito discutido nos autos, conforme documento que segue. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
