

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008661-98.2010.8.26.0007 - Monitória
Requerente:Oesp Mídia Ltda
Requerido:José Nilton Teles de Carvalho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


OESP MÍDIA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Monitória em face de JOSÉ NILTON TELES DE CARVALHO, também qualificado, alegando, em apertada síntese, ser credora da quantia atualizada no valor de R$ 9.020,64 (nove mil e vinte reais e sessenta e quatro centavos) referente às prestações vencidas e não pagas, consoante demonstrativo de fls. 12, consubstanciadas nos contratos de veiculação de anúncio (contrato de autorização para figuração de fls. 07) firmados pelas partes, que tinha por objeto a publicação de anúncios dos serviços de fotografia em eventos e festas prestados pelo requerido.
Segundo a autora os serviços foram contratados, havendo comprovação de ter o réu utilizado os serviços prestados, uma vez que o anúncio foi publicado na forma avençada, sem, contudo, pagá-lo. 
Ao final, requereu seja o requerido compelido ao pagamento da dívida representada pelo aludido documento, nos termos da planilha de fls. 12. Juntou documentos (fls. 05/13).

O requerido foi citado (fls. 23) e apresentou Embargos Monitórios (fls. 25/27), requerendo a improcedência da ação com o acolhimento dos embargos. Sustentou, bem assim, que o contrato não foi cumprido pela autora como avençado, vez que o anuncia foi publicado em página diversa da contratada. Admitiu a inadimplência e apresentou proposta para pagamento parcelado do débito.
 
Impugnação aos embargos apresentada às fls. 39/41.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, nos termos previstos no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas, mormente por se tratar de questão de direito.

Os embargos são improcedentes. 

Com efeito, entende-se que a monitoria está amparada em prova escrita da dívida, como exigido pelo art. 1102a do CPC. A prova, no caso em tela, consiste no contrato (fls. 07) de autorização para figuração de propaganda em lista telefônica, pela qual se obriga a autora à referida publicação mediante a remuneração do preço ajustado. 

Ora, o contrato está assinado pelo devedor e declinam a importância relativa ao preço do serviço. Além disso, houve o pagamento de uma parcela mensal, o que demonstra a intenção do réu em cumprir os contratos ajustados. 

De outra banda, a autora ajuizou a presente ação monitoria, pretendendo receber o valor referente à contratação firmada com o réu, de inserção de publicidade em Listas Telefônicas OESP.

Em que pese à autorização para figuração (fls. 07), a avença se reveste de obrigações recíprocas, de um lado, pela contratante, o pagamento da publicidade e, de outro, a inserção da propaganda. 

A ação funda-se em contrato pelo qual o embargante se obrigou ao pagamento das mensalidades como contrapartida pelos serviços de publicação de anúncios prestados pela autora, ora embargada.

Com efeito, o contrato de autorização para figuração com o fito de publicação de anúncios dos serviços prestados pelo réu e a comprovação de que os serviços foram prestados, em especial pela comprovação da publicação, já convencem da existência da força monitoria pretendida pelo legislador. 

No caso em apreço, repita-se, resultou demonstrado estreme de dúvida que os documentos que instruíram a inicial constituem prova escrita que delineiam uma relação jurídica entre as partes. 

Logo, na esteira da fundamentação supra, era possível a monitória (artigo 1.102a do CPC), sendo a via eleita adequada ao pedido.



De resto, dúvida não há de que o embargante firmou o contrato de fls. 07 com a autora, usufruiu os serviços contratados, porém, deixou de pagar as prestações ajustadas, havendo um débito em aberto, que não foi negado. Pelo contrário, o embargante admitiu sua inadimplência e propôs o parcelamento da dívida, que não foi aceito pela autora.

O réu em momento algum negou sua inadimplência, limitando-se apenas a alegar que o anuncia foi publicado em página diversa da contratada, o que reforça a procedência da ação.

Os documentos juntados comprovam a existência da dívida, sendo certo que para afastá-la somente seria possível com a prova do pagamento das parcelas em aberto, o que não feito pelo embargante, ônus que era seu (art. 333, II, do CPC) e dele não se desincumbiu.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos argumentos esposados pela requerente. 

De outra banda, a alegação do réu de que o anuncia foi publicado em página diversa da contratada não merece guarida, porquanto pelo constante dos documentos de fls. 08/11 resultou comprovado estreme de dúvidas que o anúncio foi publicado corretamente, caindo por terra suas alegações.



Note-se que o fato do anúncio não ter dado o retorno esperado ao requerido não conduz à possibilidade de sua inadimplência.

No mais, com relação aos valores cobrados a embargante impugnou-os genericamente, porém, deixou de apresentar e elencar os valores que entende devido. Furtou-se à aplicação da regra do ônus da impugnação específica, deixando de acostar demonstrativo do débito com o valor que entende correto, o que reforça a mantença dos valores apresentados na planilha de fls. 12.

Não há nos autos prova de que os valores cobrados são abusivos ou excessivos, ônus que cabia ao réu e dele não se desincumbiu. Logo, prevalece a planilha de fls. 12, mormente porque estão dentro dos parâmetros legais. Não há nulidade ou excesso de cobrança.  

Por certo não se aplicam na espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor, vez que não se fazem presentes as premissas para tal, em especial a pessoa do consumidor. 

O requerido não é um consumidor, nem o anúncio contratado um produto final, mas sim um insumo à sua atividade empresarial.

Nesse sentido:

971852005  Apelação Com Revisão  Relator(a): Paulo Ayrosa Comarca: Santos Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/03/2008 Data de registro: 19/03/2008 Ementa: ... nem o anúncio contratado um produto final, mas sim um insumo à sua atividade empresarial PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PUBLICIDADE DE EMPRESA EM LISTA TELEFÔNICA - DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO - RESTITUIÇÃO DOS VALORES PA GOS CORRIGIDOS - PRE VISÃO CONTRATUAL - ... Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PUBLICIDADE DE EMPRESA - CDC - NÃO INCIDÊNCIA. Não se aplicam na espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor, vez que não se fazem presentes as premissas para tal, em especial a pessoa do consumidor. A autora não é uma consumidora, nem o anúncio contratado um produto final, mas sim um insumo à sua atividade empresarial PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PUBLICIDADE DE EMPRESA EM LISTA TELEFÔNICA - DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO - RESTITUIÇÃO DOS VALORES PA GOS CORRIGIDOS - PRE VISÃO CONTRATUAL - RECONHECIMENTO. Tem a autora o direito de, nos termos do contrato, receber a quantia que despendeu para a veiculação do anúncio que não foi publicado, devidamente corrigida pelos índices contratuais e com juros de mora a partir da citação. PRESTA ÇÃO DE SER VIÇOS PUBLICIDADE DE EMPRESA EM LISTA TELEFÔNICA - DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO - INDENIZAÇÃO - PERDAS E DANOS - NÃO COMPROVAÇÃO - ART 333,1, DO CPC. Eventuais perdas e danos deveriam se cingir aos termos do contrato, mais especificamente à cláusula 16. Todavia, para que tal houvesse, imperioso era restar demonstrada a ocorrência de perdas e danos 


Desta forma, diante da documentação encartada e considerando que o requerido não pagou o valor devido correspondente ao contrato em comento (planilha de fls. 12), ficando inadimplente, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seu débito junto à autora, havendo a prova do inadimplemento, torna-se medida de rigor a procedência do pedido.



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS MONITÓRIOS, constituindo de pleno direito, em título executivo judicial, os documentos apresentados com a petição inicial, em especial o contrato de fls. 07, nos termos do artigo 1.102 c, § 3o, do CPC e CONDENO o embargante JOSÉ NILTON TELES DE CARVALHO ao pagamento da quantia de R$ 9.020,64, acrescida de atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e juros de mora no importe de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, arcará o embargante com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de abril de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
