

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008091-81.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ester de Ávila Barbosa
Requerido:Banco Votorantim S/A e outro


Aos 24 de maio de 2012 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada da advogada Patricia Avila Simões Bezerra, OAB/SP. 221.717, a preposta da BV Financeira, Elaine Souza Pimentel, RG. 27.154.702, acompanhada do advogado, Marcio Ferreira da Silva, OAB/SP. 278.965, que junta carta de preposição, procuração, cópia da ata e substabelecimentos. Ausente quem representasse o Banco Votorantim. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi reiterada a contestação já acostada nos autos`à fls. 47 e seguintes, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A BV Financeira esclarece que os emprestimos do Banco Votorantim são feitos através dela, BV. A autora esclarece que foram 04 os descontos feitos, no valor de R$160,00 cada, sendo que não houve restituição dos valores descontados. Sem mais provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto A ação é PROCEDENTE. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC no que couber. Com relação ao Banco Votorantim, este é revel, sendo que, dada a existência do litisconsórcio passivo entre ele e a BV Financeira, a contestação por esta apresentada será aproveitada em favor do Banco, no que couber. Pois bem. Em primeiro lugar, saliento que a preliminar de ilitigimidade passiva do Banco foi arguida pela BV Financeira, que sequer teria legitimidade para fazer tal arguiçao em favor do co-réu. Além disso, a alegação apenas evidencia a forte relação entre os dois réus na contratação dos empréstimos consignados, ligação esta que foi confirmada em audieñcia pela BV e que se caracteriza pelo fato de que os empréstimos disponibilizados pelo Banco Votorantim são feitos através da Financeira, respondendo ambas, pois, de forma solidária perante aqueles prejudicados na contratação dos empréstimos. No caso dos autos, as alegações da autora de que teria sido vitima de fraude gozam de verossimilhança, tendo em vista que, na mesma época em que houve a contratação do empréstimo junto ao Banco Votorantim, houve uma outra tentativa de contratação de emprestimo junto ao Banco BMG, que não chegou a se concretizar, conforme fls. 18, possivelmente porque já verificada por aquele outro Banco que a autora estava sendo vitima da atuação de um falsário. Outrossim, a autora é hipossuficiente frente ao réus, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa da contratação ou, enfim, que, de alguma forma, anuiu ao empréstimo e dele se beneficiou. Assim, a inversão do ônus da prova é medida de rigor, na forma do art. 6., VIII, do CDC.. Ocorre que sequer prova da existencia efetiva do contrato os réus trouxeram aos autos e muito menos de que foi firmado pela autora, concluindo-se, pois, inevitavelmente, pela existência da fraude, que levou aos descontos no benefício da autora, conforme fls. 18 e seguintes. Desta forma, a teor do disposto no art. 14., do CDC., combinado com o art. 7., paragrafo único, também do CDC., forçoso concluir que houve falha por parte de ambas as rés, que respondem pelos prejuizos causados à autora, em decorrência da contratação fraudulenta e conseqüentes descontos havidos. Vale salientar que nenhuma excludente de responsabilidade daquelas previstas no paragrafo 3., do artigo 14, do CDC., milita em favor do réus, visto que evidente, inclusive, sua negligência quando da contratação, sem se certificarem ao certo da real identidade do contratante, tanto que sequer apresentaram o contrato nos autos e muito menos dos documentos supostamente apresentados quando firmado negócio. A declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do valor do empréstimo são necessários e cabíveis na espécie pelas razões já expostas. Uma vez que inexigível o valor do empréstimo e, assim, dos valores das parcelas a eles atreladas, bem como considerando que chegou a haver 04 descontos no valor de R$160,00 do benefício da autora, devem os réus, de forma solidária, serem condenados a devolver à autora tal valor, valendo ainda consignar que, conforme fls.  66, uma vez que o Banco Votorantim já estava intimado da ordem de fls. 56 e,  mesmo assim, foi feito ainda mais um desconto do benefício da autora, deve ser confirmado a multa aplicada à fls. 66 e verso em desfavor do Banco. Por fim, inegáveis os danos morais sofridos pela autora, diante da aflição de se ver privada por meses de valores consideráveis, face ao total de seu benefício previdenciário, bem como da insegurança que lhe foi causada ao se ver atrelada a um empréstimo de vultuoso valor. Atenta ao quanto já exposto, à capacidade financeira dos réus, bem como à necessidade de que o valor  fixado cumpra sua função pedagógica para estes e compensatória para  a autora, bem como observando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor de indenização por danos morais em R$6.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I , do CPC., para: declarar a nulidade do contrato 198447081, firmado com o Banco Votorantim através da BV Financeira, com indevida utilização dos dados da autora; declarar a inexigibilidade por qualquer dos réus do valor do empréstimo, que foi de R$5.040,96 e, assim, de qualquer parcela a ele atrelada; condenar os réus a, de forma solidária, devolverem à autora a aimportância de R$640,00, correspondente às quatro parcelas objeto de desconto, devendo seus valores ser corrigidos monetariamente a partri dos descontos feitos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; tornar definitivas as ordens de fls. 56 e 66, para determinar que se oficie ao INSS, para cancelamento definitivo da anotação do empréstimo e dos descontos e para determinar aos réus que se abstenham de qualquer desconto em desfavor da autora, sob pena de pagamento de multa de R$300,00 por desconto, sem prejuízo de terem que devolver à autora em dobro os valores eventualmente descontados; tornar definitiva a multa de R$200,00 aplicada em desfavor do Banco Votorantim, conforme fls. 66 e verso, devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir de junho de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir de julho de 2011; condenar os réus a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais, no valor de R$6.000,00, com acreéscimo de correção monetária a partri da data da sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Oportunamente, oficie-se ao INSS.   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:07 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
