

SENTENÇA

Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0008604-39.2003.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Ivone Carlos Artero
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

Cuida-se de impugnação à execução de sentença proferida nestes autos, entre as partes, que condenou a executada no pagamento, em favor da exequente, de valor correspondente à diferença entre valor devido e aquele efetivamente pago em razão das normas do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), devido pela morte de Carolina Dassan Carlos em acidente automobilístico ocorrido em 22 de fevereiro de 1991. Diz a impugnante que na espécie se verifica o óbice da coisa julgada, uma vez a exequente teria já recebido anteriormente, nos autos de demanda que tramitou perante o MM. Juízo da 6ª Vara Cível da Comarca de Londrina/PR, ajuizada em face de outra seguradora participante do convênio DPVAT (Vera Cruz Seguros S/A), todos os valores que lhe eram devidos. Argumenta, outrossim, com aventada nulidade da intimação para cumprimento da sentença, e para incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC. Pede a procedência da impugnação para extinção da execução.
Recebida a impugnação, intimada a parte contrária para resposta (fls. 289), a exequente deixou decorrer sem manifestação o prazo para tanto concedido (fls. 291). Posteriormente, já fora do prazo legal, se pronunciou a fls. 300/301 dizendo que a executada não poderia alegar ignorância quando da ocorrência da suposta transação ocorrida nos autos da demanda que teve tramitação em Juízo diverso, uma vez que o feito, nos autos presentes, já havia sido julgado em primeiro e segundo graus de jurisdição, e aguardava unicamente decisão do Superior Tribunal de Justiça (S.T.J.) em Recurso Especial por ela oposto. Pede o afastamento da impugnação.
É a síntese do processado, nesta fase de execução do julgado.
PASSO A DECIDIR.
A impugnação improcede, a despeito da reprovação que, inegavelmente, merece a ré por sua conduta.
Não se haverá de falar em coisa julgada, na espécie, contrariamente ao que alude a executada.
Como bem anotou a executada, para a configuração da coisa julgada há necessidade da conjugação dos seguintes elementos: a repetição de demanda já julgada por decisão da qual não mais caiba recurso; o mesmo objeto; as mesmas partes.
Vê-se, dos documentos trazidos pela executada, que embora semelhantes a causa de pedir e o pedido, em ambos os feitos, não se mostra presente o requisito da identidade das partes em cada um deles, o que significa dizer que não houve repetição de demanda anteriormente ajuizada, e já antes decidida de forma definitiva.
Isso porque a executada não foi parte na demanda outra por ela referida, e sim a Vera Cruz Seguros S/A (consta como Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, no recibo reproduzido a fls. 282), como se vê de modo inequívoco da documentação trazida pela executada, por cópia (fls. 270/283).
Não se pode deixar de recordar, aqui, que a coisa julgada produz seus efeitos entre as partes litigantes, não afetando terceiros.
Ainda que tivesse ocorrido hipótese que autorizasse, em tese, o reconhecimento da ocorrência da figura da coisa julgada, não se pode deixar de recordar que a alegação deveria ter vindo para os autos antes de proferida a sentença, nos termos do que define o art. 267, § 3º, do Código de Processo Civil, verbis:

267, § 3º: O juiz conhecerá de ofício, em qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não proferida a sentença de mérito, da matéria constante dos ns. IV, V e Vl; todavia, o réu que a não alegar, na primeira oportunidade em que Ihe caiba falar nos autos, responderá pelas custas de retardamento.
Afasta-se, assim, a arguição de ocorrência de coisa julgada.
A impugnação ao ato intimatório para o cumprimento da sentença, por seu turno, é argumento que se mostra também manifestamente improcedente.
O Superior Tribunal de Justiça (S.T.J.) pacificou entendimento, entendimento esse que, então, se disseminou nos demais Tribunais e Juízos, no sentido de que a intimação para execução da sentença pode e deve ser feita pela imprensa, na pessoa do patrono da parte executada, sendo absolutamente válido aquele ato para dar início à fase de execução do julgado.
Este Juízo, em particular, entendia ? e ainda entende ? que tal intimação haveria de ser feita pessoalmente ao devedor ? embora, recentemente, tenha cedido definitivamente à posição do Superior Tribunal de Justiça porque inócua sua resistência isolada ? passando a adotar a singela intimação dos patronos do devedor, por meio da imprensa oficial, como meio hábil a dar início ao procedimento de esgotamento do cumprimento da decisão proferida.
Na época em que intimada a aqui executada, todavia, o Juízo ainda lançava mão de decisão devidamente fundamentada que determinava a intimação pessoal do devedor, para aquela finalidade, seguindo a intimação por meio de mandado devidamente instruído com cópia da memória de cálculo do débito (fls. 241/242).
Como se pode verificar de mero exame visual dos autos, outrossim, a executada foi sim intimada ? e pessoalmente ? para a execução do julgado, por mandado que seguiu com cópia da memória de cálculo do débito exeqüendo, fato que por si só afasta a infundada alegação da devedora no sentido da ocorrência de nulidade daquele ato (fls. 252/255).
Note-se, de outra sorte, que a executada teve tempo de sobra para alegar a já anterior ocorrência de pagamento, o que deveria ter sido feito nos autos da demanda que se processou perante o MM. Juízo da Comarca de Londrina, e não aqui, já que a presente demanda foi ajuizada em 2003, enquanto aquela outra, em cujos autos foi firmado acordo para pagamento da quantia reclamada, foi ajuizada somente em 2008.
O recibo consubstanciando transação ocorrida naqueles outros autos está datado de 20 de maio de 2009 (Fls. 282), muito tempo além do julgamento pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, inclusive, de recurso da própria executada apresentado nestes autos, e enquanto pendente julgamento de Recurso Especial pelo Superior Tribunal de Justiça.
A impugnação pode ser acolhida, todavia, com base no disposto no inciso VI do art. 475-L do Código de Processo Civil, que traz a seguinte redação:

VI ? qualquer causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, como pagamento, novação, compensação, transação ou prescrição, desde que superveniente à sentença.

No caso sob exame houve, supervenientemente à prolatação de sentença nestes autos, efetivo pagamento da quantia que era devida à exequente, pagamento esse ocorrido nos autos de demanda semelhante a essa e ajuizada pela exequente, juntamente com suas irmãs, como se colhe do documento de fls. 282 que é firmado por advogado que atuava, nos autos daquele outro feito ajuizado perante o MM. Juízo da Comarca de Londrina/PR, como patrono da aqui exequente (fls. 277).
Reconhecida a ocorrência do pagamento do valor que poderia ser reclamado pela exequente a título de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre pela morte de sua genitora, nada mais será a ela devido nestes ou em outros autos.
Posto isso, ACOLHO A IMPUGNAÇÃO apresentada pela executada, e em conseqüência JULGO EXTINTA a execução nestes autos de ação de cobrança que IVONE CARLOS ARTERO promove em face de ITAÚ SEGUROS S/A, o que faço com fundamento no disposto no art. 475-L c/c art. 794, inc. I, tudo do Código de Processo Civil, reconhecido o pagamento já anteriormente recebido pela exequente, por conta do objeto da presente demanda.
Responderá a exequente com as custas e despesas do processo, bem como com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da execução, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 08 de março de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
