

SENTENÇA

Processo nº:0008014-66.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Barbosa da Silva
Requerido:Marcio Emerson dos Santos Caracho


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Luciana Barbosa da Silva ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Márcio Emerson dos Santos Caracho, aduzindo, em síntese, que em 04/05/2008, o veículo em que se encontrava foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu. Atribuiu a culpa pelo acidente ao réu que conduzia o veículo em alta velocidade. Em razão do acidente sofreu lesões de grande extensão em seu rosto, inclusive afundamento de crânio, resultando em incapacidade permanente para o trabalho. Nestes moldes, pleiteou indenização por danos estéticos e morais, no importe de 400 salários mínimos e danos materiais, correspondentes à pensão vitalícia de 01 salário mínimo mensal. Juntou documentos, (fls. 02/114, com aditamento a fls. 118/120).

Citado, o requerido deixou transcorrer o prazo para oferecimento de contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

A ação é procedente.

Inicialmente, mostra-se válida a citação, ao passo que remetida para o endereço do autor, conforme conferido por este juízo através dos sistemas informatizados e lá recebida por pessoa de seu parentesco, sem qualquer oposição.

Idêntica situação ocorreu nos autos da ação penal, conforme se verifica a partir dos documentos juntados aos autos.

Em razão da inércia da requerida, aplicam-se os efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Disto decorre que a culpa pelo acidente deve ser imputado ao réu, pois, além da falta de impugnação específica, a documentação juntada à inicial corrobora a tese de que o requerido deu causa ao acidente.

A este propósito, confira-se o relatório elaborado pela Autoridade Policial, encartado a fls. 64/67, que, após a colheita de elementos de investigação, concluiu que o réu deu causa ao acidente, ao passo que desrespeitou a velocidade máxima permitida para o local.

A este propósito, anote-se que o réu não trouxe aos autos elementos que infirmassem a tese da autora, em especial qualquer excludente de culpabilidade.

 O nexo de causalidade entre o acidente e as lesões sofridas pelo autor foram bem delineados pela prova documental existente nos autos e que não foi impugnada.

Fixada a culpa pelo acidente e o nexo de causalidade com as lesões sofridas, passo à aferição da indenização.

O entendimento deste juízo é o de que o dano estético e o dano moral confundem-se, tratando-se de vetores que convergem para a aferição da indenização pelos danos extra-patrimoniais sofridos.

Por conseguinte, não resta dúvida que a autora, em virtude do acidente, sofreu lesões em sua face, de natureza gravíssima e foi submetida a dolorosos tratamentos médicos, continua a sofrer com as seqüelas e cicatrizes que, ademais, diminuíram sobremaneira suas atividades, mormente em se tratando de uma mulher jovem.

 À luz do exposto, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, reputo condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 50.000,00.

Passo, adiante, à aferição da indenização pelos danos patrimoniais, consubstanciados no pedido de pensionamento.

Não houve impugnação à redução da capacidade física da autora que, ressalte-se, no caso em tela, foi bem detalhada no relatório policial que consignou, expressamente, tratar-se de incapacidade permanente para o trabalho, decorrente de déficit cognitivo por debilidade da função neurológica.

A este propósito, atento à falta de impugnação específica, o pensionamento deve ser fixado em 01 salário mínimo, até que a autora alcance 65 anos.

Ante o exposto, julgo procedente a ação o que faço para condenar o réu:

a) a pagar à autora, a título de danos morais, incluindo-se o dano estético, o importe de R$ 50.000,00, corrigidos e com juros legais de 1% ao mês; vetores que deverão ser contados desde a data do acidente, (STJ-54);

b) a pagar à autora pensão vitalícia, no importe de 01 salário mínimo, contado desde a data do acidente, com base no valor do salário-mínimo vigente em cada período, até que a autora alcance 65 anos de idade, incluindo-se o 13º salário.

b1) as pensões vencidas até a data da liquidação de sentença deverão ser pagas de uma só vez, corrigidas monetariamente e com juros moratórios de 1% ao mês; vetores que deverão ser contados desde a data de cada incidência.

c) às custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação, incluindo-se 12 prestações de pensionamento vincendas.

            PRIC.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
