

SENTENÇA

Processo nº:0008354-59.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANTONIO FLORENCIO
Requerido:Vivo S/A Serviços de Telecomunicações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

ANTONIO FLORÊNCIO, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou DEMANDA visando à declaração de inexistência de débito e à reparação por danos morais contra VIVO S/A, alegando, em resumo, que ao realizar a compra de bens ou serviços tomou ciência de que seu nome estava inscrito em órgãos de restrição ao crédito a pedido da ré; que tal restrição adveio de contas de telefone impagas, telefone cuja linha não lhe pertence; teve sua moral violada; requer a declaração de inexistência de negócio jurídico e a reparação por danos morais. Pleiteou, ainda, a antecipação da tutela para que se oficiasse ao SCPC e SERASA providenciando a exclusão de seu nome.

Antecipados parcialmente os efeitos da tutela pela r. decisão de fls. 24.

A ré contestou, aduzindo, em síntese, que falta documento indispensável à propositura da demanda; que a linha foi regularmente instalada a pedido de pessoa que se identificou; que a solicitação se dá por meio de estabelecimento credenciado; que não pode ser a ré responsabilizada por fraude provocada por terceiros; que em vista da inadimplência o nome do autor foi enviado a órgão de proteção ao crédito; não houve dano moral. 

Houve réplica.

Não houve conciliação.


É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas (CPC, art. 330, I)


Nega o autor a propriedade da linha telefônica que deu origem ao débito mencionado na inicial. Havendo ou não contratação de serviços pela autora junto à ré, a demanda envolve direitos do consumidor, tendo em vista, pelo menos, o acidente de consumo (arts. 21 ou 14 e 17, todos do CDC).

A ré menciona em sua contestação que toda habilitação é feita mediante o fornecimento do nº de CPF e nº de RG. Também não nega que o pedido de linha telefônica se deu por terceira pessoa. Aliás, sugere que houve fraude.
 
Aqui, já se pode concluir pela inexistência do negócio jurídico, haja vista a falta de um requisito de sua existência, qual seja, a manifestação de vontade da autora. 

Ora, não pode a ré, neste caso, sustentar que o autor é a responsável pelos seus documentos pessoais ou que a culpa é exclusiva de terceiros, na medida em que não seria necessária a detenção física dos documentos quando da contratação, pois os números de cédula de identidade e do CPF não se encontram apenas nestes documentos, mas também, p. ex., em uma folha de cheque, a qual circula sem que o autor esteja cometendo algum ato imprudente. Não são informações confidenciais.

Na verdade, a ré deve assumir o risco advindo deste modo fácil de se contratar, pois lhe é lícito se precaver de eventual de fraude.

Não trouxe a ré, pelo menos, comprovação do envio de faturas à residência do autor ou contas pagas por este. No mais, o réu não trouxe qualquer documento pertinente à contratação da prestação de serviços. 
Ora, se quem recebe os documentos é o fornecedor; se quem os examina é o fornecedor; se quem pode exigir ou dispensar documentos é o fornecedor, é claro que de sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de examinar com atenção os documentos que lhe foram passados, se assegurando que a pessoa com quem contrata, de fato, é aquela identificada em documentos, o fornecedor, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, ao autor. Negligente foi a ré.

Neste ponto, cabia à ré demonstrar a efetiva contratação havida pela autora para se eximir da responsabilidade. A averiguação dos elementos técnicos, científicos, contábeis e de armazenamento de dados do fornecedor são possíveis de se conhecer e exigir pelo próprio fornecedor, pois o único detentor das técnicas de sua cadeia produtiva de fornecimento de serviços.

De outro lado, nem se alegue culpa do estabelecimento credenciado, visto que quem presta o serviço e quem cobra por este é a ré, sendo aquele, quando muito, um preposto seu.

Assim, não comprovada culpa do autor, cujo agir presume-se de boa-fé, sem que se possa eximir por fato de terceiro, já que negligente a ré, deve-se ter como inexistente o negócio jurídico havido, respondendo o fornecedor pelos danos causados.

A ré não nega ter enviado o nome da autora a órgãos de restrição ao crédito.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica em diminuição de seu estado anímico. Não se trata de mero aborrecimento.

Todavia, o dano à moral não se mostra compatível por completo com o que descreve a autora a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências além da redução de sua auto-estima e impossibilidade de aquisição de bens. 

Além disso, muito embora o réu não tivesse anotações anteriores ao débito anotado pela ré, pois constam que foram excluídos, houve anotação posterior, cujo débito é de 10/11/2008 (fls. 58) e anterior à data que o requerente se viu espantado, após ser agraciado com o cargo de juiz da irmandade de São Benedito (fls. 03).

É certo que tal anotação não constaria de fls. 10, pois decorre do banco de dados do SCPC e não do Serasa.
Desse modo, e sem que o requerente demonstrasse de forma plausível que o débito superveniente anotado não era legítimo, não há de se falar em extrema ofensa à sua honra, pois o espanto se daria da mesma forma.
A extensão do dano, portanto, é diminuta.

Diante disso, vejo por bem fixar a indenização no valor de R$500,00. 

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para determinar o cancelamento da anotação relativa ao contrato 2015023352 e condenar a ré na reparação de danos morais no valor de R$500, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362). Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 18 de julho de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 18 de julho de 2011.
