

SENTENÇA

Reclamação:0008468-77.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcia Antonia Paueli
Requerido:Atual Editora de Livros

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,          Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Regularmente citada e intimada, a ré ofertou contestação, mas deixou de comparecer à audiência designada, ao argumento de que tem sua sede em localidade distante e que não tem recursos financeiros para se fazer representar em audiência. 
Entretanto, sem razão, pois de acordo com a Lei de regência dos Juizados, imprescindível o comparecimento pessoal das partes ou no caso de pessoa jurídica, de seu representante. 
De mais a mais, a venda questionada nestes autos foi realizada nesta Capital, o que afasta a mínima consistência da alegação da ré, que sequer juntou cópia de seus atos constitutivos... 
E diante de sua ausência, caracterizada a revelia, com a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora. 
Além do mais, a autora instruiu sua pretensão com os documentos de fls.12/13, relativos à contratação impugnada. 
Da cópia de fls.12, verifica-se que o contrato não foi celebrado pela autora, mas por Ana Paula Gomes Paueli, sua sobrinha, que, percebe-se, escreveu o nome da autora na qualidade de comprador ou responsável. 
Para chegar a tal conclusão, basta analisar a assinatura da autora, lançada no instrumento de mandato de fls.11, não havendo a mínima correspondência de traços entre as duas assinaturas.
Além do mais, a forma como se deu tal contratação não foi infirmada pela ré, através de prova robusta, sendo, por outro lado, verossímil a versão apresentada pela autora, no sentido de que sua sobrinha foi induzida em erro por representante da ré, maculando a higidez da suposta contratação. 
De rigor, pois, a desconstituição do contrato em questão. 
No que tange ao afirmado dano moral, assiste razão à autora, que além de ter sido vitima da falta de transparência e lealdade por parte do representante da ré, ainda sofreu restrição de crédito por indicação da ré, situação que, à toda evidência, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. 
Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servir de incentivo à ré para que adote práticas comerciais mais transparentes e adequadas, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a seus clientes e a terceiros. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Márcia Antonia Paueli em face de Brasil Book Shop Editores de Livros - ME, para declarar rescindido o contrato de fls.12, declarando inexigível, em conseqüência, o débito relativo a tal contrato. E para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
Retifique-se o nome da ré para Brasil Book Shop Editores de Livros ? ME.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
