

SENTENÇA

Processo nº:0008576-35.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geralda Madalena Dias
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  30 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

Aceito a conclusão em  03/05/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Vistos.

Geralda Madalena Dias moveu a presente ação de Cancelamento de Débito, cumulada com Indenização por danos morais, em face de Banco Santander (Brasil) S/A e Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A. aduzindo, em síntese, que em 10/2011 firmou com o corréu Banco Satander contrato de empréstimo de viagem nº20017557433, no valor de R$10.636,00 (dividido em quatro parcelas), adimplindo-o corretamente. Não obstante, recebeu carta de cobrança e teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a concessão da tutela antecipada para o cancelamento do apontamento bem como a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/17), juntou documentos (fls. 18/35).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 36.

Citadas, as rés contestaram o feito reconhecendo que o narrado na inicial ocorreu, havendo a quitação regular das parcelas. Os prejuízos carreados à autora não persistem porque o apontamento foi baixado. Impugnaram o pedido de indenização por danos morais. Ao final, reconheceram, expressamente, o pedido da autora requerendo a condenação dela à sucumbência, em razão da ausência de resistência ao pedido. Com a contestação (fls. 46/51), juntaram documentos (fls. 52/71).

Réplica às fls. 74/76.

Instadas a especificar provas, ambas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 79/80).

É o relatório.
D E C I D O.

Deixo de designar audiência de conciliação ante o desinteresse das rés (fls. 82).

O processo comporta julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos juntados.

A autora aduziu que firmou contrato de financiamento com o requerido Banco Santander, quitando-o regulamente. Ocorre que foi surpreendida por carta de cobrança por ele enviada bem como apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédio perpetrado pela co ré Aymore. 

Não logrou resolver amigavelmente a situação. 

As rés reconheceram expressamente o pedido afirmando que,  malgrado tivesse o contrato de financiamento sendo quitado corretamente, a autora foi cobrada pelo débito inexistente.

Justificaram, entretanto, que agiram com boa fé e não levaram adiante o apontamento que não mais persiste (fls. 47 "in fine" e 48).

Ocorre que no documento fornecido pelo Serasa - datado de 23/02/2012 - havia a inscrição do débito perpetrado pela ré Santander (fls. 25). 

Foi emitida ainda uma carta de cobrança pelo Santander Financiamentos (fls. 22) e outras duas pelo Serasa dando conta da solicitação da inclusão da anotação acerca do mesmo contrato, desta feita pela co ré Aymoré, com valores diversos R$ 7.977,06 e R$ 5.318,04, respectivamente às fls.  23/24.

Mesmo cumprindo corretamente o contrato de financiamento, a autora recebeu três cartas de cobrança, inclusive com aviso de apontamento do débito e teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. 

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)


Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

 O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para as rés, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito à autora.

 Nesse quadro é razoável a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização de R$ 10.000,00.

 Em primeiro lugar, o pleito de aplicação da penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil deve ser veiculado através de reconvenção ou pedido contraposto, se o caso, o que não observo nos autos. Mesmo se assim não o fosse, as disposições contidas no artigo 940 do Código Civil ou no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

 Veja os julgados:

CONTRATO - Contratos bancários - Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - Inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - Cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - Apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - Inteligência do inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em RS-1.500,00 - Manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - Apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 29/03/2012). 

 "Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.U. J. 22.11.2000)".

  "Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal:"Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do CC (1916) 1531"

 Não há que se falar em isenção das rés ao pagamento da sucumbência posto que somente reconheceram o apontamento indevido, não concordando com o valor pleiteado a título de indenização por danos morais. Mesmo se assim não o fosse, em razão do princípio da causalidade, devem arcar com a verba sucumbencial. 

Isto posto, CONFIRMO OS EFEITOS DA TUTELA anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para reconhecer a inexigibilidade do débito ora discutido com a consequente baixa, em definitivo, do apontamento de fls. 25 bem como para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Como a autora decaiu em parte mínima do pedido, condeno as rés ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da causa.

P. R. I. C.

São Paulo, 3 de maio de 2013
 
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
