

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2011,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Luciano Gonçalves Paes Leme
Juiz  de Direito da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu,           (Mára), subscrevi.

Processo nº:0008898-44.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ABEL DE CARVALHO
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos, etc.
Homologo por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 245/247, por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C.
Homologo também a desistência do prazo recursal.
Custas finais na forma convencionada. 
Aguarde-se, em cartório, a denúncia do cumprimento do acordo ou eventual execução por inadimplemento.
Decorrido o predito prazo, nada sendo requerido em 5 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.



São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
