

SENTENÇA

Processo nº 0008955-63.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Oliveira Aragão e EBR Factoring Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


 Vistos, etc


Trata-se de ação de reparação de danos c/c pedido de tutela antecipada que move EBR Factoring Ltda. em face de Tim Celular S/A. A autora alega que adquiriu o plano empresarial da ré para os seus advogados e alguns funcionários, juntamente com a aquisição de 5 aparelhos parcelados em 24 vezes. Sustenta que três das linhas telefônicas vieram com a cobrança integral do aparelho, obrigando cada responsável pela sua linha a retirar dinheiro da poupança para pagar o valor cobrado fora do acordado. Diz que a ré cancelou uma das linhas sem explicação alguma e não solucionou o problema mesmo tendo sido procurada pela requerente diversas vezes. Requer a concessão da tutela antecipada para ordenar a requerida a restabelecer os serviços da linha telefônica cancelada, sob pena de multa diária. Pugna pelo pagamento de indenização por danos morais e materiais, nos valores de 20 salários mínimos e R$ 120,00, respectivamente. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 87.
A requerida foi devidamente citada e apresentou contestação. Afirma que o cancelamento da linha telefônica se deu a um erro procedimental, ação alheia à vontade da ré, mas que a requerida não se mostrou omissa em relação ao problema, bem como procedeu à habilitação das linhas telefônicas à autora. Diz que os danos materiais alegados não foram comprovados e que os danos morais não foram configurados. 
Houve réplica. 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
A ré afirma que o serviço foi restabelecido, afirmação não contestada pela autora em réplica. Logo, em relação ao pedido cominatória a ação perdeu seu objeto.
Está incontroverso que a suspensão do serviço se deu por falha do serviço da ré. Tal afirmação não foi contestada.
Resta a aferição dos danos a serem reparados.
Os danos materiais não foram contestados, restando incontroversos, portanto. A ré deve ressarcir os valores relativos aos novos chips e créditos.
Em relação aos danos morais, entendo que não restaram configurados.
A uma porque a pessoa jurídica não é passível de sentimentos, e sim as pessoas que a compõe. Assim, todos os transtornos e aborrecimentos foram vivenciados pelos usuários das linhas telefônicas, e não pela autora.
O descumprimento contratual, via de regra não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável.   E a autora não demonstrou a existência de qualquer repercussão em sua reputação ou crédito em decorrência dos fatos.



Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e CONDENO  a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$120,00, corrigidos da data do desembolso.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com as custas que despendeu.
P. R. I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.
