

C O N C L U S Ã O

Em 01 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.008312-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:SR Embalagens Plasticas Ltda
Requerido:Empresa de Cargas Transiltal Ltda






Vistos.
SR EMBALAGENS PLÁSTICAS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra EMPRESA DE CARGAS TRANSITAL LTDA, também qualificada, em que alega que contratou com a ré o transporte de mercadorias (fls. 24/25), porém em 08.09.2007, por volta de 17h, houve um tombamento da carga transportada na BR  116, Km 230, na localidade de Teófilo Otoni (MG). Houve perda total e a autora obteve um prejuízo de dano material no valor de R$ 23.463,82 referente às mercadorias perdidas. Noticia que em 04 de junho a ré compensou fretes em termos de acordo verbal no valor de R$ 9.007,35, restando a importância de R$ 14.456,48. Em 18 de agosto, houve compensação dos valores de R$ 744,23 e R$ 360,00, o que restou saldo de R$ 13.352,25. Assim, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada no valor de R$ 13.352,25, a título de danos materiais e R$ 27.000,00 a títulos de lucros cessantes.
Dá-se à causa o valor de R$ 40.352,25 (autos em apenso).
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/28.
Citado (fls. 31v), a ré oferece contestação de fls. 35/41, com documentos de fls. 42/57, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 60/75.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de nulidade da citação está afastada diante do ingresso nos autos pela empresa-ré com oferecimento de contestação por meio de advogado constituído.
Igualmente afastada a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a petição inicial atende a todos os requisitos legais.
Igualmente afastada a preliminar de prescrição argüida pela ré com base no art. 18, da lei 11.442/07. Dispõe o art. 18 que  prescreve em um ano a pretensão à reparação pelos danos relativos aos contratos de transporte, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano pela parte interessada. Assim, entende a ré a autora foi comunicada do sinistro em 08.09.2007 e assim teria até o dia 08.09.2008 para propor a presente ação enquanto esta só foi ajuizada em 30.12.2008, decorrido o prazo anuo 
A tese da ré não vinga, uma vez que essa mesma tentou amortizar o débito com as compensações efetuadas em 04.062008 (fls. 27) e em 18.08.08 (fls. 26).
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora contratou com a ré o transporte de mercadorias de São Paulo para a Bahia (fls. 24/25), porém em 08.09.2007, por volta de 17h, houve um tombamento da carga transportada na BR ? 116, Km 230, na localidade de Teófilo Otoni (MG). Houve perda total e a autora obteve um prejuízo de dano material no valor de R$ 23.463,82 referente às mercadorias perdidas. 
No fax enviado pela ré à autora aquela noticia o tombamento da carreta (fls. 14).
Noticia que em 04 de junho de 2008 (fls. 27) a ré compensou fretes em termos de acordo verbal no valor de R$ 9.007,35, restando a importância de R$ 14.456,48. Em 18 de agosto de 2008 (fls. 26), houve compensação dos valores de R$ 744,23 e R$ 360,00, o que restou saldo de R$ 13.352,25. 
O art. 749 do CC prevê a responsabilidade objetiva da transportadora e a obrigação de resultado consistente em conduzir a coisa ao seu destino, tomadas todas as cautelas para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado. 
No caso, não ficou demonstrada nenhuma das excludentes do dever de indenizar (lei 11.442/07, art. 12).
Entretanto, a ação somente procede quanto ao valor das mercadorias de R$ 13.352,95 e não em relação de R$ 27.000,00 de lucros cessantes uma vez que não demonstrados.
No mais, cumpre trazer à colação lição de Arnaldo Marmitt (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 3ªed. Rio de Janeiro: AIDE, 1998, p. 123): Para serem deferidos os lucros cessantes, mister a sua prévia comprovação. Sem prova de sua efetiva ocorrência, não poderão jamais ser concedidos a quem quer que seja. Não teria o menos cabimento condenar alguém ao pagamento de perdas e danos inexistentes, ou sem prova cabal de sua existência.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 13.352,25, devidamente corrigido desde do sinistro, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de junho de 2010.
