

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008089-96.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson Ferreira da Silva
Requerido:Saint - Gobain Distribuição Brasil S/A - Telhanorte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que após adquirir em 28.11.2010 produtos da empresa requerida, a qual prometeu-lhe entrega no sábado dia 11.12.2010, teria a ré descumprido as promessas, tentando entregar em dia de semana e fracionando a entrega dos produtos em oportunidades distintas; além disto, a ré teria cancelado parcialmente a compra, obrigando o autor a novamente ativá-la e a aguardar novo prazo de entrega; ao final, o autor foi obrigado a deslocar-se até a transportadora para a retirada de parte do produto sob pena de não vê-lo entregue.  Pleiteia indenização por danos morais.
Em sua contestação de fls. 25/42, alegou a ré que não deu causa a mora; teria sido a transportadora Júlio Simões que, descumprindo contrato, deixou de entregar as mercadorias ao autor e reteve a nota fiscal.  As mercadorias, após retornarem ao estoque, teriam sido disponibilizadas para nova venda, não podendo ser então entregues ao autor.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Eventual negligência da transportadora contratada pela ré para a entrega dos produtos é irrelevante perante o autor, o qual celebrou contrato apenas com a requerida.  Logo, esta responde solidariamente pelos erros que as empresas terceirizadas praticam, não se podendo ignorar o fato de que foi a própria ré que, com culpa in eligendo, escolheu a aludida transportadora.
O documento de fls. 11 comprova que a ré agendou com o autor a entrega dos produtos no dia 11.12.2010, período vespertino.  Ao desrespeitar este agendamento, causou a ré ao autor inúmeros transtornos, sobretudo porque o autor, como esclareceu, somente poderia aguardar a entrega dos produtos aos sábados.
A conduta da ré foi culposa não apenas ao desrespeitar a data da entrega mas, especialmente, ao omitir-se e ao não tomar providências para rapidamente corrigir o erro.  A meu ver, esta é a falha maior.  Contratempos acontecem, inclusive aqueles causados pela transportadora.  O funcionário da ré, porém, ao ser comunicado pelo autor da falha ocorrida, tinha a obrigação de dar atenção especial ao caso do autor, não apenas providenciando novo e definitivo agendamento mas certificando-se junto à transportadora a destinação especial de veículo e motorista para que a entrega não apresentasse novo erro.
A ré nada fez.  Os documentos de fls. 15/16 provam que o autor foi obrigado a acionar o PROCON, tendo a ré então fracionado a entrega dos produtos nos dias 8.1.2011 (fls. 45), 12.1.2011 (fls. 17 e 27.1.2011 (fls. 18), em completo desrespeito aos interesses do autor e ao convencionado no momento da compra.
A minuciosa descrição pelo autor de todos os contatos e contratempos (fls. 3/5) é suficiente para a caracterização do aborrecimento, dos transtornos, da irritação e da frustração provocados pela ré.  O pedido de indenização por danos morais, assim, deve ser acolhido.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.700,00, o mesmo valor dos contrato de compra e venda de fls. 9/11.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Adilson Ferreira da Silva ajuizou contra Saint - Gobain Distribuição Brasil S/A - Telhanorte  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.700,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
