

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.04.008495-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivan Francisco de Oliveira
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm
Justiça Gratuita
Vistos


IVAN FRANCISCO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face da COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, também qualificada, visando a condenação da requerida ao pagamento das verbas mencionadas na inicial (letras a a j ? fls. 09/10) em razão do acidente ferroviário (queda do vagão) ocorrido em 11 de abril de 2.000, causando-lhe danos material, estético e moral.

Sustenta o autor que na data acima mencionada, por volta das 06:40 horas, quando estava indo para o trabalho, comprou bilhete e ingressou na composição no Bairro de Itaquera. A composição estava superlotada e sem condições de segurança por excesso de passageiros. Foi empurrado para próximo da porta do trem, que estava aberta, em razão da superlotação. Houve um tumulto e ficou com parte de seu corpo para fora do vagão, inclusive, com a mochila que estava nas costas. Entre as estações Itaquera e Arthur Alvim sofreu o acidente. Em razão da composição passar rente a um poste de sustentação de energia elétrica acabou se chocando com ele, sendo arremessado para fora do trem, caindo no chão. Com a queda sofreu traumatismo craniano. Foi socorrido e levado ao Hospital Santa Marcelina. Ficou internado aproximadamente um mês e fez várias intervenções cirúrgicas. 
Registrou boletim de ocorrência. A queda deixou sequelas irreversíveis com sequelas físicas e neurológicas, além de cicatrizes na cabeça, ficando incapacitado para exercer suas atividade profissional. Ficou, também, com defeito visível na perna, não conseguindo correr e nem andar.

Fundamentou a ação com base na celebração do contrato de transporte e culpa presumida da requerida, por ter dado causa ao inadimplemento do contrato. Sustentou a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva nos termos do Decreto-lei nº 2681/1912.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação dá ré, única responsável pelo acidente, no pagamento das seguintes verbas: a) R$ 3.000,00 (três mil reais) referente às despesas com medicamentos (danos materiais); b) pensão mensal vitalícia equivalente a 5,14 salários mínimos; c) danos morais no valor de 500 salários mínimos, tendo em vista a situação vexatória e a dor que suportou após o acidente; d) danos estéticos, tendo em vista as profundas marcas deixadas em sua cabeça, sendo necessária a realização de perícia médica para apurar o valor de uma cirurgia plástica; e) juros de mora desde a citação e correção monetária desde a data do fato; f) pagamento da indenização de uma só vez; g) constituição de um capital (art. 602, do CPC) para garantir o pagamento da pensão vitalícia e i) verbas de sucumbência.

Com a inicial foram juntados documentos (fls.14/32).

Designada audiência (fls. 33) a ré foi citada (fls. 42) e compareceu na audiência, resultando prejudicada a conciliação (fls. 50).

A ré apresentou contestação (fls. 51/62), pugnando pela improcedência da ação. Alegou não haver prova de que o autor de fato era passageiro do trem quando sofreu a alegada queda. Sustentou a tese de exclusão de sua responsabilidade pela culpa exclusiva da vítima, que optou em viajar de forma inadequada e perigosa, ficando do lado de fora do vagão, sobretudo portando uma mochila presa nas costas. Disse que se não fosse a mochila o acidente não teria ocorrido. As composições, desde a época dos fatos e até hoje, não partiam das estações de portas abertas. Algumas vezes os próprios passageiros forçavam as portas para que abrissem e possibilitassem a vigem do lado de fora do trem, como pingentes, causando acidentes. Impugnou a ocorrência dos danos alegados e requereu a realização de prova médica pericial.

Determinada a realização de prova pericial (fls. 50) o laudo foi acostado aos autos (fls. 167/179 e 173/179), manifestando-se as partes (fls. 188/191). Posteriormente, foi designada audiência de instrução (fls. 192).

No decorrer da instrução foram inquiridas duas testemunhas do autor (fls. 216/220) e duas testemunhas da requerida (fls. 221/224).

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 235/236 e 237/248).
 

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização visando a condenação da ré no pagamento das verbas mencionadas na inicial em razão do sinistro ocorrido em 11/04/2000 (queda de vagão de trem) por responsabilidade da empresa transportadora, que tem obrigação legal e contratual de transportar o passageiro são e salvo até o seu destino.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Não havendo preliminares passo à análise do mérito.

Aconteceu o sinistro, no dia 11/04/2000, fato incontroverso nos autos, mormente pela documentação oferecida com a inicial (fls. 20/32) e pelo prontuário médico acostado às fls. 102/137, quando, a vítima, ora autor, estava indo para o trabalho com destino à estação do Brás e viajava num trem da ferrovia requerida, sendo jogado para fora do trem no momento em que a composição trafegava entre as estações Itaquera e Arthur Alvim.

Segundo o autor, tinha comprado o bilhete e já havia adentrado a composição quando foi empurrado para próximo da porta, que estava aberta, em razão da superlotação e excesso de passageiros, ficando com parte do corpo para fora e caiu quando sua mochila, que estava em suas costas, bateu num poste de energia elétrica, tendo sofrido traumatismo crâneo-encefálico com fratura fronto-pariental direita e formação de hematoma (fls. 105). Ficou internado no Hospital Santa Marcelina no período de 11 a 26 de abril 2.000, permanecendo em tratamento ambulatorial na neurocirurgia, ficando com sequelas irreversíveis físicas e neurológicas.

De outra banda sustentou a requerida não haver prova de que o autor era de fato passageiro do trem quando da queda e também a tese de culpa exclusiva da vítima, que viajava como pingente e, portanto, de forma inadequada e imprudente, ficando do lado de fora da composição, sendo o responsável pelo acidente. Negou qualquer responsabilidade pelo sinistro.  

Com efeito, pela prova produzida, repita-se, resultou inconteste a queda do autor da composição no dia 11/04/2000.

Diversamente do alegado pela requerida há nos autos prova suficiente (documental com acima mencionado e testemunhal ? fls.216/220) de que o autor era passageiro do trem no momento da queda, havendo entre as partes contrato de transporte, regido nos termos da Lei nº 2681/1.912.

Desta feita, diante do contrato firmado pelas partes, no caso, a responsabilidade civil da ré decorre do disposto no artigo 17, da Lei n° 2.681, de 07.12.1912.

É sabido que o contrato de transporte de passageiro é de resultado. A empresa transportadora tem obrigação legal de transportar o passageiro são e salvo até o destino. É a consagrada responsabilidade objetiva da empresa transportadora. É, pois, presumida a culpa da transportadora. Presunção essa só elidida por prova inconteste de força maior ou culpa exclusiva do passageiro, que in casu, não resultou demonstrada.

Carlos Roberto Gonçalves esclarece que: 


"A responsabilidade do transportador é objetiva. No direito brasileiro, a fonte essa responsabilidade encontra-se no Decreto Legislativo n° 2.681, de 7/12/1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro. Tal diploma, considerado avançado para a época em que foi promulgado, destina-se a regular tão somente a responsabilidade civil das ferrovias. Entretanto, por uma ampliação jurisprudencial, teve sua aplicação estendida a qualquer outro tipo de transporte: ônibus, táxi, lotações, automóveis, etc. ("Responsabilidade Civil", São Paulo, Saraiva, 1994, p. 209). 

O Colendo Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordinário n° 86.0388 - BA, rei. Sr. Min. Soares Munhoz, já decidiu que: "Acidente ferroviário. Passageiro. Responsabilidade objetiva da empresa transportadora. Irrelevância de culpa concorrente" ("in" R.T.J. 84/634).

Dita responsabilidade "objetiva" de atividade de transporte, hodiernamente, encontra-se reforçada nas relações de consumo atinentes à prestação de serviços que causam danos à incolumidade física do passageiro/consumidor, consoante artigos 6º, I, 8º "caput" e 14, ambos da Lei n° 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).

Pois bem.

Na espécie, o boletim de ocorrência (fls. 20/21), por ser elaborado por agente de autoridade, gozam de presunção de veracidade do que neles se contém (RJTJESP 31/100; RJTJESP 28/83; RT 505/233; RT 511/247; RT 671/193) e ratificam, por sua vez, os fatos descritos na peça preambular, pois o acidente ferroviário consistente na queda de passageiro, provavelmente como "pingente", veio a cair da citada composição férrea, em razão da superlotação da composição, sendo socorrido e levado ao hospital em estado grave.
Pelo prontuário do autor juntado aos autos às fls. 102/137, em razão do sinistro, resultou demonstrado, irrefutavelmente, ter a vítima em razão da queda da composição sofrido traumatismo craniano, permanecendo internado entre os dias 11 e 26 de abril de 2000, consoante relatório médico de fls. 105. 

Portanto, dúvida não há sobre o nexo de causalidade entre o transporte ferroviário e o acidente que lesionou o autor, o que foi corroborado pelo laudo médico pericial realizado pelo Imesc e acostado aos autos (fls. 167/179), especialmente às fls. 170.

Logo, o contrato de transporte não pode ser negado, pois como cediço, milita a presunção de fato de que o autor viajava no trem após ter pago o preço da passagem, sem que a requerida tenha produzido qualquer prova em sentido contrário.

A perícia médica constatou ter o autor apresentado pregresso de politrauma com traumatismo craniano, tratado conservadoramente; com boa evolução, sem sequelas atuais (fls. 170). E mais, conclui que atualmente, como não há sequelas resultantes do acidente em questão, o periciando encontra-se totalmente apto a exercer suas funções laborativas. E por fim que  não há sequelas a serem indenizáveis (fls. 171).

A testemunha do Autor Pedro, inquirida às fls. 216/217, que estava no interior do vagão juntamente com o requerente, ratificou de certo modo os fatos descritos na petição inicial, asseverando que a vítima estava indo para o trabalho e viajava na composição do trem da Ré, com as portas abertas, e caiu com a composição em movimento, entre as estações Itaquera e Arthur Alvim. A composição estava superlotada. 
Disse, ainda, que o autor carregava um mochila nas costas e ficou metade para fora do trem. Ele bateu num poste e caiu, machucando a cabeça. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Juciei Sandro de Souza (fls. 218/220), que presenciou os fatos.

As testemunhas da requerida Paulo Roberto e Maciel Alves, funcionários da ré, inquiridas às fls. 221/224, não presenciaram os fatos, apenas descreveram como geralmente os trens circulavam e saíam das estações e era feito o sistema de segurança e vigilância dos passageiros dentro e fora das composições.

Nesse cenário, não resta dúvida de que o autor caiu da composição em movimento, que trafegava com as portas abertas, quando estava com parte do corpo para fora, estando nessa condição em razão do excesso de passageiros, tendo com a queda sofrido traumatismo craniano, ficando internado por 15 (quinze) dias, sem, contudo, ter resultado qualquer sequela indenizável.

Desta feita, para excluir sua responsabilidade, à luz das regras aplicáveis à espécie, cumpria à Ré ter provado a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, o que não resultou demonstrado, uma vez que a vítima não foi a causadora do evento, como sustentou.

In casu pela prova produzida, a ré deveria ter tido certas precauções no tocante à segurança e fiscalização nos vagões dos trens, velando pela incolumidade e tranquilidade dos seus passageiros, como, por exemplo, são feitos nos trens do "METRÔ". Houve, neste aspecto, incúria da Ré, pois conforme emerge dos autos ocorreu o fato de o passageiro ter caído do trem em movimento com as portas abertas. 

Já se decidiu: "Se a companhia ferroviária não provê a ferrovia com adequada sinalização, fiscais, muros ou alambrados, decorrendo daí atropelamento de menor, negligencia o exercício do seu poder de polícia, sendo devida indenização, para tanto irrelevante que tenha a vítima imprudentemente atravessado a ferrovia em local inadequado e à frente do trem em movimento" (RT 673/87).

De outro ângulo, repita-se, era ônus da ferrovia fazer provas excludentes de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima e fato de terceiro equiparável ao caso fortuito. Todavia, no caso, a Ré não produziu provas excludentes de sua responsabilidade civil, mormente a culpa exclusiva da vítima, o que não afasta o seu dever de indenizar.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

"Civil. Processual... Acidente ferroviário. Queda de passageiro de trem trafegando com portas abertas. Comprovação... Danos... Não produzindo nenhuma prova convincente acerca da suposta "culpa exclusiva da vítima" reponde a empresa transportadora, cuja responsabilidade é objetiva" (REsp 877.195/RJ ? 4ª T.j - 28.11.06, Rei. Min. JORGE SCARTEZZIN1).

A irresignação da requerida, em face da prova produzida, não merece acolhida, pois evidente que houve contribuição da ferrovia para o acidente e consistente em deixar de observar as cautelas mínimas de segurança dos passageiros em suas composições ferroviárias, permitindo que elas trafegassem com suas portas abertas. Inexistiu a culpa exclusiva da vítima.


Óbvio que a requerida não conservando seus trens e permitindo sua colocação em movimento com as portas abertas a previsão é uma só: qualquer pessoa ou objeto dentro do trem em movimento, com o vagão superlotado, como no caso em apreço, acabará por jogá-los para fora com sérias consequências.

Verifica-se, assim, que se trata de risco contratual e que não ocorreu culpa exclusiva da vítima que acabou sofrendo lesões, sem sequelas é certo, em decorrência da queda do trem, sendo, portanto, de rigor a condenação da requerida no pagamento de indenização, apenas a título de danos morais, em decorrência de sua responsabilidade.

Em razão do contido no laudo pericial de fls. 167/179, que concluiu peremptoriamente pela inexistência de sequelas físicas e mentais, ficam afastados os pedidos deduzidos nos itens b a j de fls. 09/10 (danos estéticos, pensão vitalícia, constituição de capital, etc.).

Da mesma forma, não merece amparo o pedido de indenização por danos materiais, uma vez que nenhuma prova foi produzida pelo autor no sentido de que tenha de fato desembolsado a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) com medicamentos e consultas médicas.
 
Por outro lado, não se pode negar a ocorrência de danos morais, em razão da natureza das lesões sofridas pelo autor (traumatismo craniano), o período de internação (de 11 a 26 de abril de 2000) e a extensão do sofrimento e dor por elas causados, que atingiram a vítima. 


Ora, padecimento físico implica em prejuízo de ordem moral. Logo, por si só indenizável pelo causador. No caso, esse dano foi provocado por descumprimento pela ré do contrato de transporte celebrado para conduzir ao seu destino o autor. Este pagou passagem em composição ferroviária daquela e caiu no leito da ferrovia quando estava no interior de vagão, no meio da viagem, como asseguram documentos e testemunha. 

Como a responsabilidade do transportador é objetiva, cabe-lhe reparar a perda. Nem se alegue que após vários anos da ocorrência do sinistro, descabe indenização. O decurso de longo tempo entre dano, a propositura de ação e a prolação da sentença pode servir a esvaimento de provas ou a prescrição, se suficiente, porém não é fator que sozinho exclua a certeza da dor do acidentado. Pode, ainda, significar que não foi intensa ou que durou pouco, não, porém, sua inexistência. Pelo contrário, é intuitivo que, ficando internado com trauma craniano, o autor passou, sim, por sofrimento moral indenizável.

Com efeito, a demora no ajuizamento da ação, no caso, o que prejudicou foi unicamente a avaliação completa da intensidade (falta de sequelas). Por isso que o arbitramento se faz com modicidade na falta de elementos amplos de avaliação.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se que o acidente deu-se em 11/04/2000, que a ação foi ajuizada em abril de 2004 e a perícia realizada apenas em 2006 e 2009, posteriormente à atual Constituição Federal, no tocante ao dano moral, que é perfeitamente admissível, observado que, à falta de regulamentação específica, a jurisprudência tem-se utilizado do critério estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei n° 4.117, de 27.8.1962), que prevê a reparação do dano moral causado por calúnia, difamação ou injúria divulgadas pela imprensa, dispondo que o montante da reparação não será inferior a cinco nem superior a cem vezes o salário mínimo vigente no Pais (artigos 81 e 84), variando de acordo com a natureza do dano e as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor (cf. 1º TACSP, 6ª Câmara, Apelação n° 412.831-4, Suzano; Apelação n° 404.563-6, São José dos Campos, 2a Câmara; Apelação n° 434.73490, "apud" Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 1994, 5a ed., p. 399 e 400).

Observado que a vítima na época dos fatos trabalhava como montador de divisórias e, já com 21 (vinte e um) anos de idade, com vínculo empregatício (fls. 17/19), de família pobre, e considerado o poder aquisitivo da Ré que é empresa estadual, sociedade de economia mista pertencente à Administração Indireta do Estado, o dano moral, na situação descrita na inicial, deve ser fixado, em 40 (quarenta) salários mínimos, correspondentes à data de hoje a R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), quantia suficiente para compensar a dor da vítima, sem enriquecê-la, desestimulando novo ilícito contratual pela requerida, sem, contudo, empobrecê-la desmotivadamente. 

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Desta feita, fica arbitrado o dano moral em 40 (quarenta) salários mínimos.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, correspondentes à R$ 20.400,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e com juros moratórios desde a data do fato (11/04/2000), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça (são devidos juros de 6% ao ano até 10/01/2003 e partir de 11/01/2003 de 1% ao mês). E, em consequência JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de seus advogados, repartindo-se as custas e despesas processuais, com fundamento no art. 21, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C

São Paulo, 13 de abril de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
