

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008502-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Antonio Carlos Carneiro de Albuquerque, CPF 084.113.078-75
Adv.:Dr.  Christian Fairlie Pearson Van Langendonck, OAB/SP 221.582
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59
Preposto:Sra. Andréa Duarte Canepa, RG 24514344
Adv.:Dra. Fabíola Raugust de Abreu, OAB/SP 154.212

Data da audiência:16/11/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu passagens da ré ida e volta, São Paulo/Navegantes/São Paulo, sendo que não pôde embarcar em seu vôo de retorno, sendo acomodado em outro voo, no dia seguinte, não tendo a ré prestado assistência. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor não embarcou no voo por ele escolhido (16h00 do dia 26 de dezembro de 2009), tendo sido acomodado em outro voo no dia seguinte, com chegada em São Paulo às 13h22 (fls.14). A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido por motivo de força maior e culpa exclusiva de terceiros, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC. Tais excludentes, contudo, deveriam ter sido comprovadas de forma inequívoca nos autos, o que não ocorreu. No mais, mesmo se comprovadas, a ré não ficaria isenta, de forma alguma, de prestar a devida assistência aos passageiros, assistência esta fundamentada no contrato de transporte, sendo a sua responsabilidade objetiva. Significa dizer que a ré tinha o dever de prestar todas as informações aos passageiros, arcando com as despesas de transporte, alimentação e hospedagem, até a efetiva acomodação em outro voo. Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, inexistindo, repito, prova de força maior ou culpa de terceiro. Importante salientar que ainda que o tráfego aéreo fosse intenso naquele dia, não se trata de fato imprevisível, muito pelo contrário, já que é evidente o aumento de vôos no final do ano, o que deve ser considerando pela ré quando da venda de passagens. Ou seja, se entende que o tráfego é intenso e se não tem condições de cumprir o pactuado, deveria então reduzir a oferta de vôos, não podendo o consumidor ser prejudicado. Dessa forma, por qualquer ângulo que se veja a questão, não agiu a ré da forma contratada, devendo arcar com os prejuízos advindos. Não há explicação da ré, ainda, pela não acomodação do autor em voo no mesmo dia, não podendo o autor ser obrigado a embarcar em ônibus para outra cidade, com mudança de itinerário. A ré não prestou as devidas informações, vendo-se o autor completamente desamparado, o que é inadmissível. Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. O autor não recebeu qualquer assistência por parte da ré, em total descumprimento ao contrato celebrado, fatos estes que lhe geraram angústia, stress e preocupação. Não há justificativa para a inércia da ré, ficando o autor totalmente desamparado, em situação aflitiva e constrangedora, passando, ainda, horas no aeroporto sem a informação necessária. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$2.000,00, que equivale a cerca de cinco vezes o valor da passagem (fls.13), para compensar os prejuízos morais sofridos, possibilitando ao autor, querendo, a realização de outra viagem sem os aborrecimentos enfrentados. Afasto o pedido de dano material, que exige prova efetiva. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$286,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
