

DESPACHO

Nº de autos e classe:0008975-44.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Filho Martins de Souza
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen




CONCLUSÃO
Em 13 dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. EMERSON NORIO CHINEN. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       





VISTOS.

ANTONIO FILHO MARTINS DE SOUZA promove ação em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, aduzindo, em síntese, que mantinha uma conta corrente no Banco-réu. Compareceu à agência em 10.02.2009, requereu por escrito encerramento de conta, bem como orientado acerca do saldo devedor em aberto no valor de R$ 150,75, efetuou depósito nesse mesmo valor, sendo informado por funcionário do banco que sua conta corrente seria encerrada no prazo de 15 dias com ausência de movimentação. Contudo, em fevereiro de 2010, foi surpreendido com seu nome negativado junto ao SPC/SERASA, referente a cobrança de valores pendentes de tarifas e taxas de movimentação bancária. A inscrição negativa data de 06.03.2009. Em razão dos fatos, postulou a declaração de encerramento de conta e inexistência do débito negativado. Ainda, pediu indenização pelos danos morais. Com a inicial (fls. 02/12) juntou os documentos de fls. 13/22. 
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 23.
O banco foi citado e em contestação (fls. 44/64), alegou matéria preliminar de falta de interesse de agir e carência de ação.  No mérito, alegou que após o dia 10.02.2009, data do pedido de encerramento de conta e do depósito (R$ 150,75) realizado pelo requerente, o banco apurou ainda débitos totalizando saldo devedor de R$ 114,45, o qual não foi coberto pelo requerente no prazo de 15 dias, razão pela qual não houve encerramento da conta. Afirmou que apenas a solicitação não era suficiente para encerrar a conta e afastar a cobrança de taxas e tarifas. Ainda, teceu comentários acerca do pleito indenizatório. Assim, requereu a improcedência. Juntou documentos a fls. 65/85.
Réplica a fls. 89/95. 
Instadas as partes (fls. 96), o autor informou que o banco, de forma espontânea, efetuou a baixa da restrição de crédito em seu nome, havendo reconhecimento do equívoco (fls. 98) e documento de fls. 99.
Por fim, o réu manifestou-se a fls. 100 e 103/104. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A prova dos autos comprovou ter o autor promovido o encerramento de sua conta (conforme fls. 19/20), bem como seguindo orientação de funcionário do próprio banco que lhe informou a existência de saldo devedor em aberto, efetuou ele, no mesmo dia (10.02.2009) depósito no valor de R$ 150,75 para cobertura total do débito (fls. 17), atendendo integralmente as condições e requisitos exigidos pelo banco para encerramento da conta bancária.
Nada socorre a parte ré a alegação do banco no sentido de que após essa data, apurou ainda débitos outros totalizando novo saldo devedor de R$ 114,45, o qual não foi coberto pelo requerente no prazo de 15 dias, razão pela qual não poderia ter havido encerramento da conta, visto que o lançamento de tais valores conforme se verifica do extrato de fls. 81, sob a rubrica *Ressarc. Despesa de Cobrança, revelou-se absolutamente despropositado, em descompasso com o saldo devedor informado ao consumidor naquele mesmo dia (fls. 17) e desprovido de origem, na medida em que não provada realização de qualquer despesa de cobrança, razão pela qual tais valores não devem subsistir.
Importante anotar que o autor a fls. 98 informou que o banco, de forma espontânea, efetuou a baixa da restrição de crédito em seu nome, havendo reconhecimento do equívoco, conforme documento de fls. 99.
Assim, correto considerar a determinação de encerramento de conta e que a cobrança levada a efeito e a respectivo apontamento negativo em órgão de proteção ao crédito devem ser mesmo reconhecidos como indevidos.
Nesse contexto, a sentença tem o difícil trabalho de traçar os contornos polêmicos do limite da defesa da incolumidade moral do cidadão.
A questão é de descumprimento contratual e o reconhecimento da relação de consumo é insuperável.
O Código de Defesa do Consumidor veio à lume a fim de atender uma insatisfação social contra o tratamento dado pelo mercado à uma sociedade de massa, e objetivando dar paridade de armas a partes notoriamente desiguais criou um microsistema que tem em seu seio promover a boa-fé, a lealdade na transmissão de informações e oferecimento de produtos e serviços, repudiando embustes retóricos nos contratos que nada mais idealizavam a não ser expurgar direitos elementares dos consumidores.
Portanto, não há escusas para a conduta do banco, impondo-se a sua responsabilidade pelos danos eventualmente causados à honra alheia.
Fixadas as premissas, cumpre analisar a posição da autora. Neste contexto, não há que se falar em mero dissabor ou oportunismo, pois despicienda a produção de qualquer prova a respeito dos danos ocasionados pelo réu.
De sua parte, no quantum indenizatório deve ser sopesada a constatação de que o Banco, ainda que de forma tácita, em reconhecida boa-fé, de forma espontânea promoveu a baixa da restrição de crédito, contribuindo para minorar a ocorrência de infortúnios.
De todo modo, para qualquer cliente bancário, os acontecimentos acima, por si só, já são o bastante para se afirmar os aborrecimentos decorrentes, em face dos confortos e facilidades que a vida moderna proporciona.
Nestes termos, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito da autora. Desse modo, fixo o valor da indenização para o dano moral em R$ 1.500,00, sopesando inclusive os valores envolvidos e o grau de culpa nos termos acima. 
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO FILHO MARTINS DE SOUZA em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, para determinar o encerramento definitivo da conta bancária indicada na inicial, declarar inexigível a dívida cobrada, ora discutida nos autos (fls. 21), determinando-se a baixa imediata da negativação em órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se, se for o caso. E, ainda, para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 a título de indenização por danos morais, nos termos acima, tudo corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora de 1% ao mês da citação até efetivo pagamento.
Ante a sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação atualizada, pois valor menor seria afrontar a dignidade profissional.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
