

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.008489-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Constantino Neto - Ausente
CELSO BARBOSA FERREIRA OAB 144174/SP
Requerido:
Representante:J.m.n.comércio de Veículos e Consignações Ltda-me
Marco Antônio Fernandes da Fonseca
RG. 22696240 SSP/SP, CPF 156.310.818-65
Data da audiência:
Valor da causa:21/09/2010 às 14:00h
R$ 17.750,00

Em 21 de setembro de 2010, às 14h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, constatou-se a presença do advogado do autor e do representante da ré; ausente o autor. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes já celebraram acordo extrajudicial, o qual passa a integrar esta avença, consignando-se que R$ 4.000,00 foram pagos ao requerente com a entrega da motocicleta ali descrita; 2) O representante do réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.450,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 21 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. Celso Barbosa Ferreira, CPF nº 203.795.368-20, no Banco Bradesco, agência nº 0909-1, conta-corrente nº 0005713-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, o réu efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Constantino Neto: Ausente

Advogado(a) da parte autora:

J.m.n.comércio de Veículos e Consignações Ltda-me:
