

SENTENÇA

Processo nº:0008581-65.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jane Marques de Souza Passos
Requerido:Rede Barato Car

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Por tempestivos conheço dos presentes Embargos, mas deixo de acolhê-los por não haver omissão, obscuridade ou contradição a ser suprida.

Ainda que os Embargos de Declaração constituam meio indispensável à segurança da prestação jurisdicional, não se pode olvidar que, no caso em tela, possuem caráter meramente infringente. Com a revelia, fica desconsiderada a contestação apresentada, bem como as arguições nela constantes.

Quanto ao valor do dano moral, verifica-se erro material na fundamentação, prevalecendo o dispositivo (R$5000,00).

Persiste, destarte, a r. decisão tal como lançada. 

Sem imposição de condenação à Embargante no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, incabíveis à espécie.


P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2012.

            ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                   Juíza de Direito
