

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0008503-31.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Abdo Hadade, CPF 132.276.178-70
Requerido:American Airlines INC, CNPJ 36.212.637/0001-99
Data da audiência:02/12/2010 às 15:00h




Aos 02 de dezembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e sua advogada Dra. Alessandra Reis, que requereu a juntada de substabelecimento, bem como prazo para juntada de custas, o que foi deferido o prazo de 05 dias, bem como o Sr. José Carlos Benedito, RG 10834542/SP, representante da ré, acompanhado da Dra. Maria Fabiana Seoane Dominguez Sant'Ana, OAB 247479/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera e as partes revelaram que não têm interesse na produção de outras provas. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, a autora celebrou contrato de transporte aéreo com a ré visando, com escala em Miami, ao seu retorno de Nova York, então para São Paulo, mas, para sua surpresa, ao chegar no aeroporto de Guarulhos, tomou conhecimento de que uma de suas quatro malas despachadas acabou extraviada, não sendo, nem posteriormente, localizada pela transportada. Em referida bagagem, havia, segundo a autora, produtos que somavam R$ 13.084,92, inclusive porque nela estavam guardadas muitos dos bens adquiridos na viagem para os Estados Unidos. Destarte, a autora, fundada no Código de Defesa do Consumidor, requer a indenização dos danos materiais sofridos, além de indenização para compensar os danos morais suportados. A petição inicial foi instruída por documentos. A ré, em sua defesa, argumentou: o CDC não se aplica no caso concreto; a Convenção de Montreal deve ser observada; dado início ao processo de localização, a bagagem não foi localizada, mas a autora, embora provocada, não encaminhou o formulário indispensável para ressarcimento; os documentos exibidos não provam os danos materiais alegados; a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório; a autora não fez uso da faculdade de declarar seus pertences, mediante Declaração de Bens e Valores; a indenização por danos materiais, à luz da Convenção de Montreal, não pode ser superior a R$ 2.984,26; a autora não sofreu danos morais, mas, caso reconhecida a existência deles, a indenização deverá ser arbitrada com moderação; enfim, o pedido, tal como pleiteado, não admite acolhimento. A contestação veio acompanhada de documentos. A autora se manifestou em réplica. A tentativa de conciliação restou infrutífera e as partes, nesta audiência, revelaram desinteresse no alongamento da atividade probatória. Esse é o relatório. Decido.O processo comporta imediato julgamento, até porque as partes não têm interesse no alongamento da atividade probatória. O contrato de transporte aéreo de bagagem - por meio do qual o transportador se obriga a transportar do ponto de partida ao local de destino a bagagem do passageiro, conjuntamente com este -, tem vinculação e origem no contrato de transporte de passageiro, a evidenciar o seu caráter acessório (cf. Marcos Fábio Morsello. Responsabilidade civil no transporte aéreo. São Paulo: Atlas, 2006, p. 206/207). Na hipótese vertente, o transporte de passageiro, demonstrado pelos bilhetes de passagem exibidos (fls. 20/22), caracteriza relação de consumo, na qual o transportador, assumindo uma obrigação profissional de resultado, encaixa-se no conceito de fornecedor, enquanto o usuário, destinatário final da prestação de serviço, enquadra-se na noção de consumidor, pouco importando a finalidade do deslocamento aéreo (cf. Cláudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 374). Enfim, o Código de Defesa do Consumidor, que tem origem constitucional, idealizado, assim, para assegurar a proteção e a tutela especial do consumidor, o que é uma garantia constitucional (artigo 5.º, XXXII), incide no caso dos autos. Diante do caráter dependente e funcional ao simultâneo transporte de passageiro, o contrato de transporte de bagagem, seguindo a sorte do principal, sujeita-se aos princípios e às regras do Código de Defesa do Consumidor, assim como aos do Código Civil de 2002. Dentre as leis especiais avocadas pelo artigo 732 do Código Civil, com função subsidiária, não se inclui o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública cuja aplicação, se reconhecida a existência de relação de consumo, decorre de imperativo constitucional (cf. Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes. Código Civil Interpretado. Volume II. Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 522). A força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1.º, III, e 3.º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5.º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor: neste ponto, o diálogo das fontes - expressão do professor alemão Erik Jayme - permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 24-52). Enfim, o diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, pois, constitucionalmente, merecedor deste tratamento preferencial e diferenciado (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Código Civil Comentado. Antonio Cezar Peluso (coord.). São Paulo: Manole, 2007, p. 593-595). Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7.º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial. O artigo 7.º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Cit., p. 185/186). Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos tratados e convenções internacionais, não se aplicam às relações de consumo. A responsabilidade das empresas de transporte aéreo pelos danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14, 20, do CDC, 733, caput, e 734, caput, do CC). Seja apoiada no risco do empreendimento (CDC), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (CC), a responsabilidade da ré, in concreto, independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida. Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do CC, e 14, § 3.º, II, do CDC), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida - porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Cit., p. 597-601). Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6.º, VI, 24, 25, caput, e 51, I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas no seus artigos 734, parágrafo único, e 750,  impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros e/ou às suas bagagens. Portanto, dentro desse contexto, o pedido da autora é procedente. O extravio de uma das quatro bagagens despachadas pela autora, cuja custódia foi assumida pela ré, é fato incontroverso, admitido pela própria transportadora. Logo, a responsabilidade da ré - extraída da obrigação de resultado assumida e, particularmente, da ofensa à cláusula de incolumidade, ínsita ao contrato de transporte -, é evidente, razão pela qual deve ressarcir os prejuízos materiais alegados pela autora. Quanto a este aspecto, é verossímil a afirmação relativa ao conteúdo da bagagem desaparecida, considerados o local de origem da aeronave (Nova York  fls. 20/22), muito procurado para compras, principalmente por brasileiros, as notas de compras exibidas (fls. 26/45), que somam, segundo informado e não impugnado, R$ 8.159,91 (fls. 110), a estação do ano (outono no hemisfério norte), e a finalidade da viagem, voltada ao turismo e às compras. Além disso, a relação dos objetos listados pela autora é compatível com a posição social e as condições econômicas dela (fato não questionado). Em resumo: tais dados, aliados às regras ordinárias de experiência, atestam a verossimilhança das afirmações da autora quanto à exata amplitude de suas perdas materiais, que superam os valores documentados nas notas de compra, já que muitos bens eram usados. Por sua vez, a ré, por ocasião do embarque, não exigiu declaração do valor da bagagem, apesar da faculdade concedida-lhe por regra expressa (artigo 734, parágrafo único, do CC), nem comprovou que, mediante oportuna, prévia e ampla informação, harmonizada com os deveres laterais de lealdade, esclarecimento e cooperação, oportunizou à autora a possibilidade de prestar tal declaração. Assim sendo, não pode, agora - especialmente à vista dos meios de prova indiretos e das máximas de experiência acima abordados -, impugnar, com sucesso, o conteúdo da bagagem da autora, beneficiando-se do descumprimento de obrigações acessórios. Consoante regra extraída da fórmula tu quoque, fere a sensibilidade ética e jurídica que uma pessoa possa desrespeitar um comando, violar um dever inerente ao princípio da boa-fé objetiva e, depois, prevalecer-se da situação daí decorrente (cf. António Menezes Cordeiro. Tratado de Direito Civil Português. Volume I. Parte Geral. Tomo IV. Coimbra: Almedina, 2005, p. 327). Então, a ré também tem a obrigação de indenizar os danos patrimoniais atinentes aos bens extraviados referidos pela autora, no valor por ela indicado (fls. 04), inclusive porque as estimativas apresentadas quanto aos produtos desacompanhados de notas de compra ou notas fiscais não restaram controvertidas. Por fim, os fatos imputáveis à ré comprometeu a rotina diária da autora, sua tranqüilidade e seu equilíbrio, trazendo-lhe irritação e aborrecimentos que potencializaram os danos extrapatrimoniais provocados pelo extravio de uma de suas bagagens. A par disso, frustraram suas legítimas expectativas e, certamente, tristeza, pois não pode presentear a sua filha. Então, para compensar a dor moral sofrida, arbitro a indenização, equitativamente, em R$ 5.100,00, considerando a capacidade econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos: tal valor, salvo melhor juízo, é suficiente para, a um só tempo, sancionar o comportamento da transportadora e compensar os transtornos causados à passageira. Pelo exposto, julgo procedente o pedido da autora para o fim de condenar a ré a pagar-lhe R$ 13.084,00, a título de ressarcimento de danos materiais, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406, do CC/2002, combinado com o artigo 161, § 1.º, do CTN), contados da citação, e R$ 5.100,00, para compensar os danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.                   . Eu, Mára Lucia França, digitei.




Autor:


Adv. Autor:


Repres. Ré:


Adv. Ré:
