

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008432-38.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gerson Luiz de Moura Junior, CPF 524.385.548-00
Requerido:Banco Itau S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:06/12/2010 às 14:30h


Aos 06 de dezembro de 2010, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Gerson Luiz de Moura Neto - OAB 220.284 e o réu, representado por Cleibe Ferreira dos Anjos - RG 36.852.804, assistido pela Dra. Cristiane de Brito Espindola - OAB 253.839. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O patrono do autor tomou ciência da contestação e reiterou os termos da inicial. Pelo réu foram juntados documentos constitutivos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gerson Luiz de Moura Junior em face de Banco Itau S/A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em 05.02.2010 descobriu transação por meio do sistema "Itaú Bankfone" transferindo de sua conta corrente para Michel Platini Alves de Araújo a quantia de R$ 7.400,00 sem sua autorização. Salienta que no mesmo dia recebeu uma ligação telefônica de pessoa que se apresentou como funcionária do setor de fraudes do réu para confirmar a operação bancária que foi imediatamente contestada pelo autor. Todavia, o requerido somente devolveu o numerário em 29.03.2010 e em 05.04.2010, nos valores de R$ 2.787,00 e de R$ 4.613,00. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. O requerido sustenta que não deu causa ao dano alegado, pois o numerário foi devolvido ao autor e acrescenta que não praticou qualquer ato ilícito. Assiste razão ao autor ao menos no que concerne à correção monetária dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente, do numerário que deixou de auferir em razão do resgate necessário de suas aplicações financeiras e de parte do dano moral alegado. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados tanto por meio de caixas eletrônicos quanto de sistemas de atendimento on line ou por telefone; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que não efetuou a transação descrita na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou a transação mencionada na inicial. Na realidade, sequer há controvérsia quanto ao equívoco de tal transação, pois o Banco, ainda que com atraso, devolveu o numerário indevidamente retirado da conta do autor. Veja-se que no caso em tela não cabe discussão a respeito de culpa do réu, pois se trata de evidente caso de responsabilidade objetiva, uma vez que é risco inerente à atividade econômica da instituição financeira a prática das mais diversas fraudes para a retirada de valores das contas correntes de seus clientes (artigo 20, do Código de Defesa do Consumidor, e 927, parágrafo único, do Código Civil). Ressalte-se que é insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação dos dispositivos legais supramencionados para o fim de impor ao réu o dever de indenizar. Em que pese o fato do requerido ter devolvido ao autor o numerário retirado de sua conta corrente, há que se reconhecer que ainda existe dano material a ser indenizado. Com efeito, o requerido devolveu os valores dois meses após a transação indevida sem qualquer correção monetária. Ademais, em virtude da transação indevida, a conta corrente do autor ficou com saldo negativo, o que o obrigou a resgatar quantias de aplicações financeiras denominadas "flex 2010" (fl. 58/59). Logo, o autor deixou de receber juros referentes a tais aplicações no período compreendido entre 12.02.2010 a 29.03.2010. O montante de tal prejuízo deve ser apurado por cálculos aritméticos que necessariamente, não corresponderão à planilha juntada a fl. 53/56 até porque o dano nela mencionado ultrapassa o valor de alçada do Juizado Especial Cível. Assim, o montante do dano material deve ser necessariamente limitado à diferença entre o valor de alçada do Juizado Especial Cível e o valor atribuído à indenização por dano moral que passo a fixar. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha não pela imperfeição de seu sistema de segurança, pois nenhum sistema é indevassável, mas pela demora em ressarcir seu cliente. O dano do autor foi considerável, pois somente conseguiu honrar seus pagamentos mensais graças a resgates de aplicações financeiras e empréstimo de seu pai (fl. 55). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gerson Luiz de Moura Junior em face de Banco Itau S/A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a correção monetária atinente aos valores indevidamente transferidos de sua conta desde 05.02.2010 até as datas das efetivas devoluções, os valores atinentes aos juros das aplicações financeiras que o autor foi obrigado a resgatar no período compreendido entre 05.02.2010 e 05.04.2010, sendo que este devem ser calculados desde a data dos respectivos resgates até 05.04.2010 (data da devolução integral dos valores), e o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:21 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
