

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 1 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.10.008624-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Kirkilas
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
Vistos.

ANTÔNIO KIRKILAS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, ter contratado com o requerido a abertura de uma conta poupança (nº 4.021.673-1), junto à agência nº 0101-5 e que nos períodos de julho de 1.987, janeiro de 1.989, abril e maio de 1.990 e em 1.991, movimentou a citada conta mantida pelo Banco/réu e sofreu prejuízos decorrentes dos planos econômicos instituídos pelo Governo Federal, denominados Plano Bresser, Verão e Planos Collor I e II que modificaram os indexadores da poupança. Requereu a procedência da ação, com a condenação da instituição financeira ao pagamento das diferenças entre os índices relativos aos meses de julho de 1987 (26,06%), janeiro (42,72%) de 1.989, março (84,32%) e abril (44,80%) de 1990 e fevereiro de 1.991 (21,87%) e aqueles aplicados para a correção dos saldos depositados nas referidas contas de poupança nos mesmos períodos, acrescidas de juros desde a citação e correção monetária. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/17 e 25/27). 

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 18).

O banco/réu foi citado (fls. 22) e apresentou contestação (fls. 28/55), alegando, preliminarmente, a saber: a) ilegitimidade de parte  ? carência de ação. O Banco Central e a União Federal são as partes legítimas para figurar no polo passivo. O Banco Central é o responsável pelo ressarcimento dos danos suportados pelos poupadores e b) carência de ação com relação aos juro. No mérito, pugnou pela prescrição da ação e dos juros contratuais e da correção monetária (art. 206, § 3º, III, do Código Civil). Requereu a improcedência do pedido, diante da regularidade dos índices aplicados, aduzindo, em síntese, não ser devida a diferença dos índices pleiteados pelo autor. Afirmou, ainda, em suma, não haver direito adquirido do autor contra o réu ao índice de preços ao consumidor (IPC). Impugnou os valores apresentados e requereu a juntada de extratos dos períodos em debate. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 61/75). 
É o Relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de Ação de Cobrança visando à condenação do réu ao pagamento de correção monetária e juros devidos pelos Planos Bresser, Verão e Collor I e Collor II não efetivados pelo banco em favor do autor na conta poupança de nº 4.021.673-1, agência nº 0101-5. 

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por versar a matéria de mérito questão unicamente de direito. 
Pelo disposto no §5º, do art. 219, do CPC o juiz pode reconhecer de ofício a prescrição, o que ocorreu in casu com relação ao Plano Bresser. Vejamos:

No tocante ao Plano Bresser a ação não terá sucesso por ter se vislumbrado o instituto da prescrição para a cobrança das diferenças apuradas na remuneração das cadernetas de poupança (correção monetária e juros), que é de 20 anos, segundo o que dispõe o caput do art. 177 do Código Civil de 1916, bem como o art. 2028 do Código Civil atual. Isso porque os rendimentos da poupança se agregam mensalmente ao capital, e, nessa condição, constituem o próprio crédito, circunstância que faz com que percam a natureza de acessórios. Logo, a prescrição in casu é a vintenária.

Nesse sentido já se posicionou o C. STJ:


"CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. [...] 1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda. 2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no artigo 178, parágrafo 10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma. [...]"((STJ/SP - REsp nº 707151 - 4ª Turma - Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES - Julg. 17/05/2005).                                             


CADERNETA DE POUPANÇA. REMUNERAÇÃO NOS MESES DE JUNHO DE 1987 E JANEIRO DE 1989. PLANOS BRESSER E VERÃO. PRESCRIÇÃO. [...] 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração de cadernetas de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios. [...]"(3 (STJ/CE - REsp nº 235903 - 4ªTurma - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR - Julg. 20/09/2001).
                     

                                       Estabelecida a premissa da prescrição vintenária para o caso em tela, observe-se estar a ação, em especial com relação ao Plano Bresser fulminada pela prescrição, uma vez que foi ajuizada após o decurso do prazo prescricional vintenário, o que afasta o acolhimento do pedido.
Como cediço, o Plano Bresser foi instituído pela Resolução nº 1338/07, que alterou o índice de correção monetária das cadernetas de poupança a partir de 16/06/07. Todavia, para as cadernetas de poupança criadas ou renovadas na primeira quinzena de junho fica resguardada correção monetária pelo IPC de 1.987.  Ora, se a ação foi ajuizada em 11 de março de 2.010 resulta cristalina a ocorrência da prescrição. 
Nesse sentido, confira-se:
Apelação 992090581457 (1271234200) 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/10/2009 
Data de registro: 05/11/2009 
Ementa: ... rendimento. Ocorrência de prescrição vintenária com relação ao Plano Bresser. Plano Verão. Correção monetária, índices. Primeira quinzena de janeiro de 1989. Não incidência ... Ementa: Caderneta de Poupança. Cobrança de diferenças de rendimento. Ocorrência de prescrição vintenária com relação ao Plano Bresser. Plano Verão. Correção monetária, índices. Primeira quinzena de janeiro de 1989. Não incidência da Medida Provisória n° 32, de 15.01.1989, convertida na Lei 7.730/89, que alterou indexador. Aplicação da OTN atualizada pelo IPC de 42,7:>% (Resolução n.o 1.338/87- BACEN c/c o artigo 16, do Decreto-lei n. ° 2.335/87) e não das LFT (Letras Financeiras do Tesouro). Plano Collor I. Ausência de razões para alteração do decidido. Recurso sem fundamentação.Recurso conhecido em parte e parcialmente provido. 


Apelação 991090307616 (7389999500) 
Relator(a): Spencer Almeida Ferreira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/10/2009 
Data de registro: 03/11/2009 
Ementa: ... DA AUTORA PLANO BRESSER - Prescrição - Ocorrência - Ação proposta após o decurso do prazo vintenário - Inteligência do artigo 177 do Código Civil de 1916 e artigo 2028 do atual Diploma Substantivo. SUCUMBÊNCIA - ... Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA - Caderneta de poupança - Planos Bresser, Verão e Collor I. RECURSO DO RÉU IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO - Desacolhimento - A autora comprovou documentalmente a existência da conta mencionada na inicial.
Competiria ao réu provar de maneira inequívoca que inexistia saldo na conta nos períodos reclamados. Por outro lado, o pedido formulado na inicial, de condenação ao pagamento das diferenças de correção monetária, tendo em vista aplicação financeira na modalidade de caderneta de poupança, está prevista "in genere" no ordenamento jurídico brasileiro. ILEGITIMIDADE PASSIVA - Não há justificativa legal para considerar a União ou o Banco Central do Brasil responsáveis pelo pagamento das diferenças - Cabe ao banco depositário o ressarcimento do que não foi creditado - Entendimento jurisprudencial no sentido de ser o banco depositário parte legítima a figurar no pólo passivo da ação de cobrança. PRESCRIÇÃO - Código Civil - Inocorrente - Aplicação do artigo 177 do Código Civil de 1916, vigente à época da contratação - Verbas que integram o capital - Prescrição vintenária. PLANO VERÃO - Iterativo entendimento jurisprudencial no sentido de aplicar-se aos depósitos em caderneta de poupança, para o mês de janeiro de 1989, o índice de 42,72%. PLANO COLLOR I - Direito adquirido do poupador, no momento da contratação, que deve ser preservado, observados os períodos aquisitivos das respectivas contas - Diferenças devidas. RECURSO DA AUTORA PLANO BRESSER - Prescrição - Ocorrência - Ação proposta após o decurso do prazo vintenário - Inteligência do artigo 177 do Código Civil de 1916 e artigo 2028 do atual Diploma Substantivo. SUCUMBÊNCIA - A autora decaiu de parte mínima do pedido - O banco deve responder por custas, despesas e honorários advocatícios - Sentença parcialmente reformada. RECURSO DO RÉU NÃO PROVIDO e RECURSO ADESIVO PARCIALMENTE PROVIDO .

Como já decidiu o E. STJ: 

"Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor do principal, composto por correção monetária e juros capitalizados." (Resp. n° 532.421-PR, Rei. Min. Menezes Direito, DJU de 9.12.2003). 

E a prescrição vintenária incidiu na hipótese vertente, devendo o pedido com relação ao Plano Bresser ser afastado.

Desta feita, não há se falar em diferenças de rendimentos relativos à atualização monetária dos depósitos em caderneta de poupança do período de junho de 1.987 por ter se vislumbrado a prescrição da ação, mormente porque a presente foi ajuizada apenas em março de 2010, quando o pedido atinente ao Plano Bresser já estava fulminado pela prescrição.

De outra banda não há se falar em prescrição do Plano Verão, uma vez que a ação foi ajuizada dentro do prazo vintenário.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do banco/réu deve ser rejeitada, porquanto a única questão controvertida no caso em tela diz respeito à forma de cálculo dos valores depositados pelo autor, em conta poupança, em razão de contrato firmado com o banco, sendo este, portanto, o sujeito passivo da relação jurídica processual. 

Neste sentido:

DIREITO ECONÔMICO ? LEI 7.730/89 ? AÇÃO DE COBRANÇA DE CORREÇÃO MONETÁRIA ? CASA BANCÁRIA PRIVADA ? LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM ? CRITÉRIO DE REMUNERAÇÃO ? PERCENTUAL DE 42,72% - Em consonância com a jurisprudência unânime deste Tribunal no tocante ao Plano verão (Lei n° 7.730) o banco privado é parte passiva legítima, aplicando-se à espécie o percentual remuneratório de 42,72% (STJ ? REsp. 199212 ? RJ- 4ª Turma. Rel. Min. Bueno de Souza ? DJU 10.05.1999 ? p.191). GRIFEI

ILEGITIMIDADE Ad Causam ? Legitimidade passiva ? Ação de cobrança decorrente de diferença de crédito de rendimento em caderneta de poupança no chamado Plano Verão, de janeiro de 1989 ? Legitimidade passiva do banco depositário dos valores reconhecida, posto que teve a plena disponibilidade do dinheiro que as apeladas mantinham depositado, bem como desnecessidade da integração do Banco Central do Brasil, ao pólo passivo da lide ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.333.669-7 ? Ribeirão Preto - 14ª Câmara de Direito Privado C - Relator: Márcio Antonio Boscaro ? 05.05.06 - V.U. - Voto n. 1424) ?GRIFEI 

ILEGITIMIDADE Ad causam - Legitimidade passiva - Banco depositário - Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de correção monetária em janeiro de 1.989 (Plano Verão) - Legitimidade do Banco reconhecida - Impossibilidade de denunciação da lide do Banco Central do Brasil ou da União Federal - Preliminar afastada (Apelação n. 7.076.628-0 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Craken - 08.03.07 - V. U. - Voto n. 1166). 

Ademais, a União Federal, diversamente do alegado pelo réu, não possuem qualquer relação jurídica direta com a autora e nem tampouco é parte no contrato bancário firmado entre o requerente e o Banco Bradesco. 

O Banco Central e a União Federal não fazem parte do polo passivo da presente demanda.

Nesse sentido é a jurisprudência: 
ILEGITIMIDADE Ad Causam ? Legitimidade passiva ? Ação de cobrança decorrente de diferença de crédito de rendimento em caderneta de poupança no chamado Plano Verão, de janeiro de 1989 ? Legitimidade passiva do banco depositário dos valores reconhecida, posto que teve a plena disponibilidade do dinheiro que as apeladas mantinham depositado, bem como desnecessidade da integração do Banco Central do Brasil, ao pólo passivo da lide ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.333.669-7 ? Ribeirão Preto - 14ª Câmara de Direito Privado C - Relator: Márcio Antonio Boscaro ? 05.05.06 - V.U. - Voto n. 1424) ?GRIFEI 

ILEGITIMIDADE Ad causam - Legitimidade passiva - Banco depositário - Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de correção monetária em janeiro de 1.989 (Plano Verão) - Legitimidade do Banco reconhecida - Impossibilidade de denunciação da lide do Banco Central do Brasil ou da União Federal - Preliminar afastada (Apelação n. 7.076.628-0 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Craken - 08.03.07 - V. U. - Voto n. 1166). 

A propósito, sobre o tema cumpre ressaltar que o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu pela impertinência da denunciação da lide à União e ao Banco Central nas demandas promovidas por poupadores pleiteando diferenças no crédito de rendimentos de suas contas de poupança em virtude da aplicação das normas concernentes a planos econômicos. Logo, a competência para processar e julgar a presente demanda é da Justiça Estadual, figurando o banco no pólo passivo da demanda. 

Como já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em inúmeros julgados: a responsabilidade pelo pagamento das diferenças relativas a depósitos em cadernetas de poupança é, em regra, da instituição financeira com quem contratou o poupador e onde efetuou o depósito. Nada importa que a atuação do depositário seja pautada por legislação federal e vinculada a determinações do Conselho Monetário Nacional ou do Banco Central. A relação obrigacional não é por isso afetada. E se houve pagamento a menor, o depositário se beneficiou, devendo arcar com a respectiva complementação (REsp. 145.315-SP, REsp. 40.543, REsp. 34.491, REsp. 23.009, entre muitos outros).

Assim, fica afastada a aludida preliminar.

A preliminar de carência de ação com relação ao juros confunde-se com o mérito da ação e a seguir será apreciada.

No mais, os pedidos com relação aos Planos Verão e Collor I e III merecem guarida. Vejamos.

Insta destacar, não merecer guarida a alegação de prescrição dos juros e da correção monetária, porquanto inaplicável ao caso em apreço os ditames do art. 178, parágrafo 10º, inciso III, do Código Civil de 1916 e do art. 206, § 3º, do atual Código Civil, uma vez que tal dispositivo refere-se aos juros remuneratórios e outras prestações acessórias. 
Nada obstante, os juros remuneratórios creditados em caderneta de poupança, incidentes mensalmente, são capitalizáveis, transformando-se em capital, assim como a correção monetária, perdendo, portanto, a natureza acessória. E, por isso, a prescrição segue o regime jurídico do capital. 

Na verdade, a lide não versa sobre prestação acessória, como faz crer o réu. Refere-se, bem assim, à correção monetária que visa a manter a integridade do capital. 

Com efeito, é possível concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, inciso III, do Código Civil de 1916 (cinco anos) e nem a 03 (três) anos elencada no art. 206, § 3º, do atual Código Civil, mas, sim, a vintenária, ficando, desde logo, afastada a pretensão do banco.  

A preliminar de ilegitimidade de parte do banco/réu para figurar no polo passivo da ação no tocante aos Planos Collor I e II também não merece amparo.

No que pertine ao Plano Collor I, encontra-se pacificado no STJ que os bancos depositários são responsáveis pela correção monetária dos ativos retidos até o momento da transferência ao Bacen, bem como dos valores remanescentes (via de regra, inferiores a NCz$50.000,00), mantidos em conta poupança, o que é o caso dos autos. Sem razão, portanto o banco réu.

De seu turno, quanto ao Plano Collor II, há que se observar que se discute correção monetária de quantia que se encontrava sob guarda da instituição financeira no mês de fevereiro de 1.991 e, portanto, sob sua responsabilidade de correta remuneração. 

Outrossim, as modificações legislativas federais sobre os créditos de correção monetária nos contratos de poupança não desfiguram a relação creditícia entre os depositantes e as instituições financeiras depositárias.

A propósito da matéria trago à colação alguns julgados recentes:

Apelação Com Revisão 7306497000 
Relator(a): Itamar Gaino 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/05/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... de 1987 ("Plano Bresser"), janeiro e fevereiro de 1989 ("Plano Verão"), março de 1990 ("Plano Collor I") e fevereiro de 1991 ("Plano Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA - Caderneta de Poupança - Cobrança de diferenças de remuneração pela inflação real de junho de 1987 ("Plano Bresser"), janeiro e fevereiro de 1989 ("Plano Verão"), março de 1990 ("Plano Collor I") e fevereiro de 1991 ("Plano Collor II") - TRANFERÊNCIA DE CONTAS: conta descrita na inicial foi transferida da Família Paulista Crédito Imobiliário S/A para o Banco Nossa Caixa S/A; titularidade comprovada e responsabilidade do banco-réu - ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM e DENUNCIAÇÃO DA LIDE: legitimidade exclusiva da instituição financeira, na condição de depositária, para responder pela remuneração integral dos valores sob sua guarda e que estavam disponíveis na conta poupança da autora, com prevalência das regras contratuais vigentes à época - PRESCRIÇÃO: juros e correção monetária; não ocorrência, pois, tratando-se de ação de caráter eminentemente pessoal, o prazo prescricional é vintenário; incidem juros contratuais remuneratórios desde o evento sobre as diferenças não creditadas, com prazo prescricional idêntico ao do valor principal; inteligência dos artigos 2028 do Código Civil vigente e 177 do Código Civil/1916 - IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO: discussão acerca da existência das diferenças pleiteadas é matéria atinente ao mérito da causa - CORREÇÃO MONETÁRIA: reconhecida a responsabilidade do banco-réu, na qualidade de depositário dos valores, a aplicar o IPC de 26,06% para junho/87 (Plano Bresser), 42,72% para janeiro/89, 10,14% para fevereiro/89 (Plano Verão) e 8432% para março/90 (Plano Collor I), bem como o BTN de janeiro/91 com crédito no mês subsequente para os saldos iniciados ou renovados até 31/01/1991 (Plano Collor II); precedentes - JUROS: os juros contratuais e os de mora têm natureza diversa, não caracterizando bis in idem; os contratuais incidem desde o evento sobre as diferenças não creditadas no percentual de 0,5% ao mês e os moratórios são de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do artigo 406, combinado com o artigo 2035 do Código Civil ? Recurso Provido e Ação Parcialmente Procedente, com observação. 

Apelação 7110339800 
Relator(a): Correia Lima 
Comarca: Santa Bárbara D Oeste 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/05/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... de 1990, Plano Collor I - Ativos não bloqueados - Legitimidade passiva ad causam do banco depositário - Inadmissibilidade da curência de ação - Aplicação do IPC no patamar ... Ementa: CADERNETA DE POUPANÇA - Diferença de remuneração - Insurgência restrita ao expurgo indevido relativamente a abril de 1990, Plano Collor I - Ativos não bloqueados - Legitimidade passiva ad causam do banco depositário - Inadmissibilidade da carência de ação - Aplicação do IPC no patamar de 44,80% para remuneração da caderneta de poupança em abril de 1990, sob a regência do artigo 17, III, da Lei n" 7.730/89 - Juros moratórios incidentes a partir da constituição em mora efetivada com a citação válida - Taxa legal de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil de 2002 e 161, § 1o, do Código Tributário Nacional) - Sentença mantida - Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 1212400008 
Relator(a): Antonio Rigolin 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2009 
Data de registro: 02/06/2009 
Ementa: ... MONETÁRIA. PLANO COLLOR II. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO DEPOSITÁRIO. RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de discussão relacionado ao efetivo e integral cumprimento do contrato ... Ementa: CONTRATO BANCÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANO COLLOR II. DIREITO DOS POUPADORES À APLICAÇÃO DO IPC SOBRE A PARTE NÃO ATINGIDA PELO BLOQUEIO. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Aos titulares de cadernetas de poupança, cujas contas foram abertas ou renovadas antes da vigência das normas que instituíram o chamado "Plano Collor II", deve ser assegurado o direito ao recebimento das diferenças resultantes da aplicação do IPC/IBGE, sobre a parte dos valores não atingida pelo bloqueio, que continuou a ser remunerada pela variação do IPC do mês anterior CONTRATO BANCÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANO COLLOR II. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO DEPOSITÁRIO. RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de discussão relacionado ao efetivo e integral cumprimento do contrato bancário de caderneta de poupança, versando sobre valores que permaneceram em poder do respectivo banco depositário, irrecusável se mostra a sua legitimidade passiva, justamente por integrar a respectiva relação jurídica CONTRATO BANCÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANO COLLOR II. COBRANÇA DE DIFERENÇAS. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. A correção monetária não constitui remuneração, mas, tão somente, reconstituição do próprio capital corroído pela inflação, logo, não é acessório e, sim, principal. Os juros remuneratórios são capitalizados mensalmente, passando também a integrar o capital Logo, o prazo prescricional a considerar e de vinte anos (artigo 177 do Código Civil de 1 916 c c artigo 2 028 do Código Civil atual) CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANO COLLOR II. AÇÃO DE COBRANÇA. INCIDÊNCIA DOS JUROS DE MORA DE 1% A CONTAR DA CITAÇÃO. ADMISSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de valores não pagos no momento oportuno, tornando necessária a propositura de ação judicial para a obtenção de provimento condenatório, incidem os juros de mora a contar da citação Nos termos do artigo 406 do Código Civil, tais juros são de1% . 

Assim, não merece guarida a preliminar de ilegitimidade de passiva do banco quanto aos expurgos decorrentes do Plano Collor I e II.

A) Com relação à indenização pleiteada referente ao Plano Verão (índice de 42,72% expurgado no mês de janeiro de 1989):

O percentual apontado com relação ao índice adotado para a correção monetária do saldo existente na conta poupança de titularidade da autora está correto e não foi utilizado pelo banco.

A respeito do tema, a matéria já foi muito debatida judicialmente e pacificada pelos nossos Tribunais, inclusive no Excelso Pretório, no sentido de que o depositante em caderneta de poupança tem o direito à correção monetária do saldo de suas contas pelo índice de  42,72% para janeiro de 1989, em razão do Plano Verão. 

Assim decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

CADERNETA DE POUPANÇA: L. 7.730/89 (PLANO VERÃO) - Relativamente à incidência da L. 7.730/89 (Plano Verão), a jurisprudência do STF firmou-se no sentido de reconhecer a depositantes em caderneta de poupança direito à correção monetária do saldo de suas contas pelo índice vigente no início do período contratual: Precedentes. (STF - AGRAG 285564 - SP - 1ª T. - Rel. Min. Sepúlveda Pertence - DJU 05.10.2001 - p. 00042). GRIFEI


EMENTA: 1. Caderneta de poupança: correção monetária: "Plano Verão" e "Plano Bresser": firmou-se a jurisprudência do STF no sentido de reconhecer a depositantes em caderneta de poupança direito à correção monetária do saldo de suas contas pelo índice vigente no início do período contratual. 2.Caderneta de poupança: "Plano Collor": atualização monetária das quantias "bloqueadas": critério imposto pela Medida Provisória 168/90, convertida na L. 8.024/90, de correção do saldo das contas pelo BTN fiscal, que, segundo orientação firmada pelo plenário do Tribunal (RE 206.048, T. Pleno, 15.08.2001, Nelson Jobim, Inf./STF 237) - trilhada por numerosas decisões individuais e de ambas as Turmas -, não contraria os princípios constitucionais do direito adquirido e da isonomia. (AI  gR 392018.SP - SÃO PAULO - AG.REGNO AGRAVO DE INSTRUMENTO-Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento: 23/03/2004 -Órgão Julgador - Primeira Turma - DJ 30-04-2004 PP-00041).

Observe-se, então, que tendo a Lei nº 7.730/89 entrado em vigor no dia 15 de janeiro de 1.989, alterando a sistemática do cálculo da correção monetária para as cadernetas de poupança, a nova regra só incidiria nas contas-poupança abertas e renovadas após esta data. Inaplicável, portanto, o artigo 17, da Lei 7.730/89 para o presente caso.

O Superior Tribunal de Justiça fixou os índices, conforme decisão recente a seguir transcrita: 

Superior Tribunal de Justiça - Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL- 707151 - Processo: 200401695436 - UF: SP - Órgão Julgador: QUARTA TURMA- Data da decisão: 17/05/2005 - Documento: STJ000626712. 


EMENTA- CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. CORREÇÃO. DEFERIMENTO. 1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda. 2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma. 3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%). 4- Recurso especial não conhecido. DATA DA PUBLICAÇÃO- 01/08/2005. 


Importante destacar, ainda, quanto à alegação do banco/réu de que não há direito adquirido a índice econômico para corrigir contratos com as instituições financeiras, que existe o ato jurídico perfeito praticado pelas partes o qual deve, portanto, ser cumprido nos exatos termos como contratado. 

Desta feita, caberia ao banco demonstrar a efetiva aplicação da correção monetária expurgada pelo Plano Verão na conta poupança do poupador. Todavia, nenhuma prova documental trouxe a respeito, caindo por terra suas alegações. 

Ademais, urge destacar, que a alegação do banco/réu no sentido de que não poderia ser responsabilizado por remuneração não efetuada, uma vez que os saldos existentes nas cadernetas de poupança já tinham sido transferidos ao BACEN não merece amparo, uma vez que como já salientado não se aplica in casu o art. 17, da Lei nº 7.7.30/89. 

Presentes, então, todas as condições da ação, notadamente o interesse processual. 

Sem razão, portanto, a instituição financeira com relação ao Plano Verão. 

De outra banda, é fato incontroverso que a caderneta de poupança do autor sofria a indexação pelo IPC, de forma a ficar garantida contra a inflação, já que, ao tempo do contrato, era tal indexador que media a inflação para fins de cálculo da remuneração das cadernetas de poupança. 


Assim sendo, antes do advento da Medida Provisória n.o 32, de 15 de janeiro de 1989, posteriormente, convertida na Lei 7.730/89, o autor já havia incorporado ao seu patrimônio o direito de receber a correção monetária de acordo com os critérios estabelecidos na lei em vigor ao tempo da celebração do contrato, ou seja, pelo IPC. 

Não se pode olvidar, pois, que a aplicação de indexador diferente daquele pactuado afronta o ato jurídico perfeito, consubstanciado no contrato de adesão firmado entre as partes, e o direito adquirido do depositante, princípios estes felizmente consagrados na vigente Constituição Federal, em seu artigo 5o, inciso XXXVI.

Ademais, não existe, nas cadernetas de poupança, um contrato que se renova mês a mês, a autorizar a sua subsunção à nova legislação, mas um contrato único, de trato sucessivo, que se rege pelos princípios que imperavam quando celebrado. Neste contexto, portanto, é inquestionável que as alterações do critério de atualização das cadernetas de poupança, introduzidas pela Lei 7.730/89, não podem refletir sobre as contas abertas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989.

Note-se que, ainda que assim não fosse, o certo é que a real interpretação que deve ser dada à Lei nº 7.730/89 é no sentido de que tal diploma legal, ao adotar as LTNs ou LFTs como indexadores, teve como escopo preservar as cadernetas de poupança.

Com efeito, ao Estado interessava a poupança interna, de maneira que as autoridades governamentais sempre procuraram preservar as cadernetas de poupança dos efeitos da inflação que assolava o país. Tanto é assim que a Lei nº 7.730/89 previu, no inciso II do art. 17, o IPC como indexador alternativo, a viger para março e abril de 89, tão confiante estava o Governo no sucesso do Plano Verão.
Ora, nesse diapasão, a única conclusão a que se chega é que os títulos mencionados na Lei nº 7.730/89 só poderiam servir de indexadores da inflação se refletissem, no mínimo, a real inflação do período. Como não o fizeram, já que o plano econômico não apresentou o resultado pretendido, de sorte que a inflação de janeiro de 89 foi maior do que a esperada, tais índices não poderiam ser aplicados, devendo-se buscar a real inflação do período por meio de outros indexadores.

Bem assim, é que tal interpretação é a única que tem o condão de harmonizar a Lei nº 7.730/89 com os diplomas anteriores, que, repita-se, sempre procuraram conter a escalada inflacionária, e se presta a afastar a sua aparente inconstitucionalidade.

Desta forma, tal conclusão deriva do fato de que não se pode acreditar que o legislador tenha tentado escamotear propositadamente uma inflação existente, máxime considerando-se, nunca ser demais reforçar, que imperava para as cadernetas de poupança o princípio do investimento seguro, inclusive com garantia governamental.

Assim, a indexação da caderneta da poupança da autora pelo IPC, é a correta, mesmo porque é pacífica a jurisprudência nesta Corte a respeito da adoção do IPC como índice de correção monetária, no período compreendido entre janeiro de 1989 a fevereiro de 1991 (1o TACSP ? Apel. 648.273-9 ? Rel. Juiz Opice Blum).

Outrossim, o índice que efetivamente reflete o nível inflacionário de janeiro de 1989 é o índice de 42,72%, conforme reiterada e pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.


Enfim, os critérios de remuneração estabelecidos na Resolução BACEN n. 1.338 e no artigo 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não tem aplicação às cadernetas de poupança com períodos aquisitivos já aplicados.

Com efeito, respeitando-se o trintídio que começou a correr sob a égide da Lei nº 7.730/89, (Plano Verão), por caracterizar-se ato jurídico perfeito, aplica-se o IPC, em consonância com a inflação daquele período. E é em razão da bilateralidade e onerosidade contratual que se exige a recomposição da atualização completa daquele período. Do contrário, há sacrifício de apenas uma das partes sem a contraprestação do benefício. 

Nesse cenário e considerando que os extratos juntados com a inicial comprovam que a conta poupança do autor aniversariava na primeira quinzena de cada mês (fls. 16/17 e 25/27), faz jus às diferenças dos rendimentos no mês de janeiro de 1.989, na forma da fundamentação, a serem apuradas em liquidação de sentença.

Logo, existe direito adquirido ao índice de correção monetária expurgado no mês janeiro de 1989, no percentual de 42,72%. (Destaquei)

B) Plano Collor I:
Com o advento do Plano Collor, os valores depositados em caderneta de poupança tiveram a seguinte disciplina: a) quantias superiores a NCZ$ 50.000,00 foram convertidas em cruzeiros e transferidas ao Banco Central, sujeitas à correção pelo BTNF; b) a soma de NCZ$ 50.000,00 ficou em poder da instituição financeira privada, que continuava obrigada a creditar correção monetária segundo o IPC do mês anterior e não de acordo com o BTNF.  
Isso porque a Medida Provisória 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90 (Plano Collor), que implantou o Plano Collor, determinava a aplicação da BTNF exclusivamente para os cruzados novos bloqueados e transferidos para o BACEN, mas nada dispunha sobre os valores que não tinham sidos bloqueados, lacuna esta não corrigida quando da conversão da referida Medida Provisória na citada Lei 8024/90.

Desta feita, a atualização dos saldos das cadernetas de poupança que não foram bloqueados e nem transferidos ao BACEN continuaram a ser regidos pela Lei nº 7.730/89, cujo art. 17, III, estabelecia que: os saldos das cadernetas de poupança serão atualizados a partir de maio de 1.989, com base na variação do IPC verificada no mês anterior. Nesse contexto decidiu o STF, no RE 206.048/RS: o IPC se manteve como índice de correção dos saldos remanescentes de poupança até junho de 199º, quando foi substituído pelo BTN (L.8088 de 31.10.1.990, art. 2º e MP 180 de 30.05.1.990, art. 2º)

Esta disciplina é a que resulta da Medida Provisória nº 168 de 1.990, convertida na Lei nº 8024/90, cujo art. 6º e parágrafos consagravam o regime jurídico distinto entre valores transferidos ao BACEN e valores depositados com o banco privado. 

Note-se que embora a Medida Provisória nº 180de 1.990 tenha pretendido unificar tais regimes, acabou sendo revogada pela Medida Provisória nº 185 de 1.990.

Portanto, em março, abril e maio de 1.990 o réu deveria ter credito correção monetária segundo o IPC do mês anterior, respectivamente 84,32% e 44,80% sobre o saldo não bloqueado e que permaneceu na conta poupança, de maneira que o autor também faz jus a estas diferenças.  
C) Plano Collor II:

É também inconstitucional a aplicação retroativa das disposições do Plano Collor II, que excluiu a BTN e instituiu a TR (MP nº 294/91, convertida na Lei nº 8.177 de 1 de março de 1.991).

Com efeito, a manipulação do índice de correção monetária deu-se no período entre janeiro e fevereiro, quando já fluente o prazo de trinta dias contados dos aniversários ocorridos em janeiro, com o advento da MP 294, em 31 de janeiro de 1.991, que, posteriormente, transformou-se na Lei nº 8.177/91.

Logo, tal alteração feriu direito adquirido do poupador à obtenção do rendimento previsto no início do ajuste, não tendo relevância o argumento de que a lei a institui seja de ordem pública. Isso porque a Constituição Federal não admite que lei excepcional prejudique o direito adquirido e o ato jurídico perfeito, sob pena de tornar inócua a sua garanti constitucional.

Desta feita, para o período aquisitivo anterior à edição da referida Medida Provisória, o índice aplicável ainda era a BTN, porque os arts. 1º e 2º, da Lei nº 8088/1990, estabeleciam que os depósitos de poupança seria atualizados monetariamente, em cada período de rendimento, conforme a variação do valor nominal do BTN, verificada no mês imediatamente anterior, e tal variação seria calculada de acordo com o Índice de Reajuste de Valores Fiscais divulgado pelo IBGE. E o valor da BTN devida em fevereiro de 1.991, correspondente a janeiro de 1.991 era de 21,87%.
Por oportuno, cumpre destacar, que as contas abertas ou com início do ciclo de rendimentos a partir de 1º de fevereiro de 1.991 passaram a ser remuneradas pelo TR, nos termos da Lei 8.117/91.
In casu tendo a conta poupança rendimento na primeira quinzena de cada mês e tendo sido aberta antes de 15 de janeiro de 1.991, de rigor a aplicação da BTN, ou seja, 21,87% ao mês de fevereiro do 1.991.
Insta destacar, ainda, que as diferenças devidas ao autor devem ser corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, notadamente por incluir os índices de inflação expurgados pelos planos econômicos em compasso com a jurisprudência dos Tribunais Superiores, desde a data em que deveriam ter sido creditadas até a data do efetivo pagamento.

A propósito da matéria convém trazer à colação, no mesmo diapasão, recentes julgados do E. Tribunal de Justiça. Confira-se:
Apelação 7160715300 
Relator(a): Rizzatto Nunes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/05/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, acrescida dos juros contratuais ou remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados, e moratórios de 1% ao mês, de forma linear, a partir da citação do réu - Ação ... Ementa: ?COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - Planos Bresser e Verão - Alegações do banco rejeitadas pela uníssona jurisprudência de todos os Tribunais do País, especialmente quanto ao correto índice de 26,06% em junho/julho de 1987 e de 42,72% em janeiro/fevereiro de 1989 - Incidência do prazo de vinte anos do Código Civil de 1916 - Correção monetária e juros remuneratórios que integram o próprio capital investido mensalmente, daí porque não ocorreu quitação tácita, como entende a Magistrada a quo - Diferença devida que deverá ser corrigida desde a data em que deveria ter sido efetivamente creditada nas contas da autora pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, acrescida dos juros contratuais ou remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados, e moratórios de 1% ao mês, de forma linear, a partir da citação do réu - Ação de cobrança procedente - Apelo provido.* 

Apelação Com Revisão 1261558005 
Relator(a): Andreatta Rizzo 
Comarca: Itaporanga 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2009 
Data de registro: 04/06/2009 
Ementa: ... 1991 - Impossibilidade de utilização da TR - Tabela Prática do Tribunal de Justiça - Utilização para correção monetária do débito Admissibilidade - Sentença mantida - Preliminar rejeitada - Apelo desprovido. "No cálculo da correção monetária para atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1991, antes da vigência da Medida Provisória ... Ementa: Caderneta de poupança - Ação de cobrança - Diferenças de remuneração advindas de Plano Econômico Legitimidade passiva do Banco depositário - Reconhecimento. "A instituição bancária onde aberta a conta poupança ostenta legitimidade para figurar no pólo passivo de demanda em que se pede diferença de correção monetária, em caderneta de poupança". Prescrição vintenária - Inaplicabilidade do artigo 206, §3°, III, do novo CC. "Os juros que remuneram a conta de poupança e incidem mensalmente, assim como a correção monetária, agregam-se ao capital e perdem a natureza de acessórios, razão pela qual, a prescrição é vintenária". Plano Verão (Janeiro/1989) - Aplicação da OTN corrigida pelo IPC de 42,72%. "No cálculo da correção monetária para atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, antes da vigência da Medida Provisória n° 32/89, que instituiu o denominado Plano Verão, aplica-se o IPC de 42,72%, relativo àquele mês". Plano Collor I (Março de 1990) - Cisão da caderneta de poupança - Depósito de até NCz$ 50.000,00 mantido sob a guarda da instituição financeira Aplicabilidade do IPC de 44,80% no mês de abril de 1990 - Quantia excedente bloqueada e transferida ao Banco Central do Brasil. "No cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança vigentes em março de 1990, por ocasião da Medida Provisória n° 168/90, que instituiu o denominado Plano Collor I, aplica-se o IPC de 44,80% a abril, para a parte disponível do depósito, limitada a NCz$ 50.000,00, na medida que o excedente foi bloqueado e transferido ao Banco Central". Expurgos inflacionários - Plano Collor II (Janeiro de 1991) - Aplicação do BTN cheio, ou seja, 21,87% ao mês de fevereiro de 1991 - Impossibilidade de utilização da TR - Tabela Prática do Tribunal de Justiça - Utilização para correção monetária do débito Admissibilidade - Sentença mantida - Preliminar rejeitada - Apelo desprovido. "No cálculo da correção monetária para atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1991, antes da vigência da Medida Provisória n° 294/91, que instituiu o denominado Plano Collor II, extinguindo o BTN e instaurando a TR, aplica-se o BTN cheio, de 21,87%, relativo àquele mês". 

Apelação Com Revisão 1202981008 
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... id="A574">CORREÇÃO MONETÁRIA - APLICAÇÃO DA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA - A correção Ementa: CERCEAMENTO DE DETESA - Julgamento antecipado da lide - O Magistrado está autorizado a julgar antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, do CPC, se entender que a documentação trazida é suficiente para formar seu convencimento - Preliminar rejeitada. PRESCRIÇÃO - Não há que se falar em aplicação do art. 206, § 3o, III, do novo Código Civil, vez que os juros e a correção monetária, nos casos de caderneta de poupança, não são considerados como acessórios, mas sim como o principal, ao qual se agregam - Prescrição vintenária - Prejudicial rejeitada. CORREÇÃO MONETÁRIA - APLICAÇÃO DA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA - A correção monetária dos débitos oriundos de decisão judicial deve se dar sempre de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, em consonância com o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria - Correção monetária que não constitui acréscimo, mas simples recomposição do valor econômico da moeda corroída pela inflação.  

Apelação Cível 6075344700 
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/05/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: Caderneta de Poupança. Correção monetária. Planos Collor I. Preliminares afastadas, índices consolidados pela jurisprudência dos Tribunais Superiores. Responsabilidade da instituição financeira na correção do montante até o valor de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos). Ofensa ao direito adquirido. Utilização da Tabela Prática do ... Ementa: Caderneta de Poupança. Correção monetária. Planos Collor I. Preliminares afastadas, índices consolidados pela jurisprudência dos Tribunais Superiores. Responsabilidade da instituição financeira na correção do montante até o valor de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos). Ofensa ao direito adquirido. Utilização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Recurso desprovido do réu e provido em parte o recurso da autora. 

Por fim, reconhecido o direito do autor ao recebimento das diferenças pretendidas em razão dos Planos Econômicos denominados Verão, Collor I e II, anoto que a apuração do quantum deve ser procedida em fase de liquidação, isto porque o enunciado do art. 459 § único, do CPC, deve ser lido em consonância com o sistema, que contempla o princípio do livre convencimento (art. 331), de sorte que, não estando o juiz convencido da procedência da extenso do pedido certo, formulado pelo autor, pode reconhecer-lhe o direito, remetendo as partes para a liquidação. (RSTJ 75/386).

Nesse sentido é a jurisprudência:

Agravo de Instrumento 1264835000 
Relator(a): Pedro Baccarat 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/04/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... Caderneta de Poupança. Despacho que impõe a emenda da inicial para determinação do montante pretendido e retificação do valor da causa. Inadmissibilidade. Pedido certo, porém ilíquido. Apuração do "quantum debeatur" ... Ementa: Agravo de Instrumento. Ação de Cobrança. Caderneta de Poupança. Despacho que impõe a emenda da inicial para determinação do montante pretendido e retificação do valor da causa. Inadmissibilidade. Pedido certo, porém ilíquido. Apuração do "quantum debeatur" a ser realizada 'por ocasião da liquidação de sentença. Aplicação do artigo 475-A do CPC. Recurso Provido. 

Apelação Com Revisão 1225664007
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2009 
Data de registro: 01/06/2009 
Ementa: ... EXPURGO INFLACIONÁRIO. PLANO VERÃO. Para as cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC do correlato mês, em 42,72%. Recurso desprovido com determinação de apuração do "quantum debeatur" em liquidação de sentença CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. Sobre a correção monetária nos débitos ... Ementa: CADERNETA DE POUPANÇA. COBRANÇA. ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. A instituição financeira depositária, porquanto possuidora do dinheiro depositado pelo poupador, é responsável para creditar o rendimento da caderneta de poupança com período entre junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), devendo ela figurar como parte no polo passivo da ação. Preliminar rejeitada. CADERNETA DE POUPANÇA. PRESCRIÇÃO. Na presente situação o prazo prescricional é vintenário. A ação é de caráter pessoal, o objeto litigioso envolve planos de estabilização econômica promulgados desde junho de 1987, o pagamento da correção monetária e dos juros passa a integrar o capital, (sem qualquer semelhança com juros ou prestação periódica), sujeitando-se o tema prescricional ao princípio geral da irretroatividade das leis; portanto, não incide a prescrição qüinqüenal prevista no artigo 27 da Lei 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), tampouco a do art. 178, § 10°, inciso III, do Código Civil de 1916. CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGO INFLACIONÁRIO. PLANO VERÃO. Para as cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC do correlato mês, em 42,72%. Recurso desprovido com determinação de apuração do "quantum debeatur" em liquidação de sentença CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA.

Apelação 7323511900 
Relator(a): Dimas Carneiro 
Comarca: Amparo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/05/2009 
Data de registro: 22/05/2009 
Ementa: CADERNETA DE POUPANÇA - PLANO VERÃO - PRESCRIÇÃO - ART. 178, § 10, III E 206, § 3°, III, CC - INAPLICABILIDADE - PRAZO VINTENÁRIO - QUANTUM - APURAÇÃO EM LIQUIDAÇÃO - ART. 475-B DO CPC - CONDENAÇÃO SUCUMBENCIAL MNTIDA - PROVIMENTO PARCIAL AO APELO .

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE (com relação aos Planos Verão e Collor I e II) a ação e o faço para condenar o réu a pagar ao autor ANTÔNIO KIRKILAS as diferenças entre os rendimentos creditados na conta poupança de sua titularidade (nº 4.021.673-1 ? agência nº 0101-0) afetada pelos Planos Verão, Collor I e II os rendimentos efetivamente devidos, incidentes sobre o saldo existente nas aludidas contas, nos percentuais de 42,72%, 84,32%, 44,80% e 21,87% referentes, respectivamente, aos meses de janeiro de 1989, março e abril de 1990 e fevereiro de 1.991, na forma da fundamentação, com ressalva do que já tenha sido efetivamente creditado, corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidas de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados, desde a data em que deveriam ter sido creditadas as diferenças até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação.

Outrossim, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, no tocante ao Plano Bresser, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, por está fulminado pelo instituto da prescrição.
 

Em atenção ao princípio da sucumbência, tendo o autor decaído minimamente do pedido (exclusão apenas do Plano Bresser pela prescrição, que sequer foi impugnado pelo requerido em sua contestação) o requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo nos arts. 20, § 3º e 21, ambos do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
