

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008138-40.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Durcineia Cardoso Rodrigues
Requerido:Condomínio Orquidea I e II e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos condominiais cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que foi eleita síndica do condomíno requerido em 17.9.2005, cargo que exerceu até 16.10.2010.  Segundo a autora, o condomínio requerido, em assembleia extraordinária de julho de 2008, teria deliberado por maioria de votos a isenção do síndico do pagamento de taxa de condomínio e de despesa de água.  Em fevereiro de 2011, entretanto, teria o condomínio requerido suspenso o fornecimento de água em decorrência de débitos que estariam pendentes em nome da autora.
Alegou o condomínio co-réu em sua contestação de fls. 48/49 que com a nova síndica eleita em 16.10.2010 foi constatado que a autora estava inadimplente desde 2008.  Inúmeras oportunidades teriam sido dadas para a autora quitar os débitos pendentes (R$ 2.310,46 de água e R$ 540,00 de condomínio) sem que a autora tomasse qualquer iniciativa.  Nega o condomínio qualquer isenção da autora ao pagamento das taxas e pleiteia que seja a autora responsabilizada pelo pagamento dos débitos pendentes.
Alegou a administradora co-ré em sua contestação de fls. 63/70 que seria parte passiva ilegítima e que a autora, na qualidade de condômina, deva honrar os pagamentos das despesas de manutenção (art. 1.315 do CC).  Nega a administradora a existência de decisão interna do condomínio prevendo isenção de tais despesas e sustenta que de julho de 2008 até novembro de 2010 a autora não pagou as despesas condominiais.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
O documento de fls. 19 comprova que a autora foi eleita síndica do condomínio requerido em 17.9.2005, cargo que exerceu até 16.10.2010, data em que nova assembleia elegou outra síndica em substituição (fls. 55).  
Na qualidade de síndica, tinha a autora o dever legal de zelar pela administração do condomíno e pela guarda de seus documentos, conforme art. 1.348 do Código Civil.  Causa estranheza que a autora, após cinco anos no cargo de síndica e responsável pela documentação do condomínio, não apresente em Juízo cópia da suposta assembleia condominial que teria sido realizada em julho de 2008 e na qual teria sido autorizada pelo condomínio a isenção do pagamento das cotas condominiais e da água.
Considerando-se o disposto no art. 1.336, inc. I, do Código Civil, segundo o qual é dever do condômino de contribuir para as despesas do condomínio, disto resulta que a isenção não pode ser presumida e deve ser expressamente prevista em convenção do condomínio, regimento interno ou assembleia ordinária ou extraordinária.  Sem a prova da existência de decisão do condomínio em assembleia, prevalece a regra legal do art. 1.336, I, do CC, com a obrigação de a autora quitar os débitos pendentes perante o condomínio requerido.
Embora a autora tenha argumentado que até o final de 2010 nunca havia recebido qualquer cobrança, é preciso reconhecer que se trata de argumento maroto.  Isto porque a autora foi síndica até outubro de 2010 e, portanto, tinha o dever legal de acionar os condôminos inadimplentes, conforme art. 1.348, inc. VII, do Código Civil.  A autora, porém, não efetuou qualquer cobrança contra si mesma, não podendo, agora, alegar que a falta de cobrança até a eleição de nova síndica constitua prova ou indício de que nada deva.
Entendo, portanto, que a autora ou qualquer outro síndico não tenha direito a isenção de condomínio e de água e que a autora esteja inadimplente perante o condomínio co-réu.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que há norma interna, aprovada há quase dez anos, que expressamente prevê a suspensão do fornecimento de água para os condôminos inadimplentes.   
Como comprovado às fls. 57/58, o condomínio requerido, em assembleia geral extraordinária realizada em 28.9.2003, decidiu, por unanimidade, que, em decorrência da individualização das instalações de água e para pôr fim à inadimplência, seria desligada a água de morador que se recusasse a pagar as taxas condominiais.
A autora foi síndica do condomínio co-réu por aproximadamente cinco anos e, portanto, mais do que qualquer outro condômino, tem conhecimento da norma interna do condomínio e da sanção para o não pagamento de seus débitos.  Tinha a autora, portanto, que providenciar a quitação dos débitos ou solicitar o seu parcelamento, não sendo justo e razoável que se  mantenha inerte para, em Juízo, alegar que o condomínio é que tenha sido arbitrário.
Não houve ato ilícito praticado pelo condomínio, portanto, não tendo este qualquer dever de indenizar a autora.
Por fim, quanto à co-ré Predomínio, sendo mera administradora do condomínio co-réu e não lhe sendo imputado qualquer fato individual, entendo que sua preliminar deva ser acolhida.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, que DURCINEA CARDOSO RODRIGUES ajuizou contra PRE DOMINIO COBRANÇAS E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS S/C LTDA ME.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que DURCINEA CARDOSO RODRIGUES ajuizou contra CONJUNTO RESIDENCIAL ORQUIDEA I E ORQUIDEA II.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 230,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
