

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008876-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:CARMEN LUCIA DE AZEVEDO KUHLMANN FERRO, CPF 033.839.768-07
Adv.:Causa própria, OAB/SP 79.535
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto:Sr. Francisco Mendes, RG 16.225.718-2
Adv.:Dr. Fernando José Grassia Dantas, OAB/SP 267.146

Data da audiência:17/11/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. A autora juntou documento, dando-se ciência à ré. Pela autora foi dito que a ré vem cumprindo a tutela antecipada e que o serviço está sendo prestado normalmente, não mais tendo recebido cobrança indevida. Em seguida foi ouvida uma testemunha da autora (Cristiane Costa Alves da Silva). O depoimento ficou registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Alega a autora, em suma, que em fevereiro de 2010 contratou os serviços da ré, sendo surpreendida pelo recebimento de uma conta no valor excessivo, fora de seu perfil e plano, com vencimento em abril. A ré, em defesa, sustenta a legitimidade do débito. Em que pese a tese apresentada pela ré no sentido de que não há defeito na prestação do serviço, a prova dos autos demonstra o contrário. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova é da ré que não comprovou o efetivo uso do serviço de Internet da forma exposta a fls.14. A ré limitou-se a juntar documentos produzidos unilateralmente, sem qualquer prova de que a autora utilizou o serviço. Além do mais, na própria conta impugnada a ré reconhece que a autora utilizou apenas 143 MB de seu plano (fls.14 verso), o que afastaria o excesso. Importante salientar que a cobrança destoa do perfil da autora, não sendo crível crer, ainda, que tenha usado a quantidade cobrada em tão pouco tempo (fls.14). Sem a produção de provas pela ré e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pela autora, conclui-se que realmente não houve utilização do serviço, sendo a cobrança indevida. Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. No mais, a ré não esclareceu as dúvidas da autora com relação às tarifas cobradas, o que faz presumir sua ilegitimidade. Dessa forma, considerando que a autora depositou em juízo os valores incontroversos da conta com vencimento em abril (fls.34), dou por quitada esta fatura, com expedição de guia em favor da ré, nada mais podendo ser cobrado. Não há se falar, contudo, em pagamento do valor cobrado em dobro, já que a conta não foi paga na íntegra, o que é exigido pelo artigo 42 do CDC. Os danos morais são devidos considerando o desgaste sofrido pela autora, insistindo a ré em lançamentos de valores indevidos, o que bem demonstra seu desrespeito para com o consumidor. Os fatos geraram à autora stress, angústia e sofrimento. Levando-se em conta a conduta e condições das partes, o fato de a ré não ter solucionado o problema administrativamente e as conseqüências do fato, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$1.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para: 1) declarar quitada a conta com vencimento em abril de 2010 (fls.11), expedindo-se guia em favor da ré (fls.34); 2) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção e juros desde a sentença. Para o caso de negativação, fica mantida a multa fixada a fls.28. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$182,10, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                            


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
