

SENTENÇA

Processo nº:0008616-32.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:TEREZA DA SILVA NEGRONI
Requerido:BANCO CITICARD S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Tereza da Silva Negroni, onde alega que foram efetuadas compras não autorizadas através do uso do cartão de crédito, que nunca foram desbloqueados.
O contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela autora e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que as compras foram regulares.
Pode-se concluir facilmente que a autora foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má-fé se utilizado dos dados para fazer as transações, o que não exime o réu de responsabilidade.
Ora, o sistema bancário, apesar do elevado grau de segurança, está notoriamente sujeito a fraudes, as mais variadas, inclusive clonagem de cartões e subtrações indevidas de dados, sem que se possa necessariamente atribuir responsabilidade exclusiva ao cliente consumidor.
A relação entre o cliente e banco é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim responde o banco pelos danos causados em razão da má prestação de serviços, independente de culpa, salvo se provar a culpa exclusiva da vítima, no caso, o consumidor.
E, apesar de certa dúvida que pudesse ocorrer, nada afastou a presunção de boa-fé da autora, pelo que se pode concluir que houve a ocorrência das compras fraudulentas, conforme discriminado na inicial, não havendo resistência ou impugnação efetiva e específica quanto ao narrado.
Dada a sofisticação dos métodos empregados pelos fraudadores, não se pode falar em culpa exclusiva da vítima, no caso o consumidor, ou sua concorrência de forma determinante ao resultado final, o que não se provou, e nem haveria por onde.
Fraudes dessa espécie decorrem da própria atividade de risco explorada pelo réu.
O risco, todavia, é próprio da atividade econômica, que gera lucro. Risco só dele, não do consumidor de seus serviços, pois quem arca com o bônus deve suportar o correspondente ônus.
Não pode, por isso, segundo lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes, ?repassar esse ônus para o consumidor? (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, pág. 53, ed. 2000).
Acrescenta o eminente jurista:
?Uma das características principais da atividade econômica é o risco. Os negócios implicam risco. Na livre iniciativa a ação do empreendedor está aberta simultaneamente ao sucesso e ao fracasso (...) Mas o risco é dele.? (obra citada, pág. 146).
Assinale-se, ainda, que a Lei nº 8.078/90 estabelece os princípios do protecionismo e do imperativo da ordem pública e interesse social porque o consumidor figura como a parte mais frágil na relação de consumo.
Diante dessas circunstâncias, caberá ao banco, depois de ressarcir os prejuízos sofridos por seu correntista, voltar-se contra o terceiro causador do dano.
Portanto, impõe-se a declaração de inexigibilidade dos valores lançados em cartão de crédito.
Não prospera, contudo, o pedido de danos morais, pois ausente a repercussão do fato em si, que afete a imagem da autora.  O seu nome não foi encaminhado a cadastro de inadimplentes, e também não foi descrita nos autos qualquer circunstância grave advinda da conduta do réu.  
Contudo, fixo multa cominatória de R$ 3.000,00 em caso de inserção indevida dos dados da autora pelos débitos discriminados em petição inicial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos oriundos dos cartões 5390.****.****.0005 e 5390.****.****.4183, em sua totalidade, fixando, ainda multa cominatória no valor de R$ 3.000,00 em caso de envio de dados em cadastro de inadimplentes por eventuais dívidas oriundas de tais cartões.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
