

SENTENÇA

Processo nº:0008518-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Samuel Barros Vieira
Requerido:Unimed Paulistana Parceira da Unimed Nacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
SAMUEL BARROS VIEIRA, menor impúbere representado por sua genitora, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA ? PARCERIA DA UNIMED NACIONAL alegando, em síntese, que acometido de cardiopatia do tipo Estenose Mitral congênita, após três intervenções cirúrgicas, teve internação negada no hospital Beneficência Portuguesa, alegando a requerida que o nosocômio não faz parte da rede credenciada. Propôs ação de obrigação de fazer que tramita perante a 35ª Vara Cível deste foro em que obteve liminar. Não obstante, sua genitora vem sendo insistentemente cobrada. Requer a procedência da ação para que seja a ré condenada ao pagamento indenização por danos morais que afirma ter experimentado, estimando o valor em R$ 100.000,00. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não praticou ilícito qualquer e assim que tomou conhecimento da liminar emitiu guia autorizando a internação. Requer a improcedência da demanda e, subsidiariamente, a moderação do valor de eventual indenização. 
Houve réplica. Sem interesse das partes pela produção de provas, o Ministério Público opinou pela condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de cem salários mínimos.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares deduzidas são impertinentes. O interesse de agir é manifesto, pois se sentido lesado não havia outra forma do autor obter a reparação que entende cabível em razão da atuação da requerida, avaliada como geradora de ditos danos. Utiliza-se do meio necessário à obtenção do que acha que faz jus e que não poderia obter de outro modo. Eis o interesse processual manifesto.
Também a preliminar de ilegitimidade passiva não vinga, pois o nosocômio prestou os serviços e por eles legitimamente cobra. Considerando o autor que ditas cobranças são motivadas pela ilícita recalcitrância da ré, vale dizer, que a conduta da ré foi a geradora dos danos que afirma ter experimentado, óbvia a legitimidade.
Passando ao mérito o pedido indenizatório não merece acolhimento.
Com efeito, nada há que possa levar ao acolhimento da alegação de que tenha o autor efetivamente sofrido o abalo moral alardeado na inicial por conta de cobranças enviadas à sua mãe ou pai. Sim, o autor é menor impúbere, não assumiu responsabilidade nenhuma perante o Hospital. A ele não se dirigiu cobrança nenhuma, não foi molestado de modo algum, ao menos nenhuma prova nesse sentido foi colacionada, ao contrário, pedindo-se desde a inicial o ?julgamento antecipado?.
Sintomático o excerto da inicial que diz: ?Há portanto, desobediência ao comando judicial por parte da ré, que implica na cobertura indevida a mãe do menor, que gera transtorno e preocupações e até desespero, uma vez que o valor é alto, expressivo, de aproximadamente R$ 100.000,00 (cem mil reais) e ela não tem nenhuma condição de pagar. Está muitíssimo abalada com esta situação.? (fls. 08).
Ora, para o julgamento desta ação pouco importa se a mãe do autor está abalada com as cobranças, não é ela parte no processo. 
Destaco, ademais, que efetivamente não há prova de cobranças levadas a cabo após a ciência da ré da liminar deferida na 35ª Vara Cível e em relação à negativa inicial, decorreu de tumulto na relação contratual entabulada entre as partes oriunda de celeuma na interpretação contratual, já que não faz o Hospital Beneficência Portuguesa, efetivamente, parte da rede credenciada. 
Nada faz transparecer mero indício de abalo psíquico ao menor que, no máximo, ficou aborrecido, já que a causa de pedir declinada a ele simplesmente não afeta diretamente, e o aborrecimento eventual é circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vai além do dissabor suportável, sobretudo porque o tratamento necessário foi efetivamente prestado.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
No caso dos autos, repito, a negativa da ré felizmente não acarretou danos morais ao autor. Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
