

SENTENÇA

Processo nº:004.05.008872-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.
Requerido:Marlene Viegas Tavares



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 

1. ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, qualificada nos autos, ingressou com ação de cobrança contra MARLENE VIEGAS TAVARES, alegando, em síntese, que foi realizada vistoria no imóvel da requerida e constatada irregularidade no medidor de energia, com registro inferior ao consumo real.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento da diferença de consumo, com os acréscimos legais, no montante de R$ 27.117,81. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 257/267). Alega em defesa ilegitimidade passiva, sustentando que apenas residiu por um ano no endereço indicado no TOI, tendo se mudado muito tempo antes do período indicado no termo de irregularidade.   
A requerida apresentou reconvenção pretendendo a condenação da autora ao pagamento de indenização de dano moral. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 305/310).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Observo que não está em discussão a existência da irregularidade ou o fato da mudança de residência da requerida. 
A questão a ser resolvida é de Direito, consistente em determinar se haveria responsabilidade da ré pelo fato de ainda figurar seu nome no registro da empresa. 

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
A matéria deduzida a título de preliminar (ilegitimidade de parte), na verdade, diz respeito ao mérito. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.
No caso sub judice não há controvérsia quanto ao fato de que a requerida não mais residia no imóvel à época da lavratura do TOI e no período relativo à cobrança. 
O TOI havia sido assinado por outra pessoa e a requerida trouxe vasta documentação demonstrando que não mais residia no local, comprovando seus posteriores endereços. 
A própria autora não impugna este fato, apenas batendo-se pela manutenção da responsabilidade da requerida pelo fato de ainda constar seu nome nos registros da concessionária. 
Há que se ressaltar que a fraude no medidor é ato ilícito, pelo qual deve responder seu autor. 
No caso, provado que a requerida não mais residia no imóvel no período da fraude não há como responsabilizá-la pelo evento. 
A circunstância de ainda constar seu nome nos cadastros da concessionária não determina a responsabilidade civil. Nesse sentido:

COBRANÇA - Energia elétrica - Fraude cometida por terceiro, que não se confunde com o antigo morador do imóvel ainda cadastrado perante a concessionária - Documentos nos autos que comprovam a mudança de endereço do autor e de usuários no imóvel em questão - Ilegitimidade passiva mantida - Recurso não provido (TJSP ? 18ª Câm. - Ap. nº 991060359531 (7116122700) - Rel. Rubens Cury ? j. 14/04/2009).

Tarifa - Energia elétrica - Cobrança de diferença de tarifas, decorrente de fraude no medidor - Mudança de endereço do réu anos antes de se constatar a fraude, não sendo, ademais, ônus do consumidor dar ciência do fato à recorrente - Descabimento, também, de inversão do ônus da sucumbência, porquanto à recorrente incumbia identificar o responsável pela fraude - Ação improcedente - Recurso desprovido. Litigância de má-fé -  Multa - Hipótese em que houve tentativa inicial da apelante de eximir-se das custas processuais e insistente ajuizamento de ações contra o apelado - Comportamento abusivo e desleal caracterizado - Condenação ao pagamento de 1% do valor atualizado da causa. (TJSP ? 9ª Câm. - Ap. nº 991030680302 (1234270200) - Rel. João Carlos Garcia ? j. 21/09/2004).

Assim, improcede o pedido formulado contra a requerida. 

6. A reconvenção é IMPROCEDENTE. 
A só circunstância de ter sido proposta ação de cobrança não autoriza reconhecimento de dano moral. 
Não se constata comportamento ofensivo ou abusivo da concessionária, apto a justificar a reparação pretendida. 
De outro lado, a circunstância de ainda constar o nome da consumidora nos registros torna escusável o erro, ainda que não sirva de fundamento para autorizar a cobrança. 
O dano moral não se caracteriza por qualquer dissabor da vida social, como o fato de ser réu em ação julgada improcedente. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e IMPROCEDENTE a reconvenção. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca (ação e reconvenção), cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Defiro a assistência judiciária e prioridade processual requeridas pela ré. Anote-se. 
P. R. I



São Paulo, 06 de agosto de 2010.
