

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  11 de maio de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0008133-24.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amélia Basílio dos Santos
Requerido (a):Bendedito Aparecido Florentino, João Batista Florentino


VISTOS ETC.


AMÉLIA BASÍLIO DOS SANTOS, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais contra BENEDITO APARECIDO FLORENTINO e JOÃO BATISTA FLORENTINO também qualificados, aduzindo que foi criada desde os 4 meses de idade pelos pais dos réus, morando durante toda a sua vida no imóvel localizado na rua Ilha da Trindade, 897, casa 02, Parque Santa Madalena, nesta Capital. Afirma que após a morte de seus pais de criação, que ocorreu em 03.02.2001 e 22.01.1995, por ser solteira, continuou morando em tal imóvel, ali habitando até hoje. Ocorre que em 02.12.2008 recebeu missiva dos réus para que desocupasse o imóvel. Diz que ingressou com ação de manutenção na posse, tendo a procedência da ação. Menciona que os réus, inconformados com a decisão, ingressaram com uma ação reivindicatória, abusando do direito, pois sabem que têm contra si a mencionada sentença de manutenção da posse.  Alega que ao receber a citação deste processo movido pelos réus estava grávida e, com o choque, a surpresa e a indignação, acabou por perder a criança. Pleiteia a procedência da ação com a condenação de cada réu a pagar a quantia de R$ 20.000,00, a título de ressarcimento pelos danos morais sofridos, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 11/29). Foi deferido à autora o benefício da justiça gratuita (fls. 30).

Os réus foram citados e apresentaram contestação alegando que jamais enveredaram por qualquer caminho tortuoso que ferisse a ética, a moral e o respeito em relação à autora. Dizem que são os herdeiros necessários do bem imóvel por eles reclamado, deixando a autora lá residir, de modo consentido, até o momento em que passou a criar embaraços com os vizinhos e família. Informa que a sentença de procedência da ação de manutenção da posse em favor da autora foi modificada em grau de recurso e, por votação unânime, reconheceu-se que a autora ali residia a título de comodato. Afirmam que não abusaram do exercício regular de direito, mas tão somente adotaram as medidas judiciais e extrajudiciais que reputavam corretas para desobstruir a injusta resistência a direito praticada pela autora. Alegam a inexistência de culpa e a falta de comprovação de nexo de causalidade entre a suas condutas e o resultado negativo retratado na exordial. Argumentam que a indenização pleiteada mostra-se abusiva. Pugnam pela improcedência da ação (fls. 36/60). Juntam documentos (fls. 61/73).

Réplica a fls. 76/86. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, instada a autora a indicar provas a produzir, bem como se havia interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação, nada requereu (fls. 96/98), sendo despiciendas as provas orais requeridas pelos réus (fls. 99/100), motivo pelo qual ficam indeferidas.

A ação deve ser julgada improcedente.

Aduz a autora que foi criada pelos pais dos réus, morando durante toda a sua vida no imóvel descrito na exordial. Afirma que após a morte de seus pais de criação, continuou morando em tal imóvel, ali habitando até hoje. Ocorre que os réus ingressaram com medidas judiciais e extrajudiciais, em nítido abuso de direito, visando a retirá-la deste imóvel, o que lhe causou grande sentimento de indignação culminando com a perda da criança que estava esperando.

Os réus alegam que jamais enveredaram por qualquer caminho tortuoso que ferisse a ética, a moral e o respeito em relação à autora. Afirmam que não abusaram do exercício regular de direito, mas tão somente adotaram as medidas que reputavam corretas para desobstruir a injusta resistência a direito praticada pela autora. Alegam, ainda a inexistência de culpa e a falta de comprovação de nexo de causalidade entre a suas condutas e o resultado negativo à autora.

 Os réus ao ingressarem com medidas judiciais e extrajudiciais com relação a direito lhes entendem devidos agiram em exercício regular de direito. O fato de ingressar com pedido extrajudicial de desocupação do imóvel do qual são herdeiros, bem como ação reivindicatória em face da autora, não é elemento apto a ensejar a indenização por danos morais ora pleiteada.

Outrossim, não há como  provar que a conduta dos réus, ainda que lícita, como acima mencionado, foi causa decisiva para o aborto, o qual pode ter decorrido de várias causas naturais.

Não se vislumbra conduta dolosa de porte a causar dano à autora. Ao contrário, agiram os réus dentro das normas legais que lhes garantem o exercício regular do direito à propositura de ação. Praticaram, na verdade, ato lícito.

Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

                                          Os réus agiram dentro dos seus direitos, por isso não serão obrigados a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa nas condutas dos réus, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade dos réus pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por AMÉLIA BASÍLIO DOS SANTOS contra BENEDITO APARECIDO FLORENTINO e JOÃO BATISTA FLORENTINO. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, observando que é beneficiária da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
