

CONCLUSÃO

Em  29/03/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008081-68.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almir Colmenero
Requerido:Recivery Di Brasil Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

ALMIR COMENEIRO promove a presente AÇÃO DECLARATÓRIA em face de RECIVERY DI BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL alegando, em síntese, que a cobrança feita pelo réu face ao autor é ilegal pois se refere a cessão de crédito declarado judicialmente inexigível, conforme documentos que instruem a petição inicial. Em razão da cobrança indevida afirma que suporta danos morais. Requer a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelo réu e sua condenação no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.14/28).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva (fls.77/91). No mérito, afirma que o autor não prova o encerramento da conta corrente mantida junto ao Banco Santander e que não consta nos autos prova de que o crédito cedido ao réu é o mesmo declarado judicialmente inexigível. Além disso, afirma que os valores cobrados decorrem de dívida legitimamente contraída pelo autor, fato que permite a inscrição do nome do devedor em cadastros de proteção ao crédito e afasta o dever de indenizar. Quanto ao valor pleiteado, entende ser exorbitante. Requer a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls.92/101).   
O autor manifestou-se em réplica (fls.104/107).
O réu junta documentos às fls.122/205.
O autor manifestou-se às fls.210/211.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva pois a cobrança impugnada pelo autor é realizada pelo réu, fato que impõe sua inserção no pólo passivo a fim de que seja julgada a legalidade de tal conduta.
No mérito, os pedidos são procedentes.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da cobrança de dívida inexigível. 
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se, em primeiro lugar, que caberia ao réu proceder à prova de que o contrato de cessão de crédito formalizado junto ao Banco Santander (fls.94/98) inclui a dívida supostamente contraída pelo autor perante esta instituição financeira.
Faz-se tal observação pois os documentos apresentados pelo réu não provam a qualificação dos créditos cedidos, limitando-se a indicar que os direitos creditórios cedidos constam no Anexo I do presente instrumento (fls.94, último parágrafo). O Anexo I, por sua vez, não foi juntado com a contestação ou mesmo posteriormente, omissão que afasta a prova no sentido de que eventual crédito do Banco Santander em face do autor foi cedido.
De igual modo, a mera junta de extrato bancário não prova a cessão de direitos argüida em contestação, havendo necessidade de prova documental quanto à qualificação completa do crédito cedido (numero do contrato, nome do devedor, valor, etc), o que não ocorreu.
Por fim, não havendo prova de que os supostos débitos contraídos pelo autor junto ao Banco Santander foram cedidos (note-se que os documentos juntados às fls.113/120 nada mencionam a respeito dos contratos assinados pelo autor), resta irrelevante aferir a forma pela qual a conta bancária foi encerrada.
Desta forma, não provando o réu que os valores impugnados pelo autor integram o contrato de cessão juntado às fls.113/114 e fls.117/119, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito deve ser atendido.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. 
Tal conclusão decorre da comprovação de que o autor suportou a inclusão de seu nome em cadastro de proteção ao crédito sem que existisse prova da existência de negócio jurídico lícito que embasasse tal procedimento. Note-se que até o momento o réu insiste na licitude de seu comportamento sem juntar qualquer documento que comprove a cessão referente à conta bancária regular de titularidade do autor. Em resumo, o réu não apresenta documentos que provem a qualificação dos créditos recebidos a título de cessão de maneira que a insistência na legalidade desta cobrança aumenta a reprovação de sua conduta e comprova a desorganização da instituição financeira na administração de seus negócios.
Da mesma forma, tal constatação comprova a existência do nexo causal entre a conduta ilegal praticada pelo réu e os danos sofridos pelo requerente, que suportou abalo de crédito decorrente da negativação de seu nome no mercado de consumo.
Portanto, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado, sendo devida a indenização pelo prejuízo moral causado. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em dez vezes os valores indevidamente apontados, conforme documento de fls.16. O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada repararia os danos causados, observando-se que até a presente data o réu insiste na legalidade de seu comportamento, que, repita-se, não está comprovado documentalmente.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em dez vezes os valores indevidamente apontados, conforme documento juntado às fls.16, corrigido a partir da presente data, e acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE:
1- DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES E A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS NO ITEM A DE FLS.12, DETERMINANDO A IMEDIATA EXCLUSÃO DO NOME DO AUTOR DOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NESTE ASPECTO, DEFERE-SE A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, CONFORME ARTIGO 273 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. A VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES INICIAIS RESIDE NA INEXISTÊNCIA DE DOCUMENTO QUE COMPROVE A CESSÃO QUANTO AOS CONTRATOS INDICADOS ÀS FLS.16. O DANO DE DIFICIL REPARAÇÃO CONSISTE NA PUBLICIDADE DE DÉBITO CUJA ORIGEM LÍCITA NÃO RESTA COMPROVADA;
 2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM DEZ VEZES OS VALORES APONTADOS PELO RÉU, CONFORME DOCUMENTO JUNTADO ÀS FLS.16, ATUALIZADOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
