

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008854-86.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADILSON MENDES FEITOSA, CPF 047.036.288-05
-Presente
Adv.: FABRICIO FERRARI BUTTI OAB/SP-256918 ? Presente
Requerido:JOSÉ INHUMA VIANA, CPF 134.170.048-88
Preposto: JOSE INHUMA VIANA  RG/37.808.926-2 CPF-134.170.048-88 -Presente
Adv.: CRISTINA MARIA MENESES MENDES OAB/SP-152502 ? Presente
BRADESCO AUTO/RE CIA DE SEGUROS
Preposto:  ALEX SOLDAINI RG/ 20372677 CPF -181.828.558-45 Presente
Adv.: CARLA BAPTISTA SOLDANI OAB/SP-159021 ? Presente
Data da audiência:23/11/2010 às 13:30h




Aos 23 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O corréu JOSÉ apresentou contestação oral, nos seguintes  termos: a) JOSÉ é parte ilegítima para lide, eis que o pagamento da indenização deverá ser pleiteado junto à seguradora respectiva, BRADESCO; b) no que tange ao mérito, JOSÉ afirma que o pedido inicial deverá ser julgado improcedente, eis que o pagamento da indenização deverá ser pleiteado junto à seguradora respectiva, BRADESCO; c) JOSÉ admite ter sido o responsável pelo acidente. BRADESCO não soube explicar porque houve o pagamento da indenização securitária foi inferior ao valor correspondente a R$555,20, tendo em vista o exposto a fls. 29 e 30. Para os fins do art. 342 do CPC, o JOSÉ não soube dizer se o acidente causou dano aos pneus do veículo do autor. BRADESCO admite que o veículo aguardou 4 dias para ser vistoriado. BRADESCO admite que decorreram ainda outros dois dias para que o conserto fosse realizado. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. não há dúvidas: JOSÉ, segurado de BRADESCO, foi o responsável pelo acidente. Logo, o autor deverá ser ressarcido no valor correspondente a R$ 555,20, em razão dos danos que afetaram a funilaria e a pintura de seu veículo. Porque o pagamento da indenização securitária foi correspondente a R$ 545,00, o autor ainda faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 10,20. o autor não faz jus ao recebimento de indenização referente ao pneu porque o documento de fls. 31 se refere a um caminhão. Por outro lado, os fatos ocorreram em março, ao passo que nota fiscal ilustrada a fls. 31 ostenta a data de fevereiro. Logo, não há certeza de que os pneus referidos a fls. 31 teriam sido danificados em razão do acidente em tela. A propósito, não há prova de que o acidente tenha danificado algum pneu do veículo do autor. O autor faz jus ao lucro cessante, mas não no valor pleiteado na exordial. Com efeito, o documento de fls. 32 se refere a rendimento bruto. Ocorre que tal valor não se confunde com lucro, eis que, daquele montante bruto, deverão ser descontados todos os encargos respectivos. Assim, remanesce apenas a renda indicada a fls. 33. ocorre que, quanto a este documento, existe a informação de que o autor obteve uma renda correspondente a R$ 1232,62, mas isto no período de 7 dias. Logo, a renda diária do autor era no importe correspondente a R$ 176,08. nestes termos, porque o veículo do autor permaneceu parado por 6 dias, é certo que o autor faz jus ao recebimento de quantia correspondente a R$ 1056,53. O responsável pela dívida é o autor. BRADESCO deverá arcar, todavia, com o ônus desta condenação, em substituição ao corré JOSÉ, até os limites previstos na respectiva apólice de seguros. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento do valor total correspondente a R$ 1066,73, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária. A correção flui a partir da data do acidente. Os juros são contados a partir da data do acidente (art. 398 do CC). b) condeno PORTO ao ressarcimento do dano supramencionado, em substituição ao corréu JOSÉ, respeitado os limites da apólice de seguro.   Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
