

SENTENÇA

Processo nº:0008302-11.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Morais Barroso
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

VISTOS.
Viviane Moraes Barroso move a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telesp, aduzindo, em síntese, que no mês de outubro de 2010 obteve habilitação da linha telefônica de número 2084-8632, tendo honrado com os pagamentos das respectivas contas. Afirma ter solicitado o desligamento da referida linha em julho de 2008, porém foi surpreendida em abril de 2009 com uma cobrança da requerida, que exigia o pagamento de contas referentes aos meses de agosto, setembro e outubro de 2008. Em contato com a ré, reiterou haver pedido o cancelamento em data anterior ao lançamento dos débitos, tomando conhecimento, posteriormente, do encaminhamento de seu nome aos cadastros de maus pagadores. Afirma que a conduta da requerida foi causadora de constrangimento e indignação, razão pela qual pede indenização pelo dano moral suportado. Pleiteou, outrossim, em caráter liminar, fosse seu nome excluído do rol de devedores. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/26.
A liminar pleiteada foi deferida pela r. decisão de fls. 35.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 45/58, alegando que a linha telefônica utilizada pela autora foi retirada no dia 09 de novembro de 2008, permanecendo pendentes de pagamento as contas vencidas nos meses imediatamente anteriores (agosto a outubro). Sustenta que, diante da inadimplência, é regular a inserção do nome da requerente no rol de devedores. Assevera que a indenização pleiteada é indevida, uma vez que a autora ostentava outras restrições ao crédito lançadas por terceiros, e também porque os fatos por ela narrados constituem mero dissabor, não sendo geradores de dano moral. 
A autora manifestou-se às fls. 74/78, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
Tornou-se incontroversa a inserção do nome da autora pela requerida nos cadastros de devedores inadimplentes, ante a não quitação de débitos referentes aos meses de agosto a outubro de 2008. O cerne da controvérsia resume-se à data em que ocorreu o desligamento da linha telefônica de uso da autora.
Com efeito, esta sustenta que solicitou o desligamento em julho de 2008, sendo indevidas as contas com vencimento nos meses subsequentes; já a requerida assevera que a linha foi retirada em 09 de novembro do mesmo ano, o que legitimaria a cobrança de débitos relativos aos meses de agosto, setembro e outubro (e, por consequência, a inclusão do nome da autora nos cadastros do ?Serviço de Proteção ao Crédito?).
É induvidoso que se está diante de uma relação de consumo. Também é de público e notório conhecimento a possibilidade de contratação (e cancelamento) de habilitação de linhas telefônicas sem maiores formalidades, bastando simples contato telefônico com a operadora, que fornece ao consumidor apenas ?um número de protocolo?, e nada mais.
Diante desse quadro, a hipótese é de aplicação da disposição do artigo 6º, inciso VIII da Lei nº 8.078/90, com a inversão do ônus da prova a favor da autora, dada a verossimilhança de suas alegações e a sua evidente hipossuficiência, inclusive porque não lhe é fornecido pela ré nenhum documento que confirme os contatos e pedidos efetuados à empresa de telefonia.
Partindo-se dessa premissa, verifica-se, portanto, que competia à requerida demonstrar, documentalmente, que o desligamento da linha ocorreu em 09 de novembro de 2008 (como sustenta), e não em julho do mesmo ano (como afirmado pela autora).
Contudo, nesse aspecto, a requerida quedou-se inerte, deixando de informar nos autos o conteúdo do protocolo nº 168.955.424 (gerado, segundo a autora, quando do pedido de desligamento da linha), cumprindo ressaltar que tal medida deveria ser adotada na contestação, haja vista a disposição do artigo 396 do Código de Processo Civil.
Assim, considerando que a requerida solicitou o desligamento da linha telefônica em julho de 2008, as contas vencidas em agosto, setembro e outubro são, de fato, indevidas. Indevido, também, o encaminhamento do nome da autora ao rol de inadimplentes, circunstância que, em princípio, seria geradora de dano moral.
Observa-se, porém, que, à época dos fatos, a autora ostentava diversas outras anotações desabonadoras junto aos serviços de crédito, conforme demonstra o documento de fls. 60.
Diante desse fato, ainda que tenha sido reconhecida a inexistência do débito apontado pela requerida, a correspondente ?negativação?, apesar de indevida, não é apta a gerar indenização por dano moral, havendo, inclusive, entendimento jurisprudencial assentado a respeito, a saber, Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Isso ocorre porque, em razão da prévia existência de outros débitos, não se pode afirmar que a autora ostentava moral comercial ilibada, ou seja, não foi a indevida inserção ordenada pela requerida que gerou abalo de crédito.
De rigor, pois, a parcial procedência da ação, para que se declare a inexistência do débito, confirmando-se a liminar inicialmente concedida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexistência do débito mencionado na inicial, tornando definitiva a liminar de fls. 35. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos, consignando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.  
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2012.
CLÁUDIA RIBEIRO
      Juíza de Direito


[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
