

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008937-36.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Marcelo Bariani, CPF 101.355.898-78
Requerido:Elizabeth Porcelanato Ltda
PrepostoValeria Orquiza de Oliveira, RG 23.037.121-8
AdvogadoAdriana Barbosa, OAB 206319/SP
Data da audiência:29/10/2013 às 15:30h





Aos 29 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, até 13/11/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade de Marcia Luzia Dahone - ME, CNPJ 05.548.568/0001-65, junto ao Banco Itaú, agência 8730, conta-corrente 23871-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
