

DESPACHO


CONCLUSÃO

Em, 3 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi . Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0008172-93.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Alves e Alves Comercio de Produtos para Animais Ltda - Kricão

Requerido(a)(s)Magali C de Matos




Vistos.

                    
Alves  e Alves  Comércio de  Produtos para  Animais  Ltda ? Kricão, qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de cobrança, em  face  de  Magali C. de Matos,  igualmente  qualificada nos autos,   com vistas ao recebimento da quantia  de  R$ R$ 2.214,00 (dois mil, duzentos e quatorze reais) devidamente  atualizada monetariamente  e acrescida de juros de mora de  1% ao mês,  ambos  incidentes a partir do vencimento de cada uma das parcelas que a compõem e que perfaz a soma de R$  2.885,95 (dois mil, oitocentos e oitenta  e cinco reais e noventa e cinco centavos), à época da propositura da demanda..  Aduz que em  01 de agosto de  2010 firmou com a ré contrato de prestação de serviços veterinários, onde a ré se obrigou ao pagamento mensal da quantia de R$  150,00 (cento e cinquenta reais),  com vencimento todo dia 01 de cada mês, além do pagamento de serviços adicionais com preços promocionais descritos na cláusula 4ª do contrato firmado entre  as partes, bem como os atendimentos  emergenciais fora do honorário comercial,  aos domingos e  feriados.  Ocorre que,  a apesar de usufruir os serviços prestados pela  autora,  a ré  não efetuou o pagamento dos serviços adicionais prestados nos meses de agosto, setembro, outubro e  novembro de  2010, além da mensalidade  do mês de novembro  estando inadimplente,  na soma acima mencionada.   Postula, assim, a procedência do pedido e a condenação da parte  requerida nos consectários sucumbenciais.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.10/49 ).
Citada,  a parte requerida ofertou contestação sustentando que parte do valor buscado pela autora já foi objeto de pagamento. Outrossim,  alega que deixou de efetuar o pagamento,uma vez que  um dos veterinário da autora especialista em felinos foi demitido, deixando de atender aos seus interesses já que possuía um grande número de  felinos da raça persa.  Que  a parte  autora cobra dívida já paga e por isso deve ser condenada na repetição em dobro.   Além de danos de ordem moral.
Houve réplica.
Instadas as partes  a especificarem provas, postulou a parte  autora pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré quedou-se.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Deixo de designar audiência de  tentativa de conciliação à luz do manifesto desinteresse  da parte  autora.
O  presente  feito comporta julgamento  antecipado na forma em que autoriza o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois, além da matéria ser essencialmente de direito, os poucos pontos fáticos devem  ser  analisados  segundo  a prova  documental e assertivas das partes  já constantes  dos autos,   mormente  em  razão do desinteresse destas na produção de outras provas.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Com efeito,  infere-se dos autos que a existência de contrato de prestação de serviços, bem  ainda  a efetivação dos serviços prestados pela parte  autora em favor da parte requerida são certos.
Destarte, a ré não negou a contratação dos serviços da parte autora,  tampouco que deles tenha se utilizado no período   e forma especificados na inicial e documentos que a instruem,  tornando-se pois, tais fatos, incontroversos.
Ao contrário,  limitou-se a ré  em asseverar que parte  do valor buscado na inicial já havia sido objeto de pagamento.
Ocorre que   o pagamento mencionado pela ré não restou demonstrado nos autos,  visto que a contestação veio desacompanhada  de prova  neste sentido.
Vale  dizer, os documentos de fls.  79/86  ou não se referem ao período e serviços cobrados na inicial e, repita-se, utilizados pela parte  requerida, ou não valem como recibos.
Acrescente-se  que os documentos  de fls; 79; 81 e 82,  além de rasurados, não contém qualquer rubrica de pagamento ou qualquer coisa que o valha subscrita pela  autora. Mais que isso, não foram  reconhecidos pela requerente.
Ora, o ônus da prova do pagamento é da ré e  sendo prova pré-constituída e documental deveria vir aos autos na sua primeira manifestação em  juízo, ou seja, por ocasião da contestação, o que não ocorreu.
Não bastasse,  instada  a parte  requerida  a  especificar provas quedou-se.
Neste diapasão, as narrativas da ré ao pretender justificar  a rescisão do contrato e o não pagamento dos serviços ao argumento de  que o veterinário da autora, especialistas em  felinos, deixou de trabalhar para a  autora, também são incapazes  de  afastar a pretensão inaugural.
Isto porque  o serviço do mencionado veterinário em  momento algum   serviu de impeditivo a utilização dos demais serviços prestados pela parte  autora.
Ademais,  quem alega exceção do contrato não cumprido tem o dever de prová-lo e a ré mais uma vez  não se desincumbiu de tal ônus.
É que a alegada exceção do contrato não cumprido constitui, em tese, fato impeditivo do direito da autora, o que atrai, para a parte  requerida,  o ônus processual da prova, conforme regra clássica estatuída pela legislação adjetiva civil. 
Vê-se, assim, que a ré não comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, razão pela qual o pedido inicial merece acolhimento.
Enfim,  a ré não  observou os ditames do artigo 333, II, do CPC, deixando de apresentar nos autos o material probatório apto a corroborar a tese de que não estaria inadimplente com suas obrigações contratuais.
Na distribuição do ônus da prova, o Código de Processo Civil determina que cada parte envolvida na demanda traga aos autos os pressupostos fáticos do direito que pretenda ver aplicado na prestação jurisdicional invocada. 
A propósito, leciona o ilustre Humberto Theodoro Júnior, in Curso de Direito Processual Civil, p. 421, 18ª ed., Forense: 
"No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arroladas seja admitida pelo juiz. não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente." 
 A ré ao afirmar que efetuou o pagamento de parte  do valor da dívida, ou que não a pagou porque  houve dispensa de um veterinário, chamou para si a necessidade de provar o alegado e deixando de fazê-lo, a conclusão que se extrai é a de procedência do pedido inicial.
A pretensão da parte  autora merece apenas um reparo, posto que,  além da condenação da  parte requerida no valor do principal  acrescido dos juros legais de mora e  da correção monetária, pretende experimentar  a incidência da multa de mora no patamar de  2%, o que não é possível, porquanto ausente  previsão no contrato a seu respeito.
Em  outro quadrante, portanto, a pretensão da ré em ver a  parte  autora  condenada na repetição do valor em dobro que alega cobrar a mais não pode ser aceita, porquanto nos termos em que alhures mencionado não houve o mencionado pagamento.
Outrossim,  não há que se falar em condenação da parte  autora  no pagamento de danos de ordem moral,  porquanto não há ação ou omissão  antijurídica a lhe ser imputada.
Em  momento algum viu-se buscar a parte  autora o enriquecimento indevido, mas sim, o recebimento pelos serviços prestados a ré, nos exatos termos em que contratos, utilizados e inadimplidos.
Exerceu, assim, com  a presente  demanda, a autora,  o direito constitucional  de ação,   dentro da regularidade, tanto assim que sua pretensão restou acolhida.
Por todo o exposto:  a)  JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar   Magali  C.  de Matos  a pagar à    parte  autora a quantia de R$  2.885,95 (dois mil,  oitocentos e oitenta  e cinco reais e noventa  e cinco centavos),   corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da demanda,  segundo a Tabela  Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento;  b) JULGO IMPROCEDENTE  os pedidos contrapostos deduzidos pela ré em desfavor da parte  autora. Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Mínima a sucumbência da parte  autora e diante do principio da causalidade, resta a parte  requerida condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, os quais arbitro em  20% sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo,   3 de outubro de  2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
