

DESPACHO

Processo nº:0008486-73.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Regina de Souza Uchoa
Requerido:Vagner A. Pedro - VM Video Locadora

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.



Sonia  Regina  de Souza  Uchoa,  qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito,  cumulada com indenização por danos morais  e pedido de  tutela  antecipada,  em face de  Vagner  A.  Pedro ? VM  Vídeo Locadora,   aduzindo, em  síntese,  que teve seu nome negativado perante o   SCPC e a SERASA em razão de apontamento feito pela empresa requerida,  no valor de  R$ 32,00 (trinta  e dois reais)  com a qual nunca contratou. Assim, tecendo considerações  sobre a mácula  de sua credibilidade e imagem, em virtude do erro perpetrado pela  empresa requerida, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e sua condenação a título de danos de ordem moral  em  valor  não inferior  a  R$  20.000,00 (vinte  mil reais). Pugnou, outrossim, pela antecipação da tutela para o fim de ver o apontamento suspenso e, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita.       
Além do valor dado à causa, a inicial veio acompanhada de documentos de fls.12/18.
Os benefícios da justiça gratuita  foram  deferidos à autora, ao passo que o pleito de  tutela antecipada   foi negado (fls.  27).
foram deferidos (fls.  18/19).
Citada, a parte requerida ofertou contestação,   aduzindo preliminar  de  carência de  ação,  sob o argumento de  que a autora é sua cliente  desde  2001,  quando esta preencheu ficha cadastral com todos os seus dados pessoais e ainda  autorizou a pessoa  de  Paloma  Uchoa Barbosa a proceder  a locação de  fitas e DVS.  Ocorre  que  Paloma  locou quatro filmes  os quais deveriam  ser devolvidos em  24 horas uma  vez que tratavam-se  de lançamentos,  o que não ocorreu,  perfazendo um débito de  R$  32,00 (trinta  e dois reais), o qual não foi quitado.  Que  a  autora  ainda quando do preenchimento da ficha cadastral   forneceu endereço errado,  de  sorte  que não pode ser  localizada  para  cobrança amigável.  Desta feita, procedeu a negativação do nome  pela dívida, em exercício regular  de um direito.  Sustentou ainda  que   foi a autora quem preencheu a ficha e  não foi vítima de falsários, uma vez que sequer   alega  ter  sido   vítima  de roubo, furto ou extravio de  documentos.  Aguarda,  ainda,  a condenação da autora nas penas  da litigância  de má-fé.  No mérito,  defendeu a legitimidade  do apontamento,  posto  que decorrente  de  inadimplência  da autora,  a ausência  ato ilícito e ainda  de dano moral  passível  de indenização e, subsidiariamente pelo arbitramento em valor inferior  ao buscado na inicial.  Juntou documentos (fls.  59/121).
Houve réplica (fls.  124/128).
Instadas as partes a especificarem as provas postularam pelo julgamento antecipado da lide  (fls.  140/142 e 144).
É o Relatório.
 D E C I D O.
A  preliminar  de carência de ação diz respeito ao mérito da causa  e com ele será analisada, passando ao julgamento do  feito de forma antecipada,   nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais,  as  partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, de onde se extrai que não têm interesse na produção de qualquer outra prova, em especial prova pericial.
Aliás, faz-se referência expressa ao pleito de  produção da prova pericial pela parte requerida, posto que a autora,  além de negar qualquer relação jurídica, não reconheceu como sendo sua a assinatura lançada no documento de fls. 107/vº e que acompanhou  a contestação para o fim de  comprovar a existência de contratação entre as partes.
Neste passo, bom lembrar que:    Contestada a assinatura  do documento particular, cessa-lhe  a fé, independentemente da argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu,   durante  a instrução  da causa (STJ ? 3ª T.,  Resp. 15.706,  Min. Nilson  Naves, j. 24.03.92,  DJU 13.4.92).
Ora, o documento   alhures mencionado foi juntado pela requerida,  com o fim  de demonstrar  a existência de relação jurídica entre  as partes  que legitimou o apontamento do  débito de  R$  32,00 (trinta  e dois reais) no nome  da autora.
Ocorre que  a  autora não reconheceu a sua assinatura, gerando à ré o ônus de comprovar a sua veracidade, pelos meios de prova que lhe eram acessíveis, mas não o fez, posto que instada postulou pelo julgamento antecipado da  lide.
Neste sentido, a orientação de: (a) Moacyr Amaral Santos: A fé do documento particular cessa quando lhe for contestada a assinatura e enquanto não se lhe comprovar a veracidade (art. 388, nº I). De tal modo, contestada a assinatura do documento, para que sua fé se restabeleça, cumpre àquele que dele quiser valer-se como prova demonstrar a sua veracidade pelos meios ordinários de prova, especialmente por perícia. O ônus da prova da veracidade recai sobre o impugnado (art. 389, nº II). É o que se chama de verificação de assinatura, sobre o que o juiz decidirá na sentença que proferir no processo em que se produziu o documento. Desse modo, o impugnante da assinatura não terá de utilizar-se da argüição de falsidade, porque o impugnado não poderá valer-se do documento se não provar a veracidade. (...) Os princípios relativos ao ônus da prova (art. 333) muito comumente eram mal aplicados no concerne à argüição de falsidade e verificação de assinatura. Para desfazer de vez com as más interpretações dos mesmos, o legislador, a exemplo do direito português de 1961, estabeleceu de modo preciso as regras aplicáveis a ambos os casos: a) a prova da falsidade compete seja feito por quem alega; b) tratando-se de contestação de assinatura (art. 372), o ônus da prova de sua veracidade recai sobre quem produziu o documento e dele quiser valer-se como prova. (Comentário ao Código de Processo Civil, vol. IV: arts. 332 a 475, 2ª ed., Forense, 1997, RJ, p. 223/224, itens 186 e 188 relativos aos arts. 388 e 389, do CPC, o destaque não consta do original); e (b) Humberto Theodoro Júnior: Cumpre, inicialmente, distinguir entre falsidade de assinatura e falsidade de documento. A primeira não reclama, necessariamente, o incidente de falsidade para seu reconhecimento.  Pois a fé do documento particular cessa a partir do momento em que lhe for contestada a assinatura, e, por isso, a sua eficácia probatória não se manifestará enquanto não se comprovar a veracidade (art. 388, I). Produzido o documento por uma parte, portanto, e negada a assinatura pelo outra, incumbirá à primeira o ônus de provar a veracidade da firma, o que será feito na própria instrução da causa, sem necessidade de incidente especial. (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 49ª ed., Forense, 2008, RJ, p. 463, item 455, o destaque não consta do original). 
No mesmo sentido, a orientação do julgado do Eg. STJ extraído do respectivo site: RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. IMPUGNAÇÃO À AUTENTICIDADE DA FIRMA APOSTA NO TÍTULO EXECUTADO. ÔNUS DA PROVA DA AUTENTICIDADE PERTENCENTE AO EMBARGADO-EXEQÜENTE, QUE TROUXE O DOCUMENTO. ARTIGO 389, II, DO CPC. PROVA PERICIAL REQUERIDA PELO EMBARGANTE-EXECUTADO. ADIANTAMENTO DOS HONORÁRIOS DO PERITO POR QUEM REQUEREU A PERÍCIA. ARTIGO 19 DO CPC. 1. Tratando-se de contestação de assinatura, o ônus da prova da sua veracidade incumbe à parte que produziu o documento. A fé do documento particular cessa com a impugnação do pretenso assinante, e a eficácia probatória do documento não se manifestará enquanto não comprovada a sua veracidade. 2. As regras do ônus da prova não se confundem com as regras do seu custeio, cabendo a antecipação da remuneração do perito àquele que requereu a produção da prova pericial, na forma do artigo 19 do CPC. 3. Recurso especial provido (STJ-4ª Turma, REsp 908728/SP, rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 06/04/2010, DJe 26/04/2010).
No caso dos autos, a parte  requerida  não produziu prova que permitisse o reconhecimento de que as partes celebraram contrato,  tampouco que a autora teria  autorizado terceiro a  locar  vídeos ou DVDS sob sua responsabilidade.  
Pois bem,  a ré exibiu a  ficha  de contratação,  a autora   na inicial  disse nunca  ter contratado com a requerida e em réplica após a produção do documento negou tê-lo preenchido e ainda  ali ter  lançado sua assinatura.
Neste  passo,  embora a ré tenha  produzido o documento e até possa haver  alguma    identidade  na assinatura  nele lançada  e  as constantes dos documentos da autora,  diante da negativa desta,  era  seu ônus  demonstrar a autenticidade da assinatura nele aposta e que não logrou êxito (artigo  389,  inciso II,  CPC),  mormente  porque  não se interessou pela prova pericial grafotécnica para apuração da autenticidade da assinatura impugnada pela  requerente.
Assim,  na medida em que a parte autora não aceitou os documentos, bem ainda negou a autenticidade da assinatura neles lançadas, nenhuma eficácia trazem aos autos.
Outrossim, sabe-se que, ao alegar a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de débito apto a justificar a inserção em cadastro de inadimplentes, o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que o apresentado, consoante alhures mencionado para tal fim não serviu. 
Neste sentido:    AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INCLUSÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - NEGÓCIO JURÍDICO CELEBRADO POR FALSÁRIO - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR DA CONDENAÇÃO - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O sistema de distribuição do ônus da prova atribui ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Em sede de ação declaratória negativa de débito, contudo, inverte-se essa premissa, em face da dificuldade de se demonstrar fatos negativos, o que faz recair sobre o credor - no caso, a ré - o ônus de comprovar a relação comercial, o que não ocorreu no caso em comento. (...). (TJMG; 1.0027.06.083812-8/001; Rel. Des. Elpídio Donizetti, j.:15.04.2008) 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSCRIÇÃO DE NOME EM CADASTROS DE DEVEDORES INADIMPLENTES - AUSÊNCIA DE PROVA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES - ÔNUS DO RÉU - DANOS MORAIS - QUANTUM - DIMINUIÇÃO. Diante da afirmação da autora de que jamais possuiu qualquer relação jurídica com o réu, caberia a este a demonstração do contrário. Afinal, seria impossível à autora comprovar que o contrato de empréstimo que deu origem à negativação de seu nome não existe, eis que se trata de prova de fato negativo, cuja impossibilidade de realização faz com que seja comumente chamada de 'prova diabólica.' (...) (TJMG, Apelação Cível n. 1.0686.06.171581-5/001, Rel. Des. Eduardo Mariné da Cunha, j.:15.02.2007). 
Verifica-se, portanto, que no caso em apreço o ônus da prova recai sobre a  parte requerida, não se podendo imputar à autora a comprovação de inexistência do vínculo contratual ou ainda a fraude por terceiros  que,  diga-se,  pode ocorrer  ainda  que não tenha  sido vítima  de  furto, roubo ou perda  de documentos,  já que  a requerida  sequer cópia de  alguma documentação  da  autora alegou estar  munida.
 Explique-se  que não rara as vezes em  que nos dirigimos a diversos estabelecimentos e  nossos dados cadastrais, tais como registro geral,  cadastro de  pessoa física,  data de nascimento, endereço e telefone  ficam ali registrados, permitindo com que  terceiros  a eles tenham  acesso e  que muito bem  destes podem  se valer  para  preenchimento de fichas tais como as da requerida,  em  que não está acompanhada de  cópia de qualquer documentação do  seu  declarante.
Desta forma, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente da  suposta contratação celebrado entre as partes, que teria dado origem negativação do nome da autora,  pois  a ré  não se desincumbiu  do seu ônus probatório (art. 333, II do CPC), a  declaração da inexistência do débito e exclusão do apontamento são medidas de rigor.
Outrossim,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que a  autora   alega ter experimentado é evidente.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão do nome da autora em cadastro restritivo, como o são o SCPC e  o SERASA,  constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, é incontroversa a negativação do nome da autora por dívida inexistente, consoante alhures mencionado.
É certo, também,  que a autora   possui outros apontamentos, ocorre que estes além  de serem posteriores ao em  questão, também são controversos,  tudo a afastar por  derradeiro a  incidência da Súmula 385 do STJ,  in verbis:  "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (grifei).
Observe-se  que nem mesmo o fato da  ré ter  sido vítima  da ação de fraudadores  lhe isenta do dever  de indenizar,  posto que não demonstrou nos autos ter sido diligente quando da contratação, certificando-se  de  que de  fato fazia com   a verdadeira titular  dos dados  e assinatura  lançados na ficha de  cadastramento e contratação.
Enfim,  no   caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. Como referido acima, a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelos documentos de fls. 17 e 18.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pela autora, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Neste sentido: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente da inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? ( STJ 3ª T. AgReg.299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e da autora do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o fato da autora ser  pessoa de  renda  módica  (fls.  21/22),  ter  se declarado pobre na acepção jurídica da palavra,  o valor do apontamento,      qual seja,  R$  32,00 (trinta  e dois reais)  arbitro o dano moral em R$ 3.110,00 (três mil,  cento e  dez  reais), ou seja, o equivalente a  05 salários mínimos, por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca a autora, sob pena desta enriquecer-se indevidamente.
 A luz de todo o processado, sem perder  de vista  os efeitos nefastos do apontamento indevido,  defiro em sede de sentença o pleito de antecipação de tutela  para o fim de  suspender  o apontamento do nome da autora junto aos  órgãos de restrição ao crédito, provocado pela parte  requerida, objeto de discussão nestes autos.  Os ofícios deverão ser encaminhados pela parte  autora. 
Frente ao  exposto,  JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre a parte  a autora,  Sonia  Regina  de Souza Uchoa a justificar o apontamento no valor de R$  32,00 (trinta  e dois reais),  provocado pela parte  requerida,  Vagner  A.  Pedro ? VM  Vídeo Locadora  Ltda- ME,    junto aos órgãos de proteção ao crédito, de sorte que,  por ocasião do trânsito em julgado,  impõe-se   a expedição de ofício ao SCPC e SERASA para fins de cancelamento do apontamento em discussão,  em confirmação dos efeitos da tutela antecipada ora deferida, bem ainda condenar a parte requerida a pagar a parte autora, a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 3.110,00 (três mil,  cento e dez reais) atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a  partir  da  presente  decisão, nos termos da Súmula  362,  do C. STJ,  acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional,  até a data do efetivo pagamento,  em conseqüência,  RESOLVO  o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO,  forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civi.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,  condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo,   28  de  fevereiro de  2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
