

SENTENÇA

Processo nº:0008793-36.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Treu Gazarra da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Diante da manifestação retro, dou por extinta a fase de execução da sucumbência pelo pagamento, com fulcro no artigo 794, inc. I do Cod. Proc. Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o transito em julgado, expedindo-se guia de levantamento e arquivando-se o feito.

PRI


São Paulo, 02 de abril de 2012.
