

SENTENÇA

Processo:0008418-69.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Selma Regina de Souza
Requerido:Condomínio Edifício Liverpool





VISTOS.






SELMA REGINA DE SOUZA propôs ação DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LIVERPOOL sob o fundamento de que é proprietária da unidade número 46 e, em 4.12.09 e 1º.3.10, respectivamente, foi advertida e multada, sob o pretexto de que seu animal de estimação fez necessidades fisiológicas na varanda, atingindo o piso inferior. 

Não se atenderam as formalidades do regimento interno, já que não houve admoestação verbal e por escrito antes da penalização. Também em razão de ruído no apartamento, o réu a advertiu. Insurge-se contra os atos.

Ademais, entre abril de 2006 a março de 2009, atuou como síndica. O réu apontou, sem prova, irregularidades na sua gestão. Em razão de patologia na mão, viu-se impedida de assinar a pasta referente a março de 2009, razão do atraso da entrega. Nem por isso o réu poderia sugerir que promoveria ação criminal ou cível, pois hipoteticamente havia  apenas mera irregularidade. Pleiteia a anulação da advertência e da multa, além de valores pelos danos materiais e morais.

Na contestação o réu sustentou que intentou, contra a autora, ação de prestação de contas do mês de março de 2009, somente porque as tentativas amigáveis para solucionar o problema foram frustradas. Mesmo em tratamento médico a autora poderia providenciar a entrega da pasta. Com relação às multas, referem-se a atos que assim permitiram, conforme o regulamento. Aduziu, outrossim, incabíveis as verbas pleiteadas.

Sobreveio a réplica. Saneou-se o feito. Na instrução ouviram-se testemunhas. 

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Era imprescindível ao réu demonstrar a prática dos atos pelos quais a autora foi penalizada. As advertências e multas se embasaram em suposta urina do animal de estimação que afetou a unidade do andar imediatamente inferior. E, também, por produzir ruídos. 

No caso, a prova era testemunhal. Os depoimentos não foram elucidativos para reconhecer as infrações à convivência comum ( fls. 229/231 ). Não se pode ainda desconsiderar as animosidades existentes entre a autora e a síndica atual como eventual causa das questões em comento.

Outrossim, a circunstância da autora estar em tratamento médico não a impedia de entregar a pasta referente a março de 2009. Quando menciona que não tinha alta médica não significa que estivesse internada, vedando-se a prática de quaisquer atos.

Ainda que não pudesse subscrever o documento, poderia disponibilizá-lo. A injustificada retenção possibilitou a adoção, pelo réu, das medidas pertinentes, inclusive o ajuizamento de ação de prestação de contas e também da abordagem do problema na reunião condominial.

Quanto a esse ponto não há ofensa psicológica que implique no direito à indenização pelos danos morais.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. ANULO as advertências e a multa, impondo ao réu a devolução da quantia paga ( R$ 217,00 ) com juros de 1% ao mês e correção monetária desde a quitação. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários dos patronos ( art. 21 do CPC ).

PRI.

Diadema, 15 de outubro de 2012

Antonio Luiz Tavares de Almeida
       Juiz de Direito Designado
