

SENTENÇA



C E R T I D Ã O
                                                
Certifico e dou fé que a Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio foi promovida, conforme publicação no D.J.E. do dia 27/06/2013. Nada mais. São Paulo, 01 de agosto de 2013. Eu,             (José Roberto Antonelli), Escrevente, subscrevi.


               C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008224-26.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca da Cunha

Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido comporta parcial acolhimento.

A autora revelou que autorizou a entrada de uma mulher estranha em sua residência, a qual, aproveitando-se de um momento de sua distração, acabou por subtrair-lhe o cartão magnético bancário e um papel contendo a respectiva senha. Em razão disso amargou um prejuízo de R$ 2.000,00, decorrentes do uso de seu cartão pela surrupiadora. 

Malgrado o intuito de reaver do Banco aquilo que perdeu, nenhuma responsabilidade pode ser carreada ao réu no vertente caso. E assim deve ser considerado porquanto o cartão e a senha utilizados ilicitamente por terceiro não advieram de falhas no sistema de segurança bancário.

A própria autora declarou ter franqueado a entrada em sua casa a alguém que, posteriormente, evadiu-se dali com a posse de seus pertences. É certo, portanto, que o prejuízo teve sua origem, infelizmente, na falta de cautela da demandante, somado às facilidades encontradas pela meliante em decorrência também da idade avançada da vítima.

Já no que concerne ao contrato de empréstimo firmado com o requerido, muito embora não muito claro na inicial, ficou melhor elucidado no termo de fls. 17/18 que a obrigação, na verdade, foi constituída mediante operação realizada por outrem em terminal de autoatendimento. Porém, para adequada formalização contratual, houve emissão do instrumento de fl. 08/vº, o qual remanesceu assinado pela autora.

É de se presumir que a autora, à época, com seus 85 anos, não dotada ? é óbvio ? do discernimento próprio das pessoas mais jovens, acabou por assinar o termo de empréstimo sem noção de que se incumbia de entregar dinheiro mensalmente à Instituição. O mútuo, destarte, não pode preponderar, eis que derivado de uma causa ilícita.
 
 Já o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto. Afinal de contar, dirigiu-se ao Banco e, em vez de obter solução do problema, foi instada a firmar um instrumento contratual que lhe acarretou ulteriores transtornos. 

Ademais, consoante se infere de fls. 145/147, sofreu negativação junto aos cadastros do SCPC e Serasa. O prejuízo extrapatrimonial é patente, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento em questão permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCA DA CUNHA em face de BANCO DO BRASIL S.A. para declarar a rescisão do contrato discriminado na inicial e condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.
