

SENTENÇA

Processo nº:003.10.008221-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Solange Diniz
Requerido:Hiuri Comercio de Motos e Serviços Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

SOLANGE DINIZ moveu ação de resilição contratual contra HIURI COMÉRCIO DE MOTOS E SERVIÇOS LTDA e BANCO FINASA BMC S/A alegando, em resumo, que: a) compareceu no estabelecimento da co-ré Hiuri para efetuar a compra de uma motocicleta; b) firmou contrato de financiamento da motocicleta com a co-ré Finasa; c) no entanto, pagou as primeiras parcelas, mas não recebeu o bem prometido pela primeira corré; d) firmou um acordo com a  primeira co-ré de que esta pagaria as prestações até a entrega do bem, porém isto não ocorreu; e) afirma que foi vítima de fraude da primeira co-ré, uma vez que esta estava prestes a se tornar insolvente e mesmo assim se comprometeu em entregar o bem à autora; f) a segunda co-ré entrou com ação de busca e apreensão do bem.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 02/56)

Citada, a segunda co-ré ofertou contestação (fls. 63/75) alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito alegou: a) o principio do pacta sunt servanda; b) impossibilidade dos valores já pagos; c) impossibilidade da inversão do ônus da prova.

Realizada audiência de conciliação (fls. 84), as partes não chegaram a um acordo. A primeira co-ré apresentou sua contestação (fls. 85/96), alegando que é parte ilegítima, uma vez que nunca teve relação direta com a autora. Sustenta, ainda, que quem vendeu à autora o bem foi uma das empresas que compram dela motos para revender.

Sobreveio réplica (fls. 98/116)

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares argüidas pelas requeridas devem ser repelidas.

A co-ré Finasa é parte legítima para integrar o pólo passivo da demanda, visto que atua como intermediária do negócio jurídico realizado entre a outra requerida e a autora e tem, portanto, interesses e direitos decorrentes de tal relação. A atividade de fornecimento de crédito não é suficiente para caracterizar a ilegitimidade, pois sem a intervenção da financiadora sequer haveria a realização da avença. Por conseguinte, tratando-se a relação de financiamento contrato acessório, a eventual extinção do contrato principal repercutirá na sua órbita de direitos.

Nesse sentido:

BEM MÓVEL - ILEGITIMIDADE PASSIVA - Ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores pagos, reparação de danos morais e materiais e pedido e tutela antecipada ? A financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, vez que, com a rescisão do contrato principal, o contrato de financiamento, como acessório daquele, já que somente houve celebração de pacto com a financeira ante o ato de vontade de comprar o veículo em questão, também deve ser rescindido, impondo-se a restituição ao autor dos valores pagos ao Banco - Recurso improvido.(TJSP - Apelação n° 990.09.372127-9 ? 33ª Câmara de Direito Privado ? rel. Des. Carlos Nunes ? j. 16.08.10).

Quanto à ré Hiuri, também se verifica sua legitimidade ad causam. Pelo documento juntado pela própria co-ré (fls. 94), há nota fiscal com seu endereço, logomarca e informações que pressupõem sua intervenção, ainda que indireta, no negócio realizado. Ressalte-se que a alegação se limita a dizer que uma revendedora realizou o negócio, mas não se questionou a autenticidade da documentação. Assim, presume-se verdadeira a nota fiscal, induzindo ao entendimento da participação desta requerida, o que configura sua legitimidade.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente. Pretende a autora rescindir o contrato objeto da lide, bem como receber em dobro os valores já pagos.

Cuida-se de efetiva relação de consumo, de modo que em conformidade com o artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90, impõe-se a inversão do onus probandi, em razão da hipossuficiência técnica do consumidor, além de verossímeis suas alegações.

Incontroversa nos autos a existência do negócio jurídico entre as partes. Quanto à não entrega do bem, como se trata de prova sobre fato negativo, caberia às rés demonstrar que houve a tradição do bem, seja por documentos, seja por meio de prova oral, ônus do qual não se se desincumbiram (CPC, art. 333, II).

Verifica-se, portanto, que o fornecedor, primeiro co-réu, ao deixar de cumprir com sua parte na avença, descumpriu seu dever legal de contraprestação, ensejando a resolução do contrato. Ademais, a autora efetuou os pagamentos devidos, o que também restou incontroverso nos autos. Nessa hipótese, expresso é comando legal contido no Código Civil:

Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.

De rigor, portanto, a resolução dos contratos por culpa dos réus.

Em relação ao pedido de restituição em dobro dos valores já pagos pela autora, é importante ressaltar que não houve propriamente cobrança de dívida já paga, mas, sim, de inadimplemento contratual, situação que não se amolda à hipótese prevista no art. 42 do CDC.

Assim, a devolução deverá ser singela, mormente diante da ausência de comprovação de má fé (Súmula 159 do STF).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de rescindir os contratos apontados na inicial e condenar as rés solidariamente à restituição dos valores comprovadamente pagos pela autora, os quais serão atualizados desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% da condenação.

P.RI.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
