

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008892-09.2011.8.26.0002

Requerente:Maria Zelia da Silva Rezende, CPF 025.504.018-08
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0001-56
Adv. Ré (u):Dra. Ana Paula Gonçalves OAB/SP:182.113
 

Aos 16 de junho de 2011, às 14:06 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e a patrona da ré,  cuja qualificação se encontra acima, ausente o preposto da ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De proêmio, anote-se  que a pessoa jurídica ré, que foi devidamente intimada,  não compareceu a esta audiência, já que não se fez representar por preposto.  É vedada a acumulação das condições de preposto e advogado, na mesma pessoa (artigos. 35, I e 36, II da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB), aplicando-se-lhe os efeitos da revelia. No entanto, nos termos da parte final do Art.20 da Lei nº9.099/95, tenho que não assiste razão à autora porque, primeiro, quando efetuou reclamação administrativa perante o Procon, cujo termo foi aproveitado como inicial nestes autos, alegou como causa de pedir suposta negativação indevida por ordem da ré em razão de débito inexistente, pleiteando provimento jurisdicional de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, mas não apresentou, ônus que lhe competia, ainda que a relação em tese e por equiparação seja de consumo, a prova da restrição, o que acarretaria inclusive cerceamento do direito de defesa da ré. E, de outro turno nesta oportunidade, já alterou a versão dos fatos ensejadores de seu pleito, para dizer que se dirigiu ao estabelecimento para efetuar compras e pagar com cartão que lhe teria sido eferecido, já que não se utilizava mais a prática de pagar as compras por meio de carnê. Ora, não apresentando a autora a prova da conduta reputada indevida, não há como se acolher a pretensão. Do mesmo modo, com relação à suposta discriminação alegada na segunda versão,  o  pagamento por meio de cartão de crédito não é de curso forçado, não sendo obrigado o estabelecimento a aceitar o pagamento daquela forma. Não bastasse,a autora admitiu que nem tinha o crédito aprovado, que ia fazer o cadastro e aí que constou a suposta dívida inexistente, razão pela qual teria passado constrangimento pela não aprovação do crédito e frustração das compras pretendidas. Dessa forma, inexistindo qualquer demonstração de conduta abusiva ou ilegítima em quaisquer das hipóteses aventadas, não há que se falar em dano moral indenizável, e, muito menos, em declaração de inexigibilidade de débito que nem foi apontado ou discriminado. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Adv. Requeridos(s):
