

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008520-54.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LCI Mini Mercado Ltda Me, CNPJ 04.831.934/0001-26
PrepostaMaria de Fátima Alves - RG 737.342
Advogado:Cristiane Fonseca Duarte Amarante ? OAB 203.878
Requerido:WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LT. CNPJ 93.209.765/0001-17
Preposto:Elisângela Cristina Costa ? CPF 365.933.308-50
Advogado:Suely de Camargo Machini ? OAB 281.946
Data da audiência:26/09/2012 às 15:00h




Aos 26 de setembro de 2012, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A ré é parte legitima para figurar no polo passivo, uma vez que foi a sacadora dos títulos de crédito protestados, através de mandato exercido pelo Banco Bradesco. No mérito, melhor sorte não resta para a ré. A ré não demonstra qualquer operação econômica que justificasse a emissão das duplicatas mercantis negociados com o Banco e apontadas para protesto, sendo que sequer apresenta recibo de entrega de mercadorias ou nota fiscal demonstrando compra e venda mercantil. Indiscutivelmente, o ato de emissão de duplicatas foi abusivo, como também o foi o protesto dos títulos. Com relação ao dano moral, não se pode desconsiderar o fato de que a pessoa jurídica possui um nome na praça e um crédito, elementos necessários para o desempenho da atividade mercantil. O protesto gera não so a exposição do nome da empresa como a própria limitação do crédito, o que não deixa de ser um abalo a imagem, a qual está ligada aos danos morais. Embora a empresa não tenha sentimentos, possui outros aspectos, como a imagem, o crédito, que precisam ser indenizados quando violados como no presente caso. No arbitramento do dano moral, considerada as peculiaridades do caso e os valores envolvidos, condeno a ré a pagar o montante de R$5.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Já com relação aos valores pagos em cartório, mais precisamente o valor de R$1.046,00, condeno a ré a pagar os danos materiais, representado por esse valor,  com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 09/12/2010. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 338,92, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
