

Processo nº:001.04.008213-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Aurélio Brito de Matos
Requerido:Eletro Metalúrgica Sul Americana S/A e outro

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.


MARCO AURÉLIO BRITO DE MATOS propôs ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por dano moral contra COOPERATIVA HABITACIONAL LABITARE e ELETRO METALÚRGICA SUL AMERICANA S.A. Aduziu, em síntese, que celebrou com a primeira requerida contrato de compra e venda pelo sistema cooperativo - cessão de direitos de parte ideal e outras avenças - referente à aquisição de parte ideal do imóvel descrito na petição inicial, pelo valor de R$ 23.592,08, quantia que deveria ser paga em parcelas mensais, além de valor de valor pago como sinal de pagamento, conforme descrito na petição inicial. Narrou, ainda, que a escritura do bem seria outorgada depois de cumpridas todas as exigências legais para o empreendimento, no entanto, tal nunca ocorreria, pois se tratava de loteamento irregular. Narrou o autor que a segunda requerida teve participação direta na fraude empregada aos adquirentes das parcelas ideais do imóvel, pois era ela proprietária do imóvel. Razão pela qual, requereu a rescisão contratual, com a devolução dos valores pagos, bem como a condenação em indenização por danos morais, tudo devidamente corrigido e com incidência de juros legais (fls. 2/13). 

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 14/72).

A petição inicial foi emendada a fls. 74/80.

A empresa ELETRO METALÚRGICA SUL AMERICANA S.A foi citada a fl. 101 e, em contestação, alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva em razão da ausência de negócio jurídico existente entre o autor e a ré, inépcia da petição inicial, no mérito alegou, em resumo, que não participou do loteamento descrito na petição inicial, apenas celebrou contrato de compromisso de compra e venda com o representante legal da co-ré, sendo que não recebeu o preço ajustado, afirmou que não recebeu os valores pagos pelo autor, pois não possui relação com o loteamento e impugnou o valor pretendido como indenização (fls. 103/111). Juntou documentos (fls. 112/126).

O autor apresentou réplica (fls. 129/130).

A requerida COOPERATIVA HABITACIONAL LABITARE foi citada por edital e não apresentou defesa, sendo-lhe nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 155; 158).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao esclarecimento da matéria de fato, não cabendo a produção de prova oral à vista das alegações de fato formuladas, as quais comportavam apenas comprovação documental já possibilitada suficientemente às partes.

A alegação preliminar argüida pela requerida ELETRO METALÚRGICO SUL AMERICANA S.A em sua contestação no tocante à ilegitimidade passiva não merece acolhida.

Pelos documentos juntados aos autos, verifica-se que a ré ELETRO METALÚRGICA SUL AMERICANA S.A, em que pese não ter figurado como contratante no contrato celebrado entre o autor e a co-requerida COOPERATIVA HABITACIONAL LABITARE, teve inegável participação no loteamento objeto da presente ação.

Conforme consta do documento de fls. 23/26, não impugnado pelas rés, a ELETRO METALÚRGICA SUL AMERICANA S.A receberia diretamente dos adquirentes dos lotes, denominados prestamistas, 70% do valor de todas as prestações, mediante carnê de pagamento.

Também constou no mesmo documento que a requerida se apresentou aos adquirentes dos lotes, como solidária a todas as dificuldades, comprometendo-se a contribuir para as soluções até a escritura definitiva da aquisição do terreno, passando confiabilidade aos adquirentes.

Ora, ao apresentar-se dessa forma, a requerida assumiu, perante os adquirentes, responsabilidade pelo loteamento, portanto, é parte legítima na presente ação.

Igualmente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a petição preenche todos os requisitos legais, proporcionando ampla defesa às requeridas, assim como, foi instruída com todos os documentos necessários à propositura da ação.

Pretende o autor a rescisão contratual, a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais, fundando sua pretensão em alegação de descumprimento contratual pelas requeridas.

Pois bem, tenho que o negócio celebrado entre as partes, dadas as circunstâncias em que contratado e as condições avençadas, ultrapassa em muito o regime admissível das cooperativas habitacionais, assim, a relação contratual objeto da presente ação não se subordina ao estatuto e às disposições da Lei 5.764/71, e sim às normas de proteção ao consumidor.

Consoante se extrai do V. Acórdão proferido na Apelação Cível nº 098.850-4/5 (TJSP, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Ênio Santarelli Zuliani, V.U.):
 As cooperativas de consumo ou de construção de habitações populares são, segundo BULGARELLI (Waldirio, Regime Jurídico das Sociedades Cooperativas, Ed. Livraria Pioneira, 1965, p. 116), comerciais, porque operam com terceiros, item desclassificatório da condição de civis.

Os autores são terceiros em relação á cooperativa; associaram-se apenas para celebração do contrato imobiliário e em assim sendo excluíram o caráter interno próprio da Lei 5764/71, que deixa de ser aplicável. Concretizaram sim uma operação contratual subordinada ao comando do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor.

Seria estatutária a relação, no exemplo de WALMOR FRANKE (Direito das sociedades Cooperativas, Ed. Saraiva, 1973, p. 89) o uso das casas cedidas pelas cooperativas habitacionais aos seus membros. A hipótese é bem distinta. Os autores realizaram um contrato bilateral, comutativo e oneroso. Pagaram preço estimado pela construção de uma casa e que certamente foi projetado com lucro que não seria rateado entre os cooperados. Como ocorreu incumprimento, por fato imputável à Cooperativa (que não justificou o atraso da obra e a não construção até o presente momento), os autores conquistaram o direito à rescisão, com devolução das quantias pagas (arts. 1056 e 1092 do Código Civil e 53 da Lei 8078/90).

A pretensão da Cooperativa, de obter desconto de 30% do dever de devolução das parcelas quitadas pelos autores, por ser proporcional ao direito da quota pela saída do cooperado da cooperativa, não tem sentido na lei ou na ética contratual. Primeiro porque não se cuida de relação estatutária e sim contratual; os autores querem a devolução do que foi pago para aquisição de uma casa que não foi entregue. Depois, o reembolso de parte do crédito tem sabor de ilícito na medida em que a apelante não justifica o por quê da almejada retenção parcial e isso é típico do abominado locupletamento indevido..

A decisão citada contempla, de modo perfeito, questão que é justamente como a dos autos, claramente descaracterizada a simples participação em cooperativa, até porque bem diverso disso o ânimo do autor, que à toda evidência buscava adquirir casa de moradia, não existindo o intuito associativo, disfarçando a adesão claro compromisso de compra e venda de imóvel a prestação.

Em tais condições, merece o contrato ser examinado à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Ora, se a própria irregularidade  do loteamento foi objeto de ação judicial (fls. 213/219), pertinente a pretensão de rescisão por parte do autor ante a insegurança do empreendimento que se deu, tão somente, por atos de seus responsáveis e não dos cooperados, na verdade, consumidores.

Dessa forma, a irregularidade do loteamento é ponto incontroverso e a rescisão contratual se mostra efetivamente cabível, posto que caracterizado o descumprimento pelas requeridas de suas obrigações contratuais.

Impor ao consumidor, com roupa de cooperado, o ônus de arcar com o risco do empreendimento é fechar os olhos e desrespeitar toda a sistemática do Código de Defesa do Consumidor, assim como desrespeitar os princípios da boa fé e da lealdade contratual.  

Importante deixar claro que a restituição dos valores pagos deverá ser imediata, sendo inviável qualquer restrição ao pagamento.

As eventuais cláusulas contratuais que trazem restrições à devolução dos valores pagos são nulas, pois deixam o consumidor, ou cooperado, em total desvantagem, tratando-se, pois, de cláusulas abusivas.

Vale ressaltar, por outro lado, a necessidade de se conferir segurança às operações jurídicas, devendo nestas prevalecer a boa-fé. E justamente por isso é que se deve atribuir valor a ato levado a efeito por pessoa enganada por situação jurídica contrária à realidade, mas que está revestida de características de uma situação jurídica verdadeira. Logo, isto implica dizer que o sujeito que enseja uma situação jurídica enganosa não pode pretender que seu direito prevaleça sobre o direito de quem depositou confiança na aparência.

Nesse sentido, pelo teor do documento de fl. 23/26, repita-se, não impugnado pelas rés, a ELETRO METALÚRGICA SUL AMERICANA S.A receberia diretamente dos adquirentes dos lotes, denominados prestamistas, 70% do valor de todas as prestações, mediante carnê de pagamento.

 Fato este que, além de demonstrar o destino das prestações, acabava por atrelar ao negócio inegável viés de maior garantia e solidez, ante a participação de outra empresa. Eis aí, nos termos da legislação consumerista e na chamada teoria da aparência, os fundamentos da responsabilidade solidária da cor-ré mencionada.

Por fim, não se justifica a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, pois não há nos autos demonstração de que o autor suportou uma dor psíquica que extrapolou as frustrações da vida moderna. É certo que o conhecido sonho da casa própria atinge a grande maioria dos brasileiros, assim, o aborrecimento sofrido pelo autor é inconteste, mas não se pode banalizar o instituto do dano moral, sob pena de cometer injustiças. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenando as requeridas a restituir ao autor, na íntegra e sem qualquer dedução, todos os valores por ele pago ao longo do negócio, corrigida cada parcela do respectivo pagamento, de acordo com o índice da poupança, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Ante a sucumbência maior, as requerida arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, bem assim com honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor atualizado da causa.

Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação das devedoras para cumprimento voluntário.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2010.
