

SENTENÇA

Processo nº:0008871-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rogerio Dutra Pereira
Requerido:Sussantur Transporte Turismo e Fretamento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
As partes apresentaram versões antagônicas para o mesmo fato, pois enquanto o autor afirmou, em síntese, que o colisão se deu "(...) pela falta de atenção do motorista preposta da Ré, o qual declara no boletim de Ocorrência, que desviou de um automóvel que se encontrava estacionado em via pública, vindo a chocar-se frontalmente com o ônibus do autor, que em sentido contrário, subia a via (...)" (fls. 04), a empresa ré sustentou exatamente o contrário, aduzindo que "(...) o coletivo de propriedade do autor, trafegando na contra-mão de direção e em velocidade excessiva ao local, perdeu o controle e colidiu frontalmente contra o coletivo da requerida o qual, inclusive, já encontrava-se parado para lhe dar passagem (...)" (fls. 95).
Para tentar elucidar a questão controvertida, foram ouvidas quatro testemunhas, duas de cada lado (fls. 90/90vº).
No entanto, nada se modificou, pois as testemunhas ouvidas procuraram ratificar o quanto alegado por cada uma das partes.
Sendo assim, e considerando ainda que nenhuma das partes se deu ao trabalho de juntar aos autos eventual laudo pericial realizado pela autoridade policial com informações colhidas no local dos fatos, o quadro probatório, repleto de incertezas e dúvidas, não autoriza o acolhimento do pedido inicial nem do contraposto, já que não foi possível determinar qual das versões conflitantes retrata a verdade.
Infelizmente a única certeza que emerge dos autos é a de que, sem dúvida, houve mais um acidente de trânsito nesta Capital, mas as reais circunstâncias em que o fato ocorreu não foram devidamente elucidadas, de modo que, sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, não vinga nenhum dos pedidos formulados.
A decisão a seguir bem retrata a questão, confira-se:
AÇÃO DE RESSARCIMENTO. VERSÕES CONTRÁRIAS. PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE, SEM QUE SEJA POSSÍVEL DETERMINAR QUEM TERIA DADO CAUSA AO ACIDENTE. ÔNUS DA PROVA DO AUTOR. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA IMEDIATIDADE. TESTEMUNHA CUJO DEPOIMENTO NÃO FOI CONTRADITADO NO MOMENTO CORRETO. PRECLUSÃO. ENTENDIMENTO DOUTRINÁRIO E JURISPRUDENCIAL DOMINANTE. APELAÇÃO DESPROVIDA. Se as partes trazem versões contrárias e a prova oral resulta conflitante, sem que uma versão prepondere sobre a outra, impossibilitando um juízo seguro sobre a causa do acidente, a improcedência do pedido é a solução jurídica adequada ao caso, uma vez que o autor não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a suspeita de parcialidade da testemunha deveria ter sido suscitada no momento correto, sendo amplamente aplicável ao caso, o princípio da imediatidade (TAPR - Sexta C.Cível (extinto TA) - AC 179701-1 - Curitiba - Rel.: Carvilio da Silveira Filho - Unânime - J. 16.09.2002).
Enfim, cada parte arcará com o seu próprio prejuízo.
Ante o exposto, julgo improcedentes o pedido inicial e o contraposto.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 676,83) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
