

C O N C L U S Ã O

Em   21.08.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0008221-37.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Osmar Afonso de Lima e outro
Requerido:Edvaldo Vale Peres

OSMAR AFONSO DE LIMA e PATRICIA COPELLI DE LIMA movem ação de reintegração de posse, cumulada com rescisão contratual e indenização por perdas e danos, contra EDVALDO VALE PERES. 

Os autores adquiriram um imóvel urbano, no qual foram construídos dois sobrados. 

Um deles foi compromissado ao réu, para pagamento do preço de forma parcelada. 

Ocorre que, de um total de R$ 365.000,00, apenas noventa mil foram solvidos, restando grande parte do saldo devedor em aberto. 

Frustradas as possibilidades de composição amigável, viram-se compelidos a ajuizar a presente. 

Além da rescisão do contrato e da reintegração de posse, pedem a condenação do réu ao pagamento de sessenta e três mil reais a título de perdas e danos. 

Juntou documentos. (fls. 02/19) 

Este juízo proferiu sentença à revelia do réu às fls. 62/64. 

Após, sua resposta veio aos autos às fls. 68/127. 

Alegou-se, em preliminar, nulidade de citação, razão pela qual o Sr. Oficial de Justiça foi instado a esclarecer a respeito. 

Após suas informações, o juízo houve por bem anular a decisão. (fls. 147) 

Veio aos autos a réplica dos autores. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

Em matéria de mérito, a defesa do réu diz ser necessária a prévia notificação do adquirente para que a resolução se opere. 

Imputa aos autores a culpa pela rescisão, vez que estes inviabilizaram a obtenção de crédito imobiliário ao deixarem de entregar os documentos indispensáveis para tanto. 

Finaliza pleiteando direito de retenção por benfeitorias. 

Está bem caracterizada, e até mesmo admitida, a inadimplência do réu em relação ao negócio de compra e venda cuja rescisão é pleiteada pelos promitentes vendedores. Admitida a falta de pagamento, inviável justificativa ou licitude para o ato, razão pela qual não ocorre a falta de oportunidade probatória.

A respeito, veja-se: ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ 4ª T. Ag. 14.952-AgRg, Min. Sávio de Figueiredo, j. 4.12.91, DUJ 3.2.92) - (Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código de Processo Civil, Ed. Saraiva, 36 ª ed., p. 438).

Sequer se cuida de compromisso registrado em cartório. 

Não há que se falar em nulidade por falta de prévia notificação. 

A citação constitui em mora o devedor, o que lhe permite purgar a mora, se essa for a sua intenção, o que não foi feito até aqui, deixando evidenciado não haver intuito de solucionar a pendenga, mas apenas de se apegar em mera formalidade ou em ficção de manifesta burocracia. 

Também não se pode aceitar que a culpa da rescisão é dos autores. 

Pelo contrário. 

Não há cláusula alguma pela qual se condicionou o pagamento do preço a eventual obtenção de financiamento imobiliário. Quisessem as partes que assim fosse, principalmente o comprador, tiveram a oportunidade para tanto. Ao acordarem que os pagamentos seriam feitos em parcelas elevadas, de dez e vinte e cinco mil reais, poderiam antever os riscos daí advindos. 

O juízo não pode alterar os termos do contrato para nele fazer inserir obrigação não expressamente pactuada. 

O mesmo vale para o percentual da multa. No momento da contratação, as partes decidiram por um patamar de 30%, que não se mostra demasiado elevado e revela-se condizente com o negócio em questão. 

Permanece tal como está fixado.

Apenas os valores gastos com melhorias no imóvel devem ser objeto de ressarcimento, sob pena de enriquecimento ilícito dos autores em detrimento do réu. Mas o valor limita-se àquele comprovado documentalmente, R$ 15.049,92. 

Quanto às supostas despesas com móveis, descritas às fls. 123, não podem ser aceitas, à míngua do comprovante de efetivo pagamento. 

Por fim, noto que o réu não pode ser condenado em duplicidade. Daí porque o pedido de condenação em perdas e danos resta prejudicado, vez que a multa contratual tem a mesma finalidade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido, por culpa do réu, o compromisso de compra e venda juntado aos autos às fls. 16/18, retornando as partes ao "status quo ante". 

Em decorrência, o réu pagará aos autores a multa prevista em contrato, 30% do valor pago até a data do evento, o que totaliza vinte e sete mil reais, vez que do preço total foram despendidos noventa mil reais até aqui. 

O réu será reembolsado daquilo que pagou, mais os R$ 15.049,92, e deste total será descontado o valor da multa.

Todos os valores acima serão corrigidos do ajuizamento e acrescidos de juros legais desde a citação. 

Prejudicada a parte final da cláusula oitava por força do disposto na súmula 2 da Colenda Seção de Direito Privado do E. TJSP. 

Como não estamos diante de benfeitorias necessárias, ou seja, aquelas que visam evitar que a coisa se destrua ou se deteriore, nego eventual direito de retenção. 

Expeça-se mandado de reintegração de posse oportunamente. 

O réu deu causa a esta ação. Ainda que tenha saldo credor, o processo era necessário a almejada rescisão culposa. Arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, com correção desta decisão e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 
 


































São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
