

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008460-45.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:MARÍLIA LOBO DA COSTA, CPF 302.456.908-16,  representada pelo advogado Dr. MARCELO CHIAVASSA  DE MELLO PAULA LIMA  OAB/SP. 305354

Requerido:AEROLÍNEAS ARGENTINAS S/A, representada pela preposta Sra. DAIANE CARVALHO DE SOUZA, RG. 49.125.237-7, acompanhada do advogado Dr. ALBANO MARTINS GOMES FUNICO - OAB/SP. 235466.

Data da audiência:13/07/2011 às 15:00h





Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 13 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Os elementos existentes nos autos indicam cancelamento do vôo que levaria a Autora a Buenos Aires, às 20h40min (de 20.04.2011). A opção disponibilizada pela Requerida referia-se a vôo na manha seguinte (08h40min, de 21.04.20110). Todavia, o destino final da Autora não era Buenos Aires, mas sim Calafate (partiria, de Buenos Aires a Calafate, vôo às 7h10min do dia 21.04.2011).  Ou seja, a desistência da Autora foi plenamente justificada (além de não restar cumprido o horário contratado, a opção supostamente apresentada não atenderia aos interesses da Autora; segundo afirmado pela Autora em audiência, conseguiria embarcar a Calafate somente na manhã do dia 22.04.2011). Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventual falha da aeronave, problemas na malha aeroviária ou condições climáticas desfavoráveis integram o risco da atividade do transportador aéreo. São fatos inseridos no risco da atividade do transportador (fortuito interno. Aliás, problema mecânico em aeronave sequer pode ser considerado fortuito interno, pois inserido na esfera de previsibilidade do transportador aéreo. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse cancelamento. Tem a Autora direito à restituição da quantia paga (bilhete aéreo e taxas respectivas; R$ 1.434,50), corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela Autora, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançados em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. A viagem de Páscoa  esperada  acabou não se concretizando. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 2.000,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.434,50, a título de indenização por dano material (restituição das quantias pagas), corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
