

SENTENÇA

Processo nº:0008778-67.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Eduardo Yamakawa e outro
Requerido:José Wagner Benati Silva


CONCLUSÃO 
Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 

A citação ocorreu em mãos de pessoa identificada (f. 20), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. 

Considerando a eficácia e a validade da citação de fls. 20, com tempo suficiente (09/05/2011) para que o réu se preparasse para a audiência de conciliação ocorrida em 07/06/2011, e, tendo em vista sua ausência, é JOSÉ WAGNER BENATI SILVA revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

Alega o autor, em inicial, que o seu veículo, à época dos fatos, conduzido pela co-autora Cleunice, encontrava-se devidamente estacionado em uma loja de conveniência do posto de gasolina BR, Avenida Dr. Celso Charuri, sem número, Ribeirão Preto, sentido São Paulo, quando veio a sofrer colisão em sua lateral traseira, provocada pelo veículo tipo caminhão baú, de propriedade do réu, que na ocasião estava sendo conduzido por Adimilson, sendo que o autor, no momento da colisão, obteve o número do celular do mesmo, e que após o dia dos fatos, não foi mais possível entrar em contato com Adimilson, visto que o mesmo não atende o telefone. 

Diante deste quadro, ingressaram os autores nesta via processual, para serem ressarcidos da quantia de R$1.011,00 (fls. 14), valor este de menor orçamento, referente aos danos sofridos no automotor. 

A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados no automotor de propriedade do co-autor, pela imprudência do condutor do veículo do réu, pois, via de regra, não teve o mínimo cuidado e atenção ao colidir com o veículo do co-autor, presumindo-se, assim, sua culpa, por falta de cautela.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor. 

Neste panorama, a ação é de ser acolhida.

                          Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$1.011,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de janeiro de 2011, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I..



            São Paulo, 07 de junho de 2011.
