

SENTENÇA

Processo nº:0008224-95.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jacqueline Dantas Soares e outro
Requerido:Semp Toshiba SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
A carta de preposição para ser aceita como documento válido precisa ser original e não cópia, mormente com assinatura xerocopiada e espaços preenchidos à caneta.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais que não se confunde com aborrecimento, declarar rescindido o contrato e condenar a ré a pagar o valor de R$1.692,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 01/02/2011. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. A televisão poderá ser retirada pela ré junto à assistência técnica. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
