

Em 8 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008794-63.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível e 0008796-33.2012.8.26.0010

Requerente:Victor Rodriguez Gonçales e Diego Rodriguez Gonçales
Requerido:Clubvip Operadora de Turismo Ltda e outros


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

As Rés Clubvip Operadora de Turismo Ltda e Whitejets Transportes Aéreos Ltda estão revéis. A primeira, porque ausente à audiência de fls. 94 e a segunda porque, regularmente citada (fls. 120) não apresentou defesa no prazo que lhe foi assinalado (fls. 124).
Entretanto, porque há nos autos contestação tempestiva por parte da Peixe Urbano, a revelia não surte efeitos.
Isto posto, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida às fls. 100/101. Ao contrário do que faz crer, a Ré não é responsável por simples intermediação entre consumidor. Ela reúne ofertas e conforme fls. 26, recebe o pagamento do consumidor pelo produto comprado. Isto traz para a Ré  responsabilidade solidária pela compra e venda celebrada com o consumidor, tudo à luz dos arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, pesem entendimentos em sentido contrário, em razão da solidariedade advinda da Cadeia de Fornecedores perante o consumidor, no caso concreto tenho que pode não cumprida a oferta anunciada e contratada pelos Autores, pode ela acionar a Peixe Urbano e seu "parceiro" ou somente um deles (cabendo a estes, pelas vias adequadas, discussão de direito de regresso ou de responsabilidade exclusiva pelo inadimplemento contratual). 
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
Mantenho a Ré no pólo passivo da demanda que, no mérito, é  parcialmente procedente.
Improcedem as pretensões atinentes às indenizações por danos materiais. Os serviços comprados foram prestados ? os Autores passaram uma semana em Cancun, comeram, beberam, foram hospedados. Devem pagar  por isso e nada justifica viajarem de graça, só porque o transporte aéreo foi defeituoso. O defeito da prestação de serviços quanto aos voos, já que não gerou dano patrimonial autônomo devidamente comprovado, resolve-se pela indenização por danos morais. 
Os Autores alegam existência de danos morais porque o voo deles até Cancun, tipo charter, que deveria ter somente uma escala sofreu duas (na ida e na volta) ? o que atrasou o trajeto e causou transtorno aos passageiros. Alega, também, descumprimento da oferta quanto à inexistência de marcação de assentos e ofensa a direito de personalidade pelo uso de spray na aeronave antes do desembarque no México.
Afasto de plano a questão do uso de spray ? a experiência comum daqueles que realizam viagens aéreas internacionais demonstra que atualmente determinados países têm exigências sanitárias quanto ao desembarque de aeronaves e passageiros em seus territórios nacioanais. Uma delas é o uso do spray inseticida que aparece na fotografia de fls. 29, que não é prejudicial ao humano. Alergias são fatores individuais do consumidor que, se não informados ao transportador aéreo por ocasião da contratação, não a ele podem ser opostos para fins de caracterização de ilícito civil.
Afasto, também, a questão atinente aos critérios de embarque e de marcação de assentos, bem como alegação de atraso para o embarque em São Paulo. Os Autores não juntaram a passagem aérea de ida ? prova que lhes competia. Não se sabe o horário marcado para embarque e os critérios constantes do ticket. Sem prova do alegado na inicial e inexistindo hipossuficiência a justificar inversão do ônus da prova, de se concluir pela impossibilidade de imputação de ilícito civil decorrente de conduta das Rés no particular.
É certo que o Código de Defesa do Consumidor admite inversão do ônus da prova. Mas não o faz de forma indistinta. Pelo contrário. A inversão do ônus da prova tem requisitos para ocorrer: ?quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência? (art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90).
Resta a discussão da existência de danos morais decorrentes da alteração unilateral e não comunicada do contrato de transporte ? vôo com uma escala passou a ter duas, sem prévio aviso ou anuência ao consumidor. O documento de fls. 26 comprova que os Autores compararam voo de São Paulo para o México com uma escala em Manaus. Na ida e na volta, o voo teve duas escalas, fazendo incidir responsabilidade solidária das Rés pelo descumprimento do contrato de transporte, do qual para elas decorre responsabilidade objetiva em relação ao contratado.
E efetivamente a inserção de escala em voo traz indignação ao passageiro, que vai além de desconforto puro e simples quando o atraso de viagem decorrente desta inserção de escala supera três horas. Há mácula a direito de personalidade e há dever de indenizar. Entretanto, os valores de indenização pretendidos pelos Autores são absurdos ? equivalem a quase cinco viagens iguais à contratada. Atenta à extensão das responsabilidades das Rés, ao valor do pacote all included (transporte+hospedagem+pensão completa = R$ 4.976,00 para cada Autor), tenho que a indenização de mil reais seja suficiente à compensação pelo dano moral suportado, sem gerar enriquecimento ilícito por parte dos consumidores.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar solidariamente as Rés a indenizar os Autores pelos danos morais por ele experimentados, pagando a cada um deles a quantia de mil reais (total de condenação R$ 2.000,00), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Para apreciação do pedido de assistência judiciária gratuita deverão os Autores, no caso de eventual interposição de recurso inominado, juntar aos autos prova de seus ganhos mensais e cópia de sua última declaração de imposto de renda (ou prova de isenção de tal declaração), pena de automático indeferimento do benefício.
Para controle, vincule-se esta sentença a ambos os feitos no sistema.
Extingo os processos, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 571,20 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,15 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
