

SENTENÇA
Processo nº:0008168-22.2013.8.26.0006
Requerente:Marcos Antonio de Carvalho
Requerido:Mercado Livre.Com Atividades de Internet Ltda, Mercado Pago.Com Representações Ltda

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou o autor a presente ação a fim de reaver o dinheiro que detinha em sua conta virtual e que foi subtraído por terceiro de má-fé que violou os sistemas de segurança dos réus e teve acesso a sua conta de usuário, além de pedir inexigibilidade de cobranças por anúncios feitos pelo terceiro e danos morais.
Em defesa conjunta, os réus alegam, em síntese, que houve desídia do autor que permitiu que terceiro tivesse conhecimento de seus dados de acesso, o que viabilizou a realização das transações, bem como alegou que os sistemas de segurança aplicados ao site são infalíveis e à prova de fraude, porém o único documento que instrui a defesa são os termos e condições de uso. 
Em depoimento pessoal, o autor afirmou somente acessar seu perfil de usuário de seu computador em sua residência, o qual é de seu uso exclusivo e dotado de programa anti-vírus. 
A fraude perpetrada por terceiro é incontroversa já que os réus admitem que um "hacker" invadiu a conta do autor, restando como ponto controverso se de suas responsabilidades tal fato. 
Tendo os réus alegado que o sistema de segurança é infalível, bem como porque trata-se de fato desconstitutivo do direito do autor, competia-lhes produzir prova robusta a fim de demonstrar as excludentes de suas responsabilidades, o que não se fez. 
Assim, evidencia-se a falha na prestação do serviço e por tais falhas, respondem os réus objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, aplicável ao caso. 
Desta forma, de rigor a condenação dos réus em restituir ao autor os valores retirados de sua conta de usuário, bem como procede a declaração de inexigibilidade de valores cobrados por anúncios e utilização de serviços tarifados feitos pelo terceiro de má-fé. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor passou por angústia e aflição ao ver os créditos que tinha em conta serem desviados por terceiro de má-fé.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para rescindir o contrato objeto da lide por culpa dos réus na data de 27/03/13 com a consequente inexigibilidade destes frente o autor de cobranças por serviços utilizados pelo terceiro, bem como condeno os réus solidariamente ao pagamento de indenização material de R$ 8.100,00 com correção monetária a partir de março de 2013 e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais condeno os réus solidariamente ao pagamento de indenização de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 03/07/14.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.     


D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
