

SENTENÇA

Processo nº:0008612-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rejane Gomes de Melo Moreira
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 20 a requerida informou o cumprimento do acordo judicialmente homologado (fls. 07), juntando comprovante de depósito efetuado na conta da autora (fls.21), bem como as telas comprobatórias do cumprimento da condenação quanto a obrigação de fazer.

Ante o exposto, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de julho de 2013.
