

SENTENÇA

Processo nº:053.09.008481-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fatima Regina  Salomão de Oliveira e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo - FESP


                                                     C O N C L U S Ã O
Em 05 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes




                         VISTOS.




FÁTIMA REGINA SALOMÃO  DE OLIVEIRA, HENRIQUE SALOMÃO ANSELMO DE OLIVEIRA e ALEXANDRE SALOMÃO ANSELMO DE OLIVEIRA  ajuizaram ação de cobrança em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP pretendendo a indenização por danos físicos e morais, decorrentes de acidente automobilístico causado por agente do estado, uma vez que o veículo oficial atravessou a Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, Km 309, adentrou na contramão e colidiu contra o veículo PEUGEOT (placas DHS ? 1678), ensejando a morte de Sérgio Anselmo de Oliveira (marido e genitor dos autores, respectivamente).
Com a inicial os documentos de fls.16/135.
Citada (fls. 167/167 - verso), a ré apresentou contestação sustentando que a responsabilidade objetiva de indenizar não se aplica nos casos de acidente de veículos e, em razão da aquaplanagem, ocorreu  caso fortuito/força maior. (fls. 58/68).
Houve réplica (fls. 187/196).
Foi proferido despacho saneador e deferida a produção de provas documental nova e oral (fls. 198).
Perante o juízo deprecado, foi ouvida a testemunha Wagner Borges Almeida (fls. 211).
 Encerrada a instrução processual (fls. 213), as partes  reiteraram, em alegações finais escritas, suas argumentações (fls. 216/224 e fls. 225/227).
A representante do Ministério Público apresentou parecer opinando pela parcial procedência do pedido (fls. 230/234).
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que particulares pleiteiam indenização por danos físicos e morais, decorrentes da colisão de seu veículo com caminhão da Secretaria de Administração Penitenciária, o qual invadiu a pista contrária da Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, Km 309, Mongaguá ? SP, dando causa ao falecimento de Sérgio Anselmo de Oliveira (marido e genitor dos autores, respectivamente).
Diferentemente do que sustenta a ré,   nos termos do depoimento  da testemunha Wagner, em que pese a chuva torrencial, como o condutor da viatura Blazer que seguia atrás do comboio,  conseguiu evitar a batida com o caminhão (fls. 211).
Na verdade, ao verificar que a chuva aumentou bruscamente, deveria o comboio parar e esperar melhores condições climáticas  para  seguir a viagem.
Por outro lado,  tratando-se de rodovia  de médio porte, a velocidade de 70 Km/h mostrou-se exagerada para a condução de um caminhão conduzindo presos.
Dentro de sua previsibilidade objetiva, como motorista habilitado, deveria o agente Luiz Carlos da Silva diminuir a velocidade do caminhão para possibilitar uma viagem segura e sem acidentes.
Por outro lado, dentro de sua previsibilidade subjetiva, como é previsível a aquaplanagem em situações de chuva torrencial, era incumbência do agente Luiz redobrar a atenção e  evitar a continuidade da viagem naquelas condições impróprias porque a dificuldade da condução de um caminhão aumentou consideravelmente.
Assim, tratando-se de fato previsível, infundada a alegação da ré de caso fortuito/força maior porque, se fossem insuperáveis as condições de tráfego, a testemunha Wagner, também, seria vítima da aquaplanagem.      
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Motorista que, em pista adversa, por força de derrapagem, invade a contramão de direção, colidindo com veículo que trafegava em sentido contrário - Fato previsível - Caso fortuito e força maior não caracterizados - Indenização devida(1º TACivSP) RT 662/111. 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Aquaplanagem de viatura policial em pista molhada sem sinalização ? Alegação de caso fortuito ? Descabimento ? Manifesta imperícia do condutor do veículo público em velocidade incompatível, atingindo uma árvore e dois automóveis que se encontravam na pista em sentido contrário ? Culpa do condutor da viatura evidenciada ? Prejuízo material demonstrado - Procedência da demanda indenizatória ajuizada contra a Fazenda do Estado ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 1.097.894-0/9 - Guarulhos - 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel ? 31.07.07 - V.U. ? Voto n. 14055).
Em razão do descuido na condução do veículo oficial, como o preposto da ré contribuiu para o evento, é caso de procedência do pedido. 
A partir de agora, cabe apenas analisar o valor da indenização:
a) dano moral:
O patrimônio moral de cada pessoa é o maior acervo de bens espirituais e constitui causa do progresso da civilização. Assim sendo,  tem que ser, o patrimônio moral, o mais sagrado patrimônio da humanidade, a causa primária da sua existência e finalidade.
Essa concepção, na verdade, já era lembrada por Aristóteles:
"O homem quando aperfeiçoado é o melhor dos animais; mas, isolado, é o pior de todos; pois a injustiça é mais perigosa quando armada, e o homem equipara-se ao nascer com a arma da inteligência e com as qualidades de caráter que pode usar para os fins mais reprováveis. Por conseguinte, se ele não tiver virtude, será o mais daninho e feroz dos animais."
Desta maneira, não há motivo para a irreparabilidade do dano moral. Ao contrário, como todos os países civilizados, trata-se de patrimônio que deverá sempre, e da maneira mais ampla, ser indenizado.
O Ministro ATHOS CARNEIRO (RESO 1.604-SP), incorpora em seu voto, considerações expendidas pelo eminente Desembargador OSCAR GOMES DA NUNES, do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, como relator de aresto publicado na "Revista de Jurisprudência" do TJRS, 72/309, nos seguintes termos:
"A reparabilidade do dano moral, como observa Aguiar Dias, é hoje admitida em quase todos os países civilizados. A seu favor e com prestígio de sua autoridade, pronunciaram-se os irmãos Mazeud, afirmando que não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contra-senso de mandas reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral" (conforme Aguiar Dias, "Da responsabilidade Civil", tomo II, página 737). E concluem esses mesmos autores: Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, no fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbítrio é até da essência das coisas. Nem afastaria a reparabilidade do dano não patrimonial a consideração tantas vezes repetida de que é repugnante a consciência jurídica atribuir equivalente pecuniário do bem jurídico de grandeza dos que integram o patrimônio moral, operação que resultaria em degradação daquilo que se visa a proteger. A argumentação só serve ao interesse de ofensor e não deixa de ser, até certa medida, simplista."
" A reparação tem fundamento na violação do direito ou no prejuízo mediante dolo ou culpa. E, no caso, ressarcimento independe dos reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está ínsito, presumido "juris et de jure", na ofensa à honra. Assim, a alegação de lamentável engano não pode ser acolhida." (RT 618/70).
De outro lado, o atual Código Civil não possui a mínima limitação do dever de indenizar os prejuízos que decorrem da violação de direitos, quaisquer que sejam.
Na espécie, não há dúvida a respeito da dor moral sofrida pelos autores, uma vez que  perderam ente querido, sofreram grande abalo psicológico pelo falecimento inesperado do provedor da família e passaram por dificuldades decorrentes do fatídico acidente.
Em resumo, verifica-se que a conduta do agente público gerou prejuízos de natureza moral aos autores.
b) da quantificação dos danos morais:
Quanto aos danos morais, notadamente, a morte do marido e do pai, o sentimento de perda, de tristeza e de dificuldades relativas à manutenção da unidade familiar,   podem ser amenizados por meio de prestações materiais, que possibilitem aquisição de bens e serviços que dêem alegrias, que distraiam a dor, conforme ensinamentos de Agostinho Alvim:
"Não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências", pág. 208, Ed. Saraiva, 1946).
Desta maneira, o ressarcimento dos danos morais não atende à restitutio in integrum do dano causado, mas a uma genérica função satisfativa, de modo que se procura um bem para compensar o sofrimento ou a humilhação sofrida.
Costumeiramente, o dano moral deve ser reparado por dinheiro, considerando-se que desempenha um papel de satisfação ao lado de sua função equivalente.
Desta forma, impõe-se ao ofensor a obrigação de pagar certa quantia em dinheiro em favor do ofendido para reparar o mal causado.
Quanto à quantificação, a doutrina brasileira, seguindo as esteiras do Direito Comparado, concede ao juiz amplos poderes para a definição da forma e da extensão da reparação cabível, em consonância com a própria natureza das funções que exerce no processo civil (artigos 125 e 126 do Código de Processo Civil).
Assim dispõe a doutrina pátria:
"Tem-se, pois, como regra geral, em matéria de determinação da reparação, a outorga ao juiz de poderes amplos, contando ele, no respectivo exercício, com certas fórmulas, engendradas na vivência prática, que lhe servem de apoio para a ministração da justiça.
Com isso, na definição da indenização devida, compete ao juiz perseguir, em vista das condições do litígio, o real sentido dos fatos, para aquilatar das fórmulas que melhor se ajustam à hipótese vertente, atento sempre ao princípio basilar da reparação integral ao lesado. Sopesando os elementos a seu dispor, deve imprimir reparação expressão compatível com o vulto dos valores em causa, limitado, como natural, aos tempos do pedido> assim, por exemplo, pode impor ao lesante gravame pessoal ou patrimonial, ou outros, pode exacerbar o valor da indenização diante da gravidade da lesão e da notoriedade do lesado; pode exigir do lesante certo comportamento corretivo e outras tantas orientações cabíveis em razão de contornos da situação fática.
Essa tomada de posição é outro ponto de realce nas feições atuais da teoria em análise, e que vem produzindo resultados positivos na defesa dos valores protegidos, como têm demonstrado os autores que se preocuparam com essa temática. Reflexos diretos são as inúmeras novas figuras de ilícitos identificadas e reprimidas e os novos instrumentos de dinamização do processo e da facilitação da defesa dos interessados, que conferiram estruturação mais consistente à teoria da reparação de danos morais, permitindo-lhe o alcance efetivo dos resultados buscados em cada hipótese." (In "Reparação Civil por Danos Morais" - Carlos Alberto Bittar).
Assim sendo, o fato de inexistir no direito positivo critérios objetivos para a verificação do quantum debeatur a título de indenização por danos morais não gera a impossibilidade da pretensão indenizatória. Ao contrário, deverá ser fixada no montante hábil a proporcionar ao lesado satisfação justa do abalo sofrido, produzindo, em contrapartida, ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de praticar igual e novo ato antijurídico causador de danos morais.
Para essa fixação, deve-se levar em conta todos os fatores que envolveram a causa, ou seja, a conduta do réu, bem como as circunstâncias quando da violação do patrimônio moral.
A professora ADA PELLEGRINI GRINOVER, em parecer emitido em 02 de agosto de 1990, sobre questão do quantum indenizatório, leciona:
"Pois bem. Como já dito, os incisos V e X do artigo 5 da Constituição, tomam clara posição quanto à prevalência da finalidade compensatória, proporcional ao agravo, da reparação do dano moral. E, ao traçar o perfil da responsabilidade dele decorrente, estabelecem de logo os seguintes princípios:
a) - A obrigação de reparar o dano moral passa a ser regra geral do ordenamento brasileiro;
b) - A amplitude do texto constitucional é incompatível com as restrições anteriores, seja no tocante à exclusão da reparação do dano puramente moral, seja no que tange aos limites impostos à indenização;
c) - Fixando o critério de proporcionalidade de reparação em relação ao agravo (art. 5, Inciso V), a Constituição adota francamente o princípio de que a indenização, além de seu caráter punitivo, guarda um caráter punitivo, guarda um caráter francamente compensatório;
d) - O caráter compensatório da reparação do dano moral não se coaduna com seu tarifamento ou com limitações e tetos impostos pela legislação anterior que, sob esse aspecto, perdeu eficácia;
e) - Harmonizam-se, ao contrário, com a Lei Maior critérios gerais que levem em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, bem como sua personalidade (família, profissional, social), a gravidade do agravo e as condições do ofensor (cf.. ROBERTO  BREBBIA, El. dano moral, p. 119)..."
Como a jurisprudência tem entendido que fica ao prudente arbítrio do julgador a fixação dos danos morais e considerando-se o abalo emocional sofrido pelos autores, levando-se em consideração a perda de um pai e do marido, fixar-se-á a indenização por danos morais em R$ 204.000,00 (400 salários mínimos). 
Por outro lado, apesar do requerimento de fls.14, como o falecido Sérgio era autônomo e não há documentação comprovando o valor mensal de sua remuneração, levando-se em consideração os seus gastos pessoais (pagava financiamento imobiliário no valor de R$ 1.043,95 ? fls. 40),  fixa-se  o valor da pensão mensal equivalente a quatro (4) salários mínimos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pelos autores, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de CONDENAR a ré a pagar as seguintes importâncias para os requerentes:
a) R$ 204.000,00 (duzentos e quatro mil reais), a título de indenização de dano moral para os três (3) autores, uma vez que, segundo entendimento atual da jurisprudência, o arbitramento do valor fica ao prudente arbítrio do julgador, com incidência de correção monetária a partir desta data, incluindo-se os gastos para tratamento  psicológico decorrente do evento;
b) a título de pensão mensal, em benefícios dos co-autores Henrique e Alexandre, a importância equivalente a três (3) salários mínimos, ou seja, R$ 1.530,00 (um mil, quinhentos e trinta reais), desde a data do acidente, incluindo-se os autores em folha de pagamento, garantido o direito de acrescer aos beneficiários remanescentes, até quando completarem a maioridade civil ou estiverem cursando faculdade (no máximo até os 25 anos de idade); 
c) juros moratórios de um por cento (1%) ao ano, a contar da data do acidente (14/01/2009) e
d) em razão da sucumbência recíproca, arcará a ré com o pagamento de honorários advocatícios fixados em cinco por cento (5%) do valor total da condenação corrigida, além da devolução de cinqüenta por cento (50%) das custas e despesas processuais corrigidas, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
"A lei não distingue: se houve sucumbência recíproca, deve haver compensação de honorários, ou fixação proporcional destes" (RTJ 86/245).
"Cada parte deve suportar a verba advocatícia na proporção de sua derrota, bem como recebê-la na medida de sua vitória" (STJ - 2º Turma, Recurso Especial nº 13.526-SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 4.11.91).
Como o crédito é de natureza alimentar, aplicar-se-á o disposto no parágrafo 3º do artigo 57 da Constituição Estadual.
O apostilamento é devido nos limites do que for atribuído pela decisão judicial, pois nada mais é do que "o ato administrativo unilateral de assentamento, mediante o qual a Administração anota fatos e atos de interesse do Estado e do particular" (CRETELLA JÚNIOR - "Dicionário de Direito Administrativo", Editora Forense, 1978, verbete "apostila").
É meramente declaratório, não atributivo do direito (RDA, volumes 35/311 e 49/213), como mencionado no v. acórdão proferido na apelação cível nº 130.863-1.
Após o transcurso do prazo para eventual recurso voluntário, remetam-se os autos  ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
Oportunamente, ciência ao Ministério Público (Promotoria de Justiça de Incapazes).
PRIC

Preparo: R$ 5.850,00


  


*

São Paulo, 05 de maio de 2010.
