

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0008981-48.2010.8.26.0008 - Usucapião
Requerente:Mecanica e Auto Eletrico Arauto Ltda, CNPJ 03.205.860/0001-50
Requerido:Ibrahim Fadel, CPF 027.604.388-05
Data da audiência:04/05/2011, às 14:30 horas





Em 04 de maio de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo ? Capital, na sala de audiências do Juízo da QUARTA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL VIII TATUAPÉ, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, DR. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: o representante da autora, Sr. Nivaldo Rosa, RG nº 25.162.146, acompanhado de sua advogada, Dra. Silvia Malta Mandarino ? OAB/SP nº 112.063 e o réu, acompanhado de seu advogado, Dr. Felício Alonso ? OAB/SP nº 51.093. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação às partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: 1) A requerente concorda em devolver os bens discutidos nestes autos (fls. 02A/03), anotando que o bem descrito no item "c" (uma furadeira de bancada marca Tresbe nº 3268) já foi retirada, comprometendo-se a transportar os mesmos ao local indicado pelo requerido, no Município de Guarulhos, Av. Mariana Ubaldina do Espírito Santo, nº 431  Bom Clima, arcando com as despesas de transporte, fixado para tal o dia 04 de junho de 2011, das 8 às 18 horas; 2) Em contrapartida o requerido abre mão das perdas e danos cujo direito lhe foi reconhecido pela sentença proferida no processo 008.10.006087-8 da 3ª Vara Cível deste Foro Regional, bem como da verba sucumbencial, com a concordância do patrono presente nesta audiência e que também o assistiu naquele feito, desistindo o ora requerente do recurso interposto naqueles autos; 3) Em caso de descumprimento, será de imediato expedido mandado de reintegração na posse de bens, arcando o ora requerente com as despesas com fornecimento dos meios para cumprimento do mandado, que serão adiantados pelo ora requerido e executado nestes autos, arcando ainda com multa de 10% sobre o valor atribuído a esta causa, devidamente atualizado; 4) Cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, bem como os honorários de seus respectivos advogados nestes autos, desistindo do prazo recursal. Pediram a homologação do presente acordo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, para que produza os seus regulares efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO a desistência do prazo recursal. Os autos deverão permanecer em Cartório, pelo prazo máximo de dez dias da data prevista para entrega dos bens, aguardando-se comunicação a respeito de integral cumprimento do acordo e, no silêncio das partes, a avença será tida por cumprida, extinta a execução nos termos do artigo 794, inciso I, do mesmo Código. Oficie-se à 3ª Vara Cível deste Foro Regional, noticiando este acordo, com cópia da ata, a ser encaminhado pela requerente. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS, pelo MM. Juiz foi encerrada a presente audiência. Eu,_______(Marisa Helena), Escrevente, digitei e subscrevi.



Rep. Autora:



Adv. Autora:



Réu: 



Adv. Réu:
