

SENTENÇA

Processo nº:0008920-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Aparecida Lourdes dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, destaco a responsabilidade solidária das rés, já que, sendo impossível verificar-se de quem foi o erro no que se refere ao cancelamento do plano, mesmo com o pagamento da fatura, respondem perante o consumidor, ainda que possam discutir eventual direito regressivo.
Nestes autos, restou provado que a autora pagou o boleto mensal na data do vencimento (fls.09/10).
Desta forma, não havia motivo para negativa de atendimento.
Outrossim, não havendo contraprestação por parte das requeridas, de rigor o ressarcimento das mensalidades pagas.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, consoante entendimento do Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Assim, apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização. No caso vertente, a falta de liberação da consulta não gera constrangimento que abala a honra da autora. Ora, a suspensão do convênio poderia ter ocorrido por mero erro, que poderia ter sido corrigido à época.
A negativa do convênio não é suficiente a causar constrangimento em frente a todos da clínica, tratando-se de mero aborrecimento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$435,27, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2011.
