

SENTENÇA

Processo nº:0008554-72.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Wagner Molitsas
Requerido:American Airlines INC



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. FÁBIO WAGNER MOLITSAS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AMERICAN AIRLINES, INC, alegando, em síntese, que adquiriu junto à requerida passagens aéreas para os Estados Unidos, sendo a viagem cancelada em razão da pandemia decorrente da Gripe H1N1, recusando-se a requerida a restituir os valores pagos.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré à restituição dos valores pagos e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 50).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 63/75). Alega em defesa que: a) as passagens foram adquiridas com tarifa promocional, não sujeita a reembolso; b) no momento da aquisição das passagens já era conhecida a existência da doença; c) não há dano moral a ser indenizado.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 108/113).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O pedido de restituição dos valores pagos deve ser acolhido. 
O cancelamento da viagem decorreu de motivo de força maior, consistente na pandemia, de caráter global, que ocorreu na época. 
Insuficiente a ré alegar que alguns casos da doença já haviam sido detectados à época da compra das passagens, pois como bem argumentou o autor a situação foi ganhando gravidade com o correr do tempo, evoluindo a doença de caso isolado até pandemia. 
Não se pode afirmar, portanto, que o autor teria assumido o risco de viajar independentemente da pandemia que, mais tarde, ganhou repercussão muito mais acentuada. 
Ainda que seja lícito ao transportador estabelecer condições especiais para as passagens vendidas, o caso sub judice envolve situação excepcional, verdadeiro evento de força maior, que não é alcançado pelas restrições contratuais. 
Não se trata de simples desistência de viagem e pedido de reembolso, mas de desistência em razão de questão de saúde pública, inclusive com recomendação governamental no sentido de serem evitadas as viagens. 
Portanto, inaplicável a restrição contratual invocada, que naturalmente se volta para situações de simples desistência de viagem. 
Em situação semelhante o Tribunal de Justiça de São Paulo teve oportunidade de aplicar a teoria da imprevisão em relação ao cancelamento de viagem:

AÇÃO DECLARATORIA - VOO INTERNACIONAL - CANCELAMENTO PELO PASSAGEIRO - CARACTERIZAÇÃO DE FATO IMPREVISÍVEL E INEVITÁVEL - SURTO DE GRIPE H1N1 (GRIPE SUÍNA) NO PAÍS DE DESTINO (ARGENTINA) - RECOMENDAÇÕES INCLUSIVE DO MINISTÉRIO DA SAÚDE PARA QUE TAL DESTINO FOSSE EVITADO - BILHETES AÉREOS ADQUIRIDOS POR RESGATE DE PONTOS DO PROGRAMA DE FIDELIDADE (MILHAS). 1 - Ação ajuizada com a finalidade de restituição dos pontos do "Programa TAM de fidelidade", porém, pretendendo o autor novo prazo de validade. 2 - Sentença que julgou improcedente a ação sob fundamentação de o fato grave que impede sua viagem na data inicialmente planejado é imprevisível e não imputável à ré. Tal fato externo ao contrato não pode prejudicar o 'pacta sunt servanda', já que a empresa aérea não tem qualquer ligação com o surto de saúde verificado na Argentina. 3 -TEORIA DA IMPREVISÃO - Os princípios e direitos conferidos pelo Código de Defesa do Consumidor, vieram para coibir abusos que antes eram arbitrariamente cometidos - Assim verifica-se a atenuação do princípio do pacta sunt servanda, adotando-se a Teoria da Imprevisão (rebus sic stantibus), permitindo-se a revisão e até mesmo a declaração de nulidade de cláusulas que estabeleçam prestações desproporcionais e obrigações excessivamente onerosas (artigo 51, inciso IV do CDC). 4 - Sentença parcialmente reformada para condenar a requerida à restituir os pontos utilizados para aquisição dos bilhetes, descontando-se 10% de taxa administrativa - A validade dos aludidos pontos deverá ser restabelecida de forma idêntica ao prazo, ainda restante, no momento da desistência da viagem, ou seja, tomando-se como base o dia Io de julho de 2009 - A contagem de tal prazo somente reiniciará após o prazo de 30 (trinta) dias necessários para a respectiva anotação dos pontos restituídos (vide: fls. 22), que por sua vez terá como termo "a quo" o trânsito em julgado do presente Acórdão. - Aplicação dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. 5 - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. 6 - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

(TJSP ? 37ª Câm. - Ap. nº 0243956-39.2010.8.26.0000 - Rel. Roberto Mac Cracken ? j. 10/02/2011) 


Assim, deve ser acolhido o pedido de restituição dos valores pagos, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral. 
O caso não supera o natural desgaste do simples inadimplemento contratual, inexistindo consequências extraordinárias que autorizassem reconhecimento de dano moral. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida à restituição dos valores pagos pelo autor (R$ 10.220,40), com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

    P. R. I


São Paulo, 13 de abril de 2011.
