

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008058-63.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eder Ricardo de Melo, CPF 105.187.618-43
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA, CNPJ 64.282.601/0201-42
Preposto:Brenda Ribeiro dos Santos ? RG 45.107.463-4
Data da audiência:21/08/2013 às 15:30h

Aos 21 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de rescisão de contrato, cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu uma televisão, tendo pago pela mesma, não recebendo, contudo, o produto. A ação deve ser julgada procedente. São fatos incontroversos que o autor adquiriu um produto da ré e pagou o preço cobrado. O ponto controvertido está no fato de a ré alega ter havido a entrega e o autor, por sua vez, não reconhece tal fato. A ré apresentou um documento de entrega do produto, assinado, sem a devida identificação do recebedor. Assim, não demonstrou a regularidade no ato da entrega. A assinatura aposta no documento também é diversa da do autor. De rigor, assim, a devolução do valor pago. Os danos morais também são devidos. Não sofreu o autor mero aborrecimento. Na realidade, foi ludibriado pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. Tendo pago o valor do aparelho e da forma pactuada, é seu direito exigir a devolução do valor pago. Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 1.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 1499,00, valor corrigido do pagamento com juros da citação. Condeno a  ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com correção e juros desde a sentença.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Requerido(s):
