

SENTENÇA


Reclamação:0008711-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Paulino e outro
Requerido:Antonio Henrique da Silva


VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Da prova coligida, notadamente das fotografias e dos depoimentos, infere-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do autor.
Com efeito, das provas, verte que o acidente ocorreu porque sobredito condutor invadiu o semáforo vermelho, tendo atingido o carro do réu, que cruzava a via, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
O autor Filipe declarou que trafegava pela Avenida Antonio Cardoso a 40 km/h, onde há três semáforos e todos estavam verdes, sendo que ao passar pelo cruzamento com a Rua Lituânia, foi atingido pelo veículo do réu, que passou no sinal vermelho (fls. 21/22).
O informante William Rezende Monteiro disse que estava no veículo do réu, no momento do acidente. Afirmou que havia dois semáforos a sua frente, e que pararam no segundo farol, que estava fechado, tendo o autor acelerado, quando o sinal ficou verde, momento em que o veículo do réu cruzou a via, colidindo com o veículo do autor, e capotou (fls. 21/22).
O réu afirmou que trafegava pela Rua Lituânia e ao cruzar pela Avenida Antonio Cardoso, no sinal verde, foi atingido pelo veículo do autor, que atravessou o sinal vermelho e estava em alta velocidade, levando-o a capotar (fls. 21/22)
Como se vê, as declarações do autor e de seu amigo, que o acompanhava durante o acidente, foram contraditórias. Enquanto o autor Filipe disse que todos os semáforos estavam favoráveis para a sua passagem, William disse que passaram por dois semáforos, tendo aguardado o segundo sinal que estava vermelho, sendo que a colisão ocorreu após a abertura do farol.
Ademais, não é crível que o veículo do autor trafegasse a 40 km/h, se foi capaz de levar o veículo do réu a capotar.
Formado esse quadro, há que se admitir como verdadeira a versão apresentada pelo réu.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta ilícita e o que consta no documento de fl. 51, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, os autores devem ser condenados a pagar ao réu o valor referido em tal documento (R$ 8.355,00), que corresponde ao menor dos orçamentos juntados.
Quanto ao pedido de danos morais formulado pelo réu, este não comprovou prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar os autores a pagar ao réu, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 8.355,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 12 de maio de 2011 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
