

SENTENÇA

Processo nº:0008698-37.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Priscila Morais Nardon
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 07 de maio de 2012.
PRISCILA MORAIS NARDON ajuizou a presente ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. alegando, em síntese, quem em 01 de abril de 2010 adquiriu junto à demandada, ao preço de R$499,00, pago à vista, um aparelho M. System LG Rad -114 - CD/MP3/WMA/USB CR. Em que pese fornecido seu endereço residencial e agendado horário para a entrega, não recebeu o produto. Em contato com a ré, foi surpreendida com a informação de que o equipamento havia sido entregue a uma sua vizinha, pessoa, todavia, que desconhece. Passados três dias, a pessoa que recebera da loja o produto o entregou para a autora com a nota fiscal. Insatisfeita com os serviços da demandada, pleiteia  a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus, condenando-se a ré a lhe restituir o valor despendido, acrescido dos consectários legais.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
À míngua de impugnação específica em sede de contestação às fls. 32/40, restaram incontroversos nos autos a entrega pela demandada do aparelho a outrem, que não a demandante, em endereço diverso daquele informado por Priscila, sem observância do horário agendado.
A corroborar a versão da demandante tem-se a nota-fiscal reproduzida a fls. 08, da qual constam expressamente o endereço onde deveria ter sido feita a entrega do produto - Avenida Francisco de Oliveira, 44, Santana do Parnaíba -; o agendamento prévio da entrega  para a parte da manhã, até as 12 horas; a anotação feita pelo preposto da ré de que o equipamento fora entregue no nº 75 e a terceira pessoa - Maria Leite -, sem nenhuma menção à data do recebimento do produto.
Finda a instrução, exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços da demandada, que, embora ciente do endereço e agendamento do horário, efetuou a entrega do produto para terceiro, desconhecido da demandante, em dia, hora e local diversos daqueles estabelecidos, sequer lhe sabendo informar, quando instada, o nome de quem recebera o equipamento, o qual, por sua vez, só veio às mãos da autora passados três dias, quando o dito recebedor se dignou a lhe entregar o aparelho.
Evidente, portanto, no caso em tela, a culpa da demandada, impondo-se a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus para a demandante, restituindo-lhe a ré a quantia de R$499,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso - 01 de abril de 2010 (fls. 05) -, acrescida de juros de mora legais contados da citação - maio de 2010 ( fls. 12).
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Por derradeiro, não tendo a autora pleiteado indenização por dano moral, prejudicada sua análise no caso vertente.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por PRISCILA MORAIS NARDON em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar desconstituído o negócio entre as partes, sem nenhum ônus para a autora, condenando a demandada a lhe restituir a quantia de R$499,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso - 01 de abril de 2010 (fls. 05) -, acrescida de juros de mora legais contados da citação - maio de 2010 ( fls. 12).  Efetuado o pagamento, a demandada deverá, às suas expensas, no prazo de cinco dias, providenciar a retirada do equipamento no endereço declinado pela autora nos autos, sob pena de restar caracterizado seu desinteresse.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.
