

SENTENÇA
Em 22/07/2014, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Roberto Dallan, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente. Eu, Marcos Ariel Martinez Alzamora, escrevente, digitei.
Processo Físico nº:0008567-42.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Sonho de Estética - Representação Comercial Ltda e outro
Impugnado:Adriana Hong
Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan




Vistos.
Trata-se de impugnação ao benefício da assistência judiciária apresentada por SONHO ESTÉTICA ? REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA e ALEXANDRE YOSHINORI SATO, em apenso à ação de indenização por danos morais contra ela proposta por ADRIANA HONG aduzindo que o autora não faz jus ao aludido benefício tendo em vista sua condição financeira , percebendo vencimentos suficientes para arcar com as custas processuais. 
Intimada a impugnada não se manifestou (fls. 09).
Para melhor instrução do presente incidente foi determinada a pesquisa pelo sistema INFOJUD acerca das declarações de renda e bens da impugnada, que se encontram a fls. 14/16.
Instada a se manifestar a respeito de tais documentos, a impugnante permaneceu silente (fls. 18).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A impugnação deve ser rejeitada.
A autora declarou ser pobre, sem possuir os meios necessários para arcar com o pagamento das custas e despesas processuais (fls. 18 dos autos principais).
O benefício foi concedido a fls. 33 em consonância com o disposto no art. 4. º, da Lei n. º 1.060/1950. Dispõe o parágrafo primeiro desse dispositivo: ?Presume-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos desta lei, sob pena de pagamento até o décuplo das custas judiciais?.
De outra parte os impugnantes não trouxeram elementos de prova de que a autora não necessita do benefício da Assistência Judiciária Gratuita, o que era seu ônus, não restando demonstrado que a autora não faz jus ao benefício concedido, observando-se ainda que mesmo a pesquisa realizada junto à Receita Federal não trouxe elementos que indicariam que a autora possuísse os meios de arcar com os custos do processo (fls. 14/16).
 Ressalto, ainda, que se os réus forem vencedores da demanda, em grau de recurso,  poderão pleitear o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, demonstrando que a autora  perdeu a condição legal de necessitada, em conformidade com os arts. 11 e 12, da citada Lei.
Isso posto, REJEITO a presente impugnação à concessão da Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2014.
 (assinatura digital)
Paulo Roberto Dallan
      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
