

Em 2 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008311-96.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Werbeson Briotto Faustino
Requerido:SOCIEDADE COMERCIAL IMPORTADORA HERMES S.A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Conforme fls. 08/09, a compra foi feita pelo Autor junto à Ré, que se responsabilizou pelo transporte e entrega dos produtos comprados no endereço declinado pelo consumidor. Não tendo havido entrega, ou esta tendo sido equivocada, responde o vendedor (sem prejuízo do exercício do direito de regresso contra quem de direito).

A ação é procedente.
Não tem o consumidor meios de provar fato negativo (não entrega de um dos produtos comprados e pagos ? compra e pagamento documentalmente provados, fls. 08/11), estando no caso concreto invertido o ônus da prova. 
Caberia à Ré, portanto, comprovar na sua defesa que entregou todos os produtos comprados pelo Autor, segundo especificações técnicas dos pedidos. Não o fez e não lhe socorre a alegação de culpa exclusiva de terceiro (transportadora), já que a Ré, ao vender a mercadoria ao Autor, responsabilizou-se pelo transporte (não há contrato autônomo de frete firmado entre o consumidor e terceiro, que não a própria Ré).
Patente, assim, a inexistência de entrega dos produtos descritos e sublinhados às fls. 08 (jogo de cama de casal, R$ 99,90 e conjunto de panelas antiaderentes, R$ 499,90, os demais produtos foram corretamente entregues, segundo relato da inicial). E a conseqüência jurídica disso é a rescisão desta parte do contrato de compra e venda celebrado com a Ré, no que tange as mercadorias não entregues, e a reposição das partes ao estado anterior a esta parte contratação, com necessária condenação à devolução do valor pago pela Autora (R$ 599,80). Como já foi paga a quantia de R$ 288,43 (fls. 9), há saldo de R$ 311,37 a ser devolvido ao Autor, saldo este que deve ser corrigido monetariamente desde o pagamento (outubro de 2012) e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação.
O inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana. Entretanto, no caso concreto, apesar de o Autor ter entrado em contato com o serviço de atendimento ao consumidor da Ré (e da Ré reconhecer, inclusive que não entregou parte dos produtos comprados, tanto que estornou R$ 288,43, fls. 9), não houve a devolução integral do dinheiro da compra, na parte não cumprida pela Ré.
Nos dias atuais, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, de se reconhecer danos morais ao consumidor que se vê premido a desperdiçar seu tempo na busca, em vão, de solução a problema que não deu causa. Tenho por presente dano moral, culpa e nexo causal.
A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento do valor equivalente ao dos produtos não entregues seja a medida justa à reparação do dano moral.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
A ) condenar a Ré a restituir ao Autor a quantia de R$ 311,37, corrigido monetariamente desde o pagamento (outubro de 2012) e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação; 
B)  condenar a Ré a indenizar o Autor pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 599,80, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescidos juros de mora de 1% ao mês desde a data de hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil)
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,3 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
