

SENTENÇA

Processo nº:0008613-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Gilmar Pereira de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O próprio autor reconhece na petição inicial ter firmado acordo, em 11 de janeiro de 2007, para quitação de débitos pendentes, comprometendo-se ao pagamento da quantia total de R$ 892,42, sendo  a primeira parcela no valor de R$ 267,77 e as demais no valor de R$ 124,93 (fls. 12/13).
Muito embora, dias depois, tenha pago as contas que foram objeto do acordo (fls. 14/21), é certo que o fez sem a incidência de juros e correção monetária e ignorando completamente os termos da confissão de dívida, sobretudo a cláusula quarta, que estabelece a irrevogabilidade e a irretratabilidade do instrumento de confissão de dívida (fls. 13).
Vê-se, portanto, que o autor, por sua conta e risco, resolveu pagar as próprias contas que foram objeto do acordo, deixando de quitar as parcelas do referido acordo. 
Na verdade, com a celebração do acordo de fls. 12/13, houve novação, por força do disposto no art. 360, I, do Código Civil: "Dá-se a novação: I - quando o devedor contrai com o credor nova dívida para extinguir e substituir a anterior".
Em consequência, o autor deveria ter quitado os valores mencionados no termo de confissão de dívida celebrado, uma vez que o débito relativo às contas vencidas de maio a dezembro de 2006 fora extinto pela novação havida. 
Assim, não tendo havido pagamento correto, a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22) constituiu exercício regular de direito.
Por tudo isso, o demandante não tem direito a indenização por danos morais, nem à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ressalvo, de todo modo que, caso haja quitação do termo de confissão de dívida (fls. 12/13), o autor poderá pleitear a restituição dos valores pagos pelas contas em si (fls. 14/21), a fim de se evitar enriquecimento indevido por parte da ré.
Por todo o exposto, revogo a r decisão antecipatória de fls. 24 e julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 16 de julho de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
