

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0008710-14.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Barros Barbosa
Requerido:Unidade Odontologica Nova Jerusalém S/C Ltda.


Vistos.

RITA DE CASSIA BARROS BARBOSA ajuizou a presente ação declaratória/condenatória de rescisão de contrato, restituição dos valores pagos c/c danos materiais, morais e estéticos em face de UNIDADE ODONTOLÓGICA NOVA JERUSALÉM S/C LTDA., alegando, em síntese, que:

A) em 2006, iniciou tratamento odontológico junto à ré, pelo que despendeu R$ 5.500,00;

B) todavia, sequer foi requisitada radiografia panorâmica prévia para avaliar a condição dos dentes e das raízes, antes da colocação de pinos e coroas;

C) as obturações, pinos e coroas colocadas caíram;

D) a prótese provisória não foi substituída até a presente data e foi feita em desconformidade com a dentição, deixando-a protuberante na parte superior; ademais, a "ponte" cai constantemente, de forma que a autora compareceu diversas vezes à ré para recolocá-la e hoje se socorre de creme para sua fixação;

E) em decorrência da falta de tratamento adequado em tempo hábil, sofreu a perda de dentes, infecções, problemas estéticos, desconforto, halitose e problemas de mastigação;

F) a própria autora providenciou radiografia panorâmica e consultou-se com preposto da ré, que lhe informou que as raízes dos cinco dentes superiores frontais deveriam ser extraídas e colocada prótese completa; contudo, a ré ofereceu tratamento com material de qualidade inferior, devendo a autora arcar com os custos para a utilização do material adequado;

G) fez o tratamento até agosto de 2010, mas não houve solução, de forma que houve por bem suspendê-lo e proceder à reclamação no Procon;

H) o tratamento odontológico necessário para o restabelecimento de sua saúde bucal perfaz R$ 25.880,00.

Requer antecipação de tutela para o depósito de R$ 25.000,00 para a realização de tratamento odontológico e a procedência dos pedidos, declarando-se rescindido o contrato e condenando-se a demandada à restituição do valor de R$ 5.500,00 e ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 25.976,80, bem como por danos morais e estéticos. Ademais, houve lucros cessantes, tendo em vista que não conseguiu emprego por cinco anos, no valor estimado de sessenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 26/56.

Contestação às fls. 63/72, com os documentos de fls. 73/83, aduzindo, em preliminar, prescrição. No mérito, alega, em síntese, que:

A) em 2006, a autora procurou a Dra. Natalia Rocha Martins para a substituição de uma prótese fixa que utilizava, sendo proposta a confecção de quatro coroas art glass, dois núcleos, uma faceta, raspagem, limpeza, restauração com resina e uma extração, no valor de R$ 1.200,00;

B) iniciou alguns procedimentos, mas, com o desligamento da aludida profissional dos quadros da ré, consultou-se com a Dra. Daniele Gardenal, que a informou acerca da impossibilidade de utilização da prótese fixa, tendo em vista a ausência de dentição suficiente para fixá-la;

C) a ré ofereceu tratamento de implante italiano, com doze dentes, que perfaz R$ 12.000,00, dos quais somente seriam cobrados R$ 5.020,00; contudo, o tratamento foi recusado pela autora;

D) antes do início do tratamento a autora já não possuía cinco dentes, cujas raízes estavam prejudicadas;

E) procedeu aos exames necessários para analisar o quado clínico da autora, os quais foram requisitados por ela para apresentação a outro profissional;

F) a última consulta da autora foi em 05/10/2007, tendo comparecido à ré em 2010 apenas para pleitear recibo.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 84).

Réplica às fls. 86/98.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 101, infrutífera.

A preliminar de prescrição foi afastada às fls. 102/103.

Laudo pericial às fls. 122/124, com resposta aos quesitos da autora às fls. 136/137.

Memoriais da autora às fls. 155/157 e da ré às fls. 159/160.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


Colhe-se dos autos que a autora contratou a ré para tratamento dentário constituído por várias etapas ou tipos de tratamento.

Conforme se verifica no recibo/nota fiscal de fls.32/33 o valor de R$ 5.500,00 foi dispendido pela autora para pagamento de tratamento odontológico, sem maiores especificações do tipo de tratamento.

O recibo foi emitido em 24 de junho de 2010 , no entanto o tratamento da autora iniciou-se em meados de 2006, de acordo com as fichas de atendimento anexadas aos autos (fls.34/38).

Na ficha de paciente de fls. 34 não indicação de qualquer contratação pela autora de tratamento referente a implante dentário, pois a ficha menciona a realização de extração e outros procedimentos.

Após este tratamento de 2006, a autora realizou novos procedimentos em 2008 (fls.37), igualmente não se identificando qualquer realização de implante dentário.

Na ficha de atendimento de fls. 38, de fevereiro de 2009, identifica-se um tratamento para colocação de prótese, núcleos e coroas no valor de R$ 1.500,00.

A autora então apresenta orçamentos relativos a tratamentos de implante, sendo que os orçamentos datam de setembro de 2010 (fls.45); janeiro de 2011 (fls.46) e fevereiro de 2011.

Os orçamentos referem-se a tratamento distinto daquele que a autora contratou junto ao réu na medida em que a autora contratou com o demandado colocação de prótese dentária e os orçamentos referem-se a implantes dentários, decorrendo daí a significativa diferença de valores entre cada tipo de tratamento.

Anote-se que a autora já possuía uma saúde bucal prejudicada quando iniciou o tratamento com o réu, fato ressaltado no laudo pericial e visualmente constatável nas fotos de fls. 50/56.

O laudo pericial elaborado por perito oficial com especialidade em odontologia  asseverou que  há  nexo causal entre o tratamento e o dano, porém não estabeleceu critérios para identificação da culpa, imperícia ou negligência da ré.

Como é cediço o tratamento ortodôntico implica em várias possibilidade de técnicas de cada profissional, o qual ao iniciar o tratamento elege determinado padrão de procedimentos, inclusive quanto a duração do tratamento.

E como é sabido os resultados não são imediatos.

Contudo, verifica-se que a condução do tratamento pela ré foi  omisso em alguns aspectos na medida em que omitiu-se em seu dever de  solicitar a atualização da documentação ortodôntica da paciente , vez que tendo permanecido meses em tratamento anterior com extração  dentes, jamais a demandada poderia dar continuidade a qualquer tipo de tratamento sem a devida atenção para o estado da arcada dentária da paciente.

Inclusive houve prescrição inadequada da prótese móvel, o que gerou tratamento indevido e gastos pela autora sendo evidente a impossibilidade de êxito do tratamento proposto pela própria ausência de dentes aptos a fixar a prótese, fato reconhecido pela ré em contestação.

Ora, se a autora já apresentava um estado de saúde bucal inadequado para a prótese, o tratamento não deveria ter sido proposto pela ré.

A alegação de que o recibo de R$ 5.500,00 é inverídico não pode ser aceita, vez que a ré emitiu o recibo manuscrito e emitiu nota fiscal com fins tributários, sujeitando-se à força probatória do documento.


A responsabilidade dos profissionais liberais é subjetiva conforme dispõe o art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor de que ?A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa?.

No presente caso  foi comprovado a negligência da ré na condução do tratamento da autora pela adoção de técnicas e procedimentos inadequados para o fim proposto.

O laudo pericial confirma que os tratamentos realizados foram inadequados ao caso específico da autora, sendo necessário tratamento ortodôntico e de implante dentário para solução do problema.

Portanto, a conclusão obrigatória é que o réu deveria avaliar e tratar a saúde bucal da autora, deixando-o em boas condições, para, em seguida, avaliar o  tratamento mais adequado.

O tratamento realizado foi inadequado e portanto a autora deve ser ressarcida do quanto desembolsou.
Entretanto, não é o caso de se condenar a ré a custear o outro tratamento, pois não foi a ré a responsável pela perda dentária da autora. A ré apenas escolheu o tratamento inadequado e portanto deve ser condenada apenas a ressarcir a autora do valor dispendido para  o tratamento sem êxito, ou seja, deve devolver à autora o valor de R$ 5.500,00.

Também não se verifica dano moral indenizável.

A causa dos transtornos da autora devem muita mais à má conservação dos seus dentes e ao estado precário de sua saúde bucal do que ao tratamento proposto pela ré, que limitou-se a realizar o procedimento não indicado, mas sem agravamento do quadro já estabelecido.

Os danos morais são devidos.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

No presente caso não há dúvida de que a integridade psico-física da autora sofreu um dano em razão da falha da ré em lhe proporcionar o tratamento adequado.

A autora se submeteu a uma avaliação em clínica especializada buscando melhorar a sua saúde bucal, para tanto despendeu dinheiro, tempo e submeteu-se a tratamento com quadro de dor e dedicação, tendo toda a expectativa de melhora frustrada e tal desconforto merece a devida indenização.

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Paciente submetida a tratamento odontológico equivocado - Nexo de causalidade evidenciado - Dano moral configurado - Indenização majorada - Sentença reformada - Recurso do réu não provido e o da autora provido.(TJSP - Ap. Cível nº 556.393-4/7-00 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - J. 05.11.2008 - m.v). Voto nº 17.196.

Outrossim, a reparação do dano moral como forma de compensar a agressão à dignidade humana, entende-se esta como dor, vexame, sofrimento ou humilhação, angústias, aflições sofridas por um indivíduo, fora dos parâmetros da normalidade e do equilíbrio, não deve servir como causa de enriquecimento indevido, a fim de que não se banalize o dano moral e promova-se sua industrialização.

Em razão disso, havendo dano moral, a sua reparação deve atender aos parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade, como já afirmado, por representar uma compensação e não um ressarcimento dos prejuízos sofridos, impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, pois ao mesmo tempo em que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.
Considerando tais circunstâncias, fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00.

Não há dano estético pois a situação é pré existente ao tratamento.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RITA DE CASSIA BARROS BARBOSA em face de UNIDADE ODONTOLOGICA NOVA JERUSALÉM S/C LTDA., para  condenar o requerido à restituição do valor de R$ 5.500,00, corrigido do desembolso (24/06/2010) e acrecisdo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 362"A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência,e considerando o princípio da causalidade,  condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 850,00, nos termos da  Súmula nº 326 do STJ:"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
