

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.008484-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CRISTIANO REUTER SANTOS VIANA, CPF 293.533.488-46
Requerido:ANTONIO MANUEL SOARES PINTO
Data da audiência:21/06/2010 às 15:00h

Aos 21 de junho de 2010, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou frutífera nos seguintes termos:
1) O requerido declara que acionou a seguradora (Itau Seguros) que se comprometeu a arcar com os danos materiais na motocicleta e com as despesas de remédios excluindo-se a taxa. O número da apólice é 33.31.010264080 e o número do sinistro é 9.33.31.020025.3.01. Concorda o autor em comparecer na agência da seguradora para agilizar os procedimentos. 
2) A seguradora se recusou a cobrir as despesas com "taxas" sob alegação de que não estaria coberta pela garantia do contrato de seguro. Compromete-se o requerido ao pagamento da quantia de R$ 111,05 até o dia 25/06/2010 mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco do Brasil, agência 1819-8, conta corrente nr. 9567-2, CPF 293.533.488-46, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) O pagamento da franquia do seguro ficará a cargo do requerido. 
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s):


Requerido(s):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
