

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008263-23.2011.8.26.0006 
Requerente:Mario Cricenti
Requerido:Transmaroni Transportes Brasil Rodoviários LTDA
Data da audiência:06/08/2012




Aos 06 de agosto de 2012, às 13:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MMª. Juíza de Direito Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a requerida, representada pela Sra. Liziane de Lima Gomes, RG 40336656, acompanhada pelo Dr. Cleiton Pereira mAzevedo, OAB 199905, que neste ato junta procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Isaque dos Santos, OAB 163686, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo autor foi dito que requerer que se entenda que o ano do orçamento de fls. 07 é 2010 e não 2011, conforme constou de forma equivocada. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Indefiro a denunciação da lide, visto que, a teor do disposto na lei 9.099/95 é verdade qualquer espécie de intervenção de terceiro em sede de juizado especial, razão pela qual não cabe denunciação da lide que é modalidade de intervenção de terceiro. No mérito, a ação é procedente. Quanto à culpa pela colisão havida entre os veículos, a ré confessa como se vê dos termos da contestação, razão pela qual, nos termos do art. 932, III, do Código Civil, responde pelos prejuízos enfrentados pelo autor. Com relação ao valor da indenização, não prosperam as alegações da ré. Em primeiro lugar, os orçamentos apresentados pelo autor estão bem detalhados e sua descrição assim como os valores que deles constam são condizentes com a natureza dos danos que se verificam a fls. 13. Por outro lado, o autor junta inclusive nota fiscal dos serviços, conforme fls. 10, sendo que, uma vez que tal valor é condizente com os orçamentos e extensão dos danos, merece ser acolhido. Ante o exposto, JULGO PRODECEDENTE  ação e assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, CPC para condenar a ré a pagar ao autor R$ 987,50 com correção monetária contada desde janeiro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 13:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
