

SENTENÇA

Processo nº:0008902-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:NX Midia Tecnologia Ltda
Requerido:Arts Pace Plasticos Ltda ME


CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de obrigação cambiária, de inexigibilidade de débito e cancelamento de protesto, cumulada com indenização por dano moral, ajuizada por NX MIDIA TECNOLOGIA LTDA. contra ART'S PACE OLASTICOS ME.

A autora alega que foi surpreendida com o protesto de título no qual figura como sacada, ocorrido em 19/5/11, porque nunca celebrou qualquer negócio mercantil com a ré que justificasse a emissão da duplicata por indicação apresentada perante o 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital ? SP, número 000570-1/1, emitida em 27/1/2011 e endossada por mandato ao Banco Itaú S/A com vencimento em 20/4/11 no valor de R$ 9.275,00. 

Aduz que não consta da duplicata o aceite necessário, por se tratar de título causal, e que a conduta da ré gera a responsabilidade de indenizar pelo dano moral sofrido.

Tece considerações sobre a matéria, pede a antecipação da tutela para suspender os efeitos do protesto e a procedência da ação, com a declaração de inexistência de obrigação cambiária entre as partes e inexigibilidade da duplicata descrita na inicial, com o cancelamento definitivo do protesto e condenação ao pagamento de indenização por dano moral.  

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/31).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.32).


A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.48/76) na qual pede seja declinada a competência deste juízo com a remessa dos autos para o juízo competente, nos termos do inciso IV, ?a?, do artigo 100 do Código de Processo Civil, que é o da Vara Única do Foro Distrital de Cajamar.

Aduz que o protesto foi instruído com a nota fiscal e a assinatura do recebedor do produto, e que em razão da inadimplência da autora o título foi apresentado para protesto, conduta que configura o regular exercício de um direito.

Afirma que a autora altera a verdade dos fatos e que é litigante de má-fé. Pede a condenação da autora e a improcedência da ação.

Réplica a fls.79/83.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré alega que este juízo é incompetente, porém, por se tratar de relação de direito pessoal e considerando que seu domicílio está localizado em comarca diversa desta da Capital, a competência é relativa e não absoluta, o que reclama apresentação de exceção em apartado e não no corpo da contestação, a qual, portanto, não deve ser conhecida.

A ação merece procedência.

A ré apresentou para protesto duplicata mercantil sacada por indicação e a autora nega a existência de relação jurídica, porque nunca adquiriu nenhum produto ou mercadoria da ré a justificar a emissão do título, o qual não possui aceite.

Assim sendo e embora a ré tenha instruído com a contestação a nota fiscal referente aos produtos vendidos e o comprovante de recebimento da mercadoria (fls.59 e 60) verifica-se que o nome da empresa sacada é diverso do nome da autora ? ?NX MIDIA PROD E PROGRAM LTDA? assim como o endereço.



Apenas o CNPJ é o mesmo, o que inclusive foi informado na certidão emitida pelo 8º Tabelião onde o título foi apresentado e protestado, no qual há indicação de mais dois protestos de duplicatas mercantis por indicação, cujos sacadores são empresas diversas da ré.

Está demonstrado, pois, que não foi a empresa autora quem contratou com a ré, e é possível que terceiros estejam praticando fraude com o uso do CNPJ da autora, porém, além de se tratar de apenas suposição e mesmo que assim fosse, o que importa ao deslinde desta demanda é que a autora teve indevidamente um título protestado decorrente de débito que não contraiu e que não é de sua responsabilidade.

A ré, ainda que possa eventualmente também ter sido vítima de ação de estelionatários, tem o dever de responder pelos prejuízos causados por sua conduta, na medida em que foi no mínimo negligente ao não tomar as precauções mínimas necessárias à verificação da idoneidade e correção dos dados da empresa com quem celebrou o contrato e nesta condição agiu com culpa.

Além do mais, por não se tratar de relação jurídica ligada à atividade desenvolvida pela autora, a sua condição no caso vertente é de consumidora, razão pela qual a situação constatada configura serviço defeituoso prestado e o dever de indenizar a consumidora pelo dano moral sofrido com o protesto indevido, o que gera abalo de crédito e prejuízo presumido, decorrente do próprio fato, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de responsabilidade objetiva.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora, decorrente da atitude da ré. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.


A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no equivalente a 7 (sete) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 4.746,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência de obrigação cambial entre as partes e inexigível o débito da autora, para confirmar a antecipação da tutela deferida e determinar o cancelamento definitivo do protesto, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a sets salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 4.746,00, com correção monetária e juros de mora incidentes desde a intimação desta sentença. 

Condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.600,00.

Em razão da sucumbência, condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da autora do valor prestado a título de caução.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
