

SENTENÇA

Processo nº:0008582-44.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:João Correia do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.347/11)

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
JOÃO CORREIA DO NASCIMENTO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Delga Indústria e Comércio Ltda., exercendo a função de 1/2 of. soldador e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu lesões na coluna, as quais se agravaram após agressões sofridas por colega de trabalho em uma ocasião, e encarregado em outra. Alega também que, devido a acidente de trabalho sofrido em outubro de 2009, lesionou a mão direita quando uma das pesadas caixas de peças caiu sobre a mesma. Aduz que em razão das sequelas teve sua capacidade laborativa reduzida.  
Citado (fl. 21v), o réu oferece contestação a fl. 57/62, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a inexistência de sequela acidentária a indenizar, visto a ausência de incapacidade. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 50/55. Exames complementares a fl. 27/32 e 36/47. Documentos previdenciários a fl. 63/66.
Réplica a fl. 69/76, na qual o autor requer a realização de novos exames e novo laudo, bem como esclarecimentos periciais.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de novos exames. O perito judicial determinou a realização dos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, os quais ampararam suas conclusões.
Prescindível ainda o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos ou realização de novo laudo. O perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, apresenta conclusão segura sobre as lesões, e sua repercussão funcional, trazendo aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo.
2.2. Mérito
A ação é improcedente.
O autor alega estar acometido de lesões na coluna e na mão direita, em razão das condições agressivas de trabalho e de acidente sofrido, respectivamente, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata, com relação à coluna, que O exame físico realizado não encontrou restrições funcionais ou limitações de sua capacidade para o trabalho, estando o mesmo normal, sem limitações físicas, musculares, ou alterações de reflexos, ou sinais de compressão de raízes nervosas (fl. 52). Assevera que O exame de Tomografia evidenciou alterações degenerativas na lombar que em nada estavam repercutindo em seu exame físico, assim como em sua capacidade de trabalho, como inclusive demonstra o exame de eletroneuromiografia, que não evidenciou nenhum sinal de compressão de raízes nervosas (fl. 52). Já com relação à mão direita, constata: Ausência de atrofias musculares nos dedos ou na mão direita; Pregas cutâneos do polegar direito preservadas, sem sinais de hipoutilização; Pinça e preensão preservadas (fl. 52). Assevera que Avaliada de forma detalhada, não encontramos alterações, tais como atrofias ou hipotrofias musculares, limitações de mobilidade articular, inchaços ou cistos ou crepitações, estando o mesmo absolutamente normal em todos os testes realizados. Exames complementares normais (fl. 54). E conclui: Autor é portador de alterações degenerativas (não relacionadas ao trabalho) em sua coluna vertebral, que no ato pericial não estavam reduzindo sua capacidade de trabalho. Ocasionalmente poderá sofrer crise dolorosa, que poderá se manifestar periodicamente, e serão ocasionadas por processos inflamatórios cíclicos concernentes à evolução do dano vertebral, independente de estar ou não trabalhando; Não encontramos alterações na mão direita do autor; APTO ao trabalho (fl. 55).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, a descrição das lesões encontradas é minuciosa, e as conclusões são coerentes, razão pela qual devem ser aceitas. 
Não obstante as impugnações do autor ao laudo, o perito judicial determinou a realização de todos os exames complementares que se mostraram necessários para avaliar suas queixas, e não deixa dúvida que as moléstias ostentadas na coluna não estão relacionadas com suas atividades laborativas habituais ou trauma, além de não implicarem em incapacidade laborativa. Da mesma forma, não se constatou a presença de qualquer lesão residual em sua mão.
Assim, não comprovado o nexo causal entre as lesões ostentadas e o trabalho habitual do autor, bem como inexistente qualquer limitação funcional, ausentes os requisitos legais para a concessão de benefício acidentário, não havendo como acolher o pedido do autor. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

(Proc. 347/11)


São Paulo, 27 de maio de 2013.


Em       de maio de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
