

SENTENÇA

Processo nº:0008540-96.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Roberto Pazinato
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por MARCELO ROBERTO PAZINATO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pela requerida. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 13/22.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 40/62) e alegou que o débito existe e que não há vícios na cobrança. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 72/78.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
O documento de fls.16, não impugnado, prova o tempestivo pagamento da conta de fornecimento de energia com vencimento em 23.08.2011 e por esta razão a ré não podia ter inserido o nome do requerente em cadastro de inadimplentes e por dívida já paga.
A indevida inclusão, aliás, encontra-se comprovada a fls.19.
Aliás, tanto houve apontamento indevido que a ré admitiu em sua resposta que o autor efetuou o pagamento de quantia superior àquela que seria correta e ainda lhe restituiu parte dos valores pagos, circunstâncias que comprovam a irregularidade da conduta da ré, que incluiu em cadastro de inadimplentes consumidor que era seu credor e não devedor.
Por tais razões, não há dúvida de que o débito à época da inclusão era inexistente e, consequentemente, conclui-se que a inclusão foi indevida e o autor tem direito ao pagamento da indenização por danos morais reclamada na inicial.
A indenização por danos morais é devida e decorrem da pecha de inadimplente indevidamente atribuída à parte autora, mostrando-se adequada e suficiente para a reparação do gravame sofrido a importância de dez mil reais.
Assim ocorre porque a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida; b) determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos feitos pela ré e em nome do autor junto ao SERASA e SCPC; c) reconhecer a inexistência de débito do autor para com a requerida; d) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, a ser corrigida monetariamente pala tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, arbitrados em dez por cento do valor total da condenação. 
Oportunamente, comunique-se ao SERASA e SCPC.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 404,97, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01  volumes).
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de setembro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
