

SENTENÇA

Processo nº:0008663-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Tereza Hernandez
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega a autora, em síntese, que contratou seguro residencial com a ré. Teve o telhado de seu imóvel danificado por vendaval e granizo e postulou o pagamento da indenização, o que foi negado. Requer a condenação da ré a proceder à cobertura pretendida.
A ré nega o dever de indenizar, sob argumento de que os danos no telhado decorreram de infiltração, circunstância que afasta a cobertura pretendida.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Do que se verifica das conclusões do regulador do sinistro, que efetuou vistoria no imóvel (fls. 17/18), foi constatado não existir pontos de destelhamento no imóvel. Assim, eventual vendaval que tenha atingido o imóvel não ocasionou danos, não havendo que se falar em cobertura por tal motivo.
Pelo vistoriador foi constatado, ainda, que telhas e ripamento estavam quebrados, havendo infiltrações não cobertas pelo seguro.
O laudo efetuado pelo vistoriador, portanto, aponta, para a ausência da cobertura pretendida.
De fato, a ausência de deslocamento das telhas indica que os danos consistentes em ripamento quebrado pode ter decorrido da infiltração verificada no local, que, como é cediço, leva ao apodrecimento da madeira de sustentação.
De qualquer forma, alegando a autora que os danos decorreram, exclusivamente, de fortes ventos e granizo, é a ela que incumbia a comprovação dos danos e sua origem. Todavia, apesar de facultados os meios, não trouxe aos autos qualquer prova de sua tese.
Com efeito, o documento de folhas 25 não está assinado. Tampouco há informação acerca da qualificação profissional da pessoa de José Antônio Lima Fernandes, que estaria atestando que telhas foram quebradas por ventos e granizos. Tampouco foi requerida pela parte autora a oitiva de tal profissional em Juízo, a fim de corroborar suas alegações.
Ainda, em que pese já reparado o imóvel, tornando inviável a realização da prova pericial, não foi trazido pela autora engenheiro civil que tenha vistoriado o local à época e pudesse corroborar suas alegações.
O recibo de folhas 26, por si só, não permite atribuir à ré a responsabilidade pretendida.
Também é de se observar que a parte requerente não trouxe aos autos fotos do imóvel que indicassem ação do vento e granizo como causas dos danos objetos da cobertura contratada. E nem se diga que quanto a este ponto deveria haver inversão do ônus da prova, pois a coleta das fotos seria de fácil acesso à requerente, não se podendo reconhecer sua hipossuficiência neste aspecto.
É certo que o contrato de seguro, ao contrário do que de resto se admite nas lides mais amplas, não admite interpretação extensiva ou analógica, e tem sua classificação ontológica como de risco e não de garantia, consoante dispõem os arts. 757 e seguintes do Código Civil.
A responsabilidade securitária, assim, deve ser interpretada nos estritos termos das cláusulas que a definem, não comportando extensão.
Pois bem, no caso em tela, a prova colhida aponta para a existência de infiltração como causa dos danos no telhado, havendo cláusula expressa a excluir o direito indenizatório em tal hipótese.
Em conclusão, cuidando-se de cláusula que apenas restringe, legitimamente, a obrigação do segurador, resta evidenciada legítima a recusa da seguradora ao pagamento da indenização pretendida, pelo que não se há falar em indenização por dano material ou moral daí decorrente.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 256,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
