

SENTENÇA

Processo nº:0008987-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:MEC Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Marisangela Ferreira Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    23 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


MEC EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda; qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS com pedido de tutela em face de MARISANGELA FERREIRA LOPES, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que aos 14/10/04, celebrou com a requerida contrato particular de compromisso de compra e venda do bem descrito a folhas 03 dos autos; entretanto, a requerida deixou de efetuar os pagamentos, restando inadimplente, sendo que a autora a notificou extrajudicialmente, para constituí-la em mora aos 21/09/11 e aos 30/11/11. Tendo todas as tentativas de recebimento resultado infrutíferas com violação de cláusula contratual, pleiteou a autora a rescisão do contrato firmado, bem como a reintegração do imóvel e perdas e danos conforme cláusula contratual 09 e mais taxa de ocupação indevida. Asseverou que, diante da rescisão tácita do contrato pela inadimplência da requerida, a concessão da tutela seria de rigor e condenação da requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 41.000,00, juntando documentos.

Indeferida a tutela a folhas 48/51. 

Devidamente citada, conforme certidão a fls. 59; a requerida não ofereceu contestação no prazo legal, conforme certidão a folhas 60.

É o Relatório.
DECIDO.

DECRETO a revelia da requerida.

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório?. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Rescisão contratual - Compromisso de compra e venda de imóvel - Nulidade da sentença - Ausência de produção de provas em audiência - Inadmissibilidade - Recurso não provido. Sendo inócua a prova oral, pois a matéria envolve apenas prova documental, desnecessária é a audiência, porquanto as alegações testemunhais não terão força para afastar a veracidade das declarações de contrato escrito. (Relator: Mello Junqueira - Apelação Cível 183.061-2 Voto 164). 

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? Ação de rescisão de compromisso de compra e venda de bem imóvel ? Alegação de cerceamento de defesa, ante a ausência de fase instrutória ? Desacolhimento ? Controvérsia de natureza eminentemente de direito, acerca do início da vigência do contrato ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível com Revisão n. 190.460-4/6 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Oscarlino Moeller ? 31.01.07 ? V.U. ? Voto n. 15.982).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C; ademais, a requerida é revel, comportando o julgamento antecipado, consoante ao artigo 330, II do C.P.C

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Exige o ordenamento jurídico pátrio, para a propositura da ação de reintegração e/ou rescisão contratual, documento escrito apto a comprovar a propriedade do bem e a inadimplência do réu. Ora, na hipótese dos autos, os documentos trazidos pela autora possibilitam a plausibilidade do direito mencionado.

Aos 14/10/04 foi firmado entre as partes o contrato de compra e venda sobre o imóvel descrito na inicial e tal contrato apresenta como característica, sua vinculação à leis específicas que visam assegurar o direito à aquisição e seu livre gozo, sem óbice ou dúvidas e, ao mesmo tempo, garantir ao financiador, devidamente credenciado, o pleno recebimento da quantia mutuada.

Dentro do ajuste, restou claro para a requerida todos os pagamentos, reajustes e sua forma de realização estavam elencadas no contrato firmado.

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para a alteração do pacto firmado.

A força obrigatória atribuída pela lei aos contratos livremente pactuados é, no dizer do i. Orlando Gomes, ?a pedra angular da segurança do comércio jurídico? (ob. cit., p. 36).

A autora comprovou documentalmente os fatos constitutivos de seu direito bem como a falta de pagamento das prestações vencidas. Tais fatos, reitere-se, além de documentalmente comprovados, não foram contestados pela requerida. Com efeito, não há dúvida de que a requerida não cumpriu as cláusulas do contrato que firmou com a autora, dando ensejo à rescisão do mesmo. Além do mais, não usou o prazo da notificação ou da citação para purgar a mora.

Frise-se:  A requerida não contestou as alegações iniciais da autora; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade
.
Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos incontroversos.

III: (...) São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

O que ocorreu nos presentes autos foi, consoante o depreendido, tornar incontroversa a alegação de inadimplemento, por não se fazer prova em contrário.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte da requerida e, se a mora não obsta o direito à devolução, a solução que se impõe é da procedência da ação.

O vício contratual é a própria inadimplência realizada pela requerida.

No caso sub iudice, a autora foi contratante prejudicada podendo, não somente, rescindir o contrato como obter indenização por danos dele decorrentes, desde que comprovado, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá se beneficiar com sua própria infidelidade, aviltando a boa- fé do outro contratante, induzindo-o em erro.

O contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. 
Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 
Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).
A autora, em razão de seu imóvel estar sendo mantido pela requerida sem a devida contraprestação ou devolução, foi vítima de esbulho, desde a notificação datada de 06/12/2011 (fls. 45).
Com a inadimplência, a parte prejudicada pode pedir perdas e danos, além da resolução (já que houve lesão).

Das Perdas e Danos:

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar. No caso, a autora  comprovou o lucro cessante ensejador da reparação no montante pretendido, mas que deverá ser apurado em liquidação de sentença. 

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ? La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

Passemos à análise quanto à devolução das parcelas pagas pela ré à autora.

DAS ARRAS.

No contrato firmado entre as partes e acostado a folhas 23/35  destes autos, não há previsão de cláusula de arrependimento, restando que para valer entre as partes teria de haver a estipulação expressa do arrependimento.

Desta feita, o sinal deve ser entendido como arras confirmatórias que serve para a firmeza de um contrato, tornando-o obrigatório, pois é garantia de que o mesmo será cumprido, impedindo o arrependimento.

Quando as arras confirmatórias são dadas anteriormente à conclusão do contrato, constituem princípio de pagamento e aquele que pagou der causa à impossibilidade da prestação ou à resolução do contrato, perdê-la-á em favor do outro contratante, à guisa de indenização. Assim, não pode repeti-las se o contrato se torna ineficaz por culpa sua, pois tais arras são meio de prova da realização do contrato. 

No caso em tela, o contrato acostado é claro ao dispor que não poderia haver desistência e assim sendo, a quantia paga como sinal não seria arras penitenciais e sim, confirmatórias, restando, como supra exposto, a obrigatoriedade do contrato e mais, que, se a compradora, ora ré, desse causa à impossibilidade do negócio, perderia o montante.

Assevera-se que a norma legal dispõe que se a ruptura do negócio com arras confirmatórias se der por culpa do comprador haverá perda do sinal, se do vendedor, a sua devolução em dobro para o comprador.

Portanto, o sinal dado pela requerida não lhe pode ser devolvido que, por inadimplência, perde o montante para a autora vendedora.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplemento do comprador - Perda do sinal e das importâncias pagas - Alegação de exclusão da responsabilidade por perdas e danos - Inadmissibilidade - Inexistência de cláusula de arrependimento - Arras de caráter confirmatório - Inteligência dos arts. 1.088 e 1.097 do CC (STF) RT 606/229 


DOS MONTANTES.

DAS PERDAS DAS PARCELAS.

A perda das parcelas pagas tem caráter compensatório e sendo inserido no contrato a fim de suavizar os efeitos sua quebra, faz lei entre as partes, restando que somente seria cabível sua redução no caso de violação do CDC em seu artigo Art. 51, inc. IV, por abusividade, o que não se deu no caso em tela, já que o porcentual é legal e legítimo.

Por fim, com a análise da cláusula contratual 9.5, tem-se que a compradora, ora ré, perderia em favor da autora vendedora, em caso de rescisão por culpa da compradora, 30% dos valores pagos, restando que a autora deverá devolver à ré 70% dos valores pagos em uma só vez.

Desta feita, a perda de parte do montante pago pela requerida assegura a reparação dos danos sofridos pela autora, inexistindo em tal conclusão qualquer ofensa ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor. 

DA INDENIZAÇÃO.

A indenização por perdas e danos ? lucros cessantes - pela fruição do imóvel, pelo tempo da ocupação indevida, pois evidente a existência de prejuízo em decorrência da impossibilidade de a autora revender o bem; não estando estes fixados no contrato, devem corresponder aos valores dos alugueres pelo tempo da inadimplência, tendo como termo inicial a notificação que constituiu em mora a requerida e fluindo até a desocupação do bem ou trânsito em julgado desta sentença, apurando-se o valor locatício através de perícia.

CONTRATO - Rescisão - Compromisso de compra e venda - Cumulação com reintegração de posse - Inadimplência confessada - Ocupação do imóvel pelo compromissário comprador - Possibilidade de fruição, por longo período, apesar da desocupação sem comprovar a entrega das chaves - Inexistência de abusividade da cláusula penal estabelecida no contrato - Necessidade de se evitar o enriquecimento sem causa do comprador inadimplente, que não tomou nenhuma medida para resguardar seus interesses - Procedência da ação - Recurso provido. (Apelação Cível n. 164.839-4/0-00 - Osasco - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - 08.11.05 - V.U. - Voto n. 12301)

Assim, é devida indenização pela posse indevida da ré por todo período de ocupação sem pagamento, respeitado o prazo prescricional, arcando ela, também, com todos os encargos incidentes sobre o imóvel neste período, ou seja, taxas de condomínio e IPTU. Tendo a ré sido notificada, portanto, constituída em mora, aos 06/12/11 (fls. 43/45), sua obrigação se iniciará desde então, até a efetiva entrega do bem, na forma do art. 206, § 3º, inciso V do Código Civil.

Assevere-se que não há cláusula no contrato que imponha à compradora que deu causa à rescisão o pagamento de montantes à guisa de imposto, não merecendo, neste tópico, guarida o pedido da autora.

As prestações já pagas poderão ser objeto de compensação com o valor a indenizar, a ser apurado em liquidação de sentença, no curso do processo de execução, assegurando-se, desta forma, a reparação dos danos sofridos pela autora.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Rescisão de Contrato de Promessa de Compra e Venda c.c. com Reintegração de Posse e Perdas e Danos para:

a) DECLARAR RESCINDIDO o contrato celebrado entre as partes referente ao imóvel descrito na inicial;
b) CONDENAR a requerida ao perdimento das arras confirmatórias em favor da autora, bem como ao perdimento de 30% das parcelas pagas, restando que a autora deverá devolver à ré 70% do montante pago, de uma só vez, apurado em liquidação de sentença mediante mero cálculo, com atualização monetária desde o pagamento e juros desde a citação.

c) CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização à autora correspondente aos alugueres devidos pelo tempo de inadimplência e pela fruição do imóvel, lucros cessantes, que devem corresponder aos valores dos alugueres pelo tempo da inadimplência, tendo como termo inicial a notificação que constituiu em mora a requerida (06/12/11, fls. 45) e fluindo até a efetiva entrega das chaves pela requerida à autora, apurando-se o valor locatício por meio de perícia em liquidação de sentença.

d) CONDENAR a ré ao pagamento das verbas incidentes sobre o imóvel ? Condomínio e IPTU - não pagas pela ré no período de ocupação, também apuradas em liquidação, mas por mero cálculo, atualizadas desde seu vencimento, assim como os juros.
e) REINTEGRAR E CONSOLIDAR, em definitivo, a posse plena e exclusiva da autora no imóvel descrito nos autos, com possibilidade de a autora renegociar o imóvel com outrem, após o trânsito em julgado desta ação

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora para que a ré pagasse montante à guisa de imposto sobra a venda, já que não há disposição contratual ou legal que dê guarida ao pleito.
 
Por serem as partes credora e devedora entre si, haverá a compensação das verbas até onde se equivalerem os créditos, também apurado em liquidação de sentença.

CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4º, inciso II, da Lei nº 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2012.

Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
