

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008334-10.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:IVO LUIZ DE GARCIA BARATA
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu em 15.2.2011 um notebook fabricado pela ré com software de proteção denominado LoJack pelo valor total de R$ 1.762,44.  Em 18.3.2011 o notebook foi furtado mas não foi possível o rastreamento por meio daquele software tendo em vista que não estaria ativado.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou às fls. 72/81 e alegou que o procedimento de instalação do software LoJack consta de seu site, com todas as informações necessárias.  Não tendo o autor ativado o serviço, não foi possível rastrear o produto furtado.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão parcial.
Na forma do art. 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a ?oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores?.
Tinha a ré, em obediência a esta regra legal, que informar ao autor, consumidor, claramente a necessidade de ativação do serviço LoJack para que pudesse ter alguma utilidade.  A ré, entretanto, não prestou informações claras e precisas, razão pela qual o autor desconhecia a necessidade de ativar o software e acreditava que a simples aquisição do produto já seria suficiente para que o serviço de rastreamento estivesse em funcionamento.
Não é suficiente que a ré, em algum lugar de seu site, insira as informações constantes de fls. 82 e seguintes uma vez que as informações devem estar facilmente disponíveis no momento da compra e venda.
Em razão do descumprimento pela ré da regra legal supra mencionada, entendo que seja justa a pretensão do autor no sentido de ser-lhe indenizado o valor pago pelo produto (fls. 51/52) cuja recuperação não foi possível.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que IVO LUIZ DE GARCIA BARATA ajuizou contra Dell Computadores do Brasil LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.762,44.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
