

SENTENÇA

Processo nº:0008190-85.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eva Rodrigues de Sousa Silva
Requerido:DDS AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA-ME


CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




EVA RODRIGUES DE SOUZA SILVA demandou em face de DDS AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA-ME, aduzindo, resumidamente, que em 13.01.2010, adquiriu passagens aéreas na loja-ré e pretendia pagá-las, parceladamente, no cartão de crédito. Ajustou-se o pagamento de R$ 1.136,28, o qual seria dividido em 06 parcelas. A primeira, no valor de R$ 351,28, além de outras 05, no valor de R$ 157,00 cada uma. 

Porém, quando a funcionária da ré digitou o valor da compra, o fez incorretamente, causando o cancelamento da operação. Refez a operação. Ao final, a funcionária informou que estava tudo certo. Percebeu que a funcionária passou o cartão por 03 vezes. 

Em janeiro/2010, quando recebeu a fatura do cartão de crédito, verificou que foram cobradas 06 parcelas de R$ 184,38, isto é, de valor distinto ao ajustado. Manteve contato com a ré que solicitou a sua presença. No estabelecimento, apresentou a fatura. A funcionária disse que o erro seria da TAM. Para não ter problemas com a administradora, pagou a fatura. 

Mas ao receber a fatura com vencimento em 25.02.2010, observou uma nova cobrança, desta feita, de R$ 351,28, que correspondia ao valor ajustado. Retornou à agência, sendo tratada rispidamente. 

Todavia, quando recebeu a fatura de março/2010, verificou a cobrança de outras 02 parcelas de R$ 184,88. Voltou à agência de turismo, solicitando a devolução dos valores pagos a mais, não obtendo êxito. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Requereu a concessão de tutela antecipada para determinar à ré a restituição da importância de R$ 737,52, extornando-se as demais parcelas exigidas indevidamente. Argumentou, outrossim, que sofreu dano moral, de sorte que pretende ser indenizada. Requereu a procedência da ação para ser restituída em dobro do valor exigido a mais, além de condenar a ré no pedido de indenização por dano moral. 

Aditamento a fls. 55/74. 

Foi concedida tutela antecipada para que a ré lhe restituísse o importe de R$ 737,52, em 05 dias. 

Regularmente citada e intimada, a réu ofereceu contestação. Confirmou a aquisição das passagens aéreas por intermédio de seu estabelecimento e o pagamento por meio de cartão de crédito. Não existe a possibilidade de erro, uma vez que os valores estão no próprio sistema. Não possuía máquina de cartão de crédito. A autora não foi desrespeitada de modo que está ausente o dano moral. Insurgiu-se contra a pretensão em dobro. Requereu a denunciação da lide à TAM-Linhas Aéreas S.A e a outra empresa de turismo. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 128/129, indeferindo-se a denunciação da lide. 

Durante a instrução, foi tomado depoimento de 01 testemunha arrolada pela ré. Somente em audiência, a ré cumpriu a tutela antecipada. 

As partes voltaram a se manifestar. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Segundo constou, depois de adquirir passagens aéreas no estabelecimento réu, preposto deste teria se equivocado ao manusear a máquina de cartão de crédito, ocasionando o débito por mais de uma vez. O fato foi negado pelo réu. 

A despeito disso, embora a compra da autora tivesse alcançado o valor de R$ 1.136,28, lhe foi exigido pela administradora do cartão de crédito, nas faturas de fls. 35/39 o valor de R$ 1.457,56, haja vista as várias cobranças realizadas. Nas faturas de fls. 117/119, sob o mesmo fundamento, foi exigido o pagamento de R$ 682,76. De modo que a autora teve que desembolsar o total de R$ 2.140,32. 

Foi tomado depoimento da testemunha Sonia Maria, arrolada pela ré. Afirmou que o problema decorreu dos sistemas da TAM, mas admitiu que foram cobradas 03 vezes a mesma venda. A ré é uma intermediária que recebe comissão pela venda. Afirmou que não haveria possibilidade de alterar o valor da passagem e que a loja não teria máquina de cartão de crédito. Manteve, por certo tempo o cartão de crédito da autora em suas mãos. 

Diante da prova colhida, restou fora de dúvida que a autora sofreu prejuízo material, em virtude das múltiplas cobranças. 

Por outro lado, havendo relação de consumo entre as partes, a ré responde de forma objetiva, cabendo se assim entender, a ação de regresso.

Contudo, não é crível que a culpa não tenha partido da preposta da ré, uma vez que a compra foi efetuada por meio de cartão de crédito, no estabelecimento réu, e a funcionária admitiu que manteve consigo, por certo tempo o cartão de crédito em suas mãos. 

Restou fora de dúvida o dano material. Consoante se verifica das faturas do cartão de crédito apresentadas pela autora, embora tenha efetuado apenas uma compra parcela, a administradora exigiu o pagamento de três compras, a saber:

A) dia 13.01.2010 - 6 parcelas de R$ 184,38;
B) dia 13.01.2010  R$ 351, 28 + 5 parcelas de R$ 157,00;
C) dia 13.01.2010  6 parcelas de 184,38;

Estas compras totalizaram o montante de R$ 3.347,64. Porém, era devida apenas a importância de R$ 1.136,28. De sorte que caberá à rè restituir á autora a diferença, isto é, R$ 2.211,36.

A autora também formulou pedido de dano moral. Porém, não vislumbro afronta aos direitos da personalidade, imagem ou honra da autora. Portanto, houve na verdade um contratempo, que não é passível de indenização. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar à ré que restitua à autora o valor de R$ 2.211,36, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora, desde a citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida, razão pela qual o valor pago a fls. 151 (R$ 737,52, com acréscimo de encargos) e fls. 198, deverão ser deduzidos. 

Diante da recíproca sucumbência, cada parte arcará com metade das despesas do processo, compensando-se os honorários, observada a gratuidade da justiça concedida à autora. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
