

SENTENÇA

Processo nº:0008956-60.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Florisvaldo Rocha Aguiar
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Florisvaldo Rocha Aguiar acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 29.05.2009, no exercício do trabalho de montador, com dano ao tornozelo esquerdo.

Houve a citação, indeferida a tutela antecipada pedida, e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente de negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho e de apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Do acidente em si não se duvide, provado que está por documentação hábil disponível nos autos a dar conta da concessão de auxílio-doença previdenciário, descaracterizado assim o sinistro laboral.

O perito atuante, entretanto, não encontrou no trabalhador qualquer abnormalidade no sítio somático atingido, o tornozelo esquerdo, com mobilidade preservada, de modo a se concluir que o tratamento a que Florisvaldo se submeteu teve bom resultado curativo.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 351/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Florisvaldo Rocha Aguiar  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
