

SENTENÇA

Processo nº:0008593-08.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Almeida de Andrade
Requerido:Banco Bradesco Financiamento

CONCLUSÃO

Em  23 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     escr., lavrei este termo.





VISTOS.

REGINALDO ALMEIDA DE ANDRADE ajuizou a presente ação de indenização em face do BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A., postulando a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega o autor, em síntese, que seu nome foi incluído no rol dos órgãos de proteção ao crédito, porém, não tem conhecimento do suposto débito, pois não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência da suposta restrição creditícia.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita. Foi deferido o pedido de antecipação de tutela.

Citado, o réu apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, afirma que o apontamento efetuado em nome do autor é proveniente de pendências não quitadas junto ao banco réu. Sustenta que o autor tem inúmeras outras restrições lançadas em data anterior à anotação procedida pelo réu.

Houve réplica, com apresentação de documentos e manifestação da parte contrária. 

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Rejeito a preliminar trazida, pois presente o interesse de agir, conforme o binômio necessidade ? utilidade.

Diante da negativa do autor quanto ao crédito apontado, incumbe ao réu a prova da relação comercial entre as partes.

No mérito, o pedido deve ser acolhido.

Pretende o autor ver declarada a inexistência de relação jurídica entre ele e o réu, bem como ser indenizado por danos morais, em razão de ter tido seu nome colocado no rol dos órgãos de proteção ao crédito, sem nunca ter sido cliente do referido banco ou ter firmado com ele qualquer tipo de relação comercial.

Na defesa apresentada, o réu afirma que o apontamento resulta de operações bancárias não quitadas. Contudo, não indica, especificamente, quais seriam tais operações nem tão pouco comprova.

Incumbia ao réu trazer, junto com a contestação, cópia dos contratos firmados entre as partes.

Certo, portanto, a inexistência da relação jurídica e, por consequência, a inexigibilidade dos débitos apontados.

Quanto à questão voltada ao pedido de indenização por dano moral, não obstante os termos da contestação apresentada, o pedido formulado deve ser acolhido.

Não há de se falar em ausência de responsabilidade do banco réu porque teria atuado como mero instrumento de atos praticados por terceiros.

A questão da responsabilidade aquiliana do banco é resolvida pela teoria do risco profissional.

A falsificação de contrato, em ato criminoso, do qual o autor não participara, mas fora dele vítima, foi montado contra o banco e, considerada a teoria acima aludida, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor.

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

Ademais, para colocar pá de cal em qualquer discussão, ressalte-se V. Acórdão proferido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o ilustre Desembargador OCTÁVIO HELENE, que ao caso se ajusta como uma luva:

No caso, como, com propriedade, observa CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes)?(?Responsabilidade Civil?, Saraiva, 4ª ed., 1988, pág. 117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido : ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior?(RT 589/143).
Considere-se que a autora evidenciou que tivera sua Carteira de Identidade perdida em 30 de outubro de 1990 e, não recuperado o documento, providenciou a expedição de uma segunda via. Então, a abertura da conta corrente com esse documento por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra o banco-apelante e, sendo assim, a ele cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.
Em precedente análogo (pagamento pelo banco sacado de cheque falso), vem a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, escoado em AGUIAR DIAS, que se aplica à hipótese em exame, com a necessária adaptação ao pressuposto de fato: ?Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada descola a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como excusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês (culpa in vigilando); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada (culpa in eligendo). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama: (?Responsabilidade Civil?, Forense, Rio 3ª ed., 1992, págs. 178/179; o grifo não consta do original).
No que esse entendimento possa vir adaptado à hipótese em exame, tem-se que o banco-recorrente responde pela indenização pedida porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade, então do risco profissional. De outro lado, não se demonstrou por parte da autora qualquer parcela de culpa pelo fato, mesmo que concorrente (cfr. Jurisprudência do Tribunal de Justiça, 230/92 e 93).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

É de ser observado que, nesta sentença, não há desobediência à Súmula 385 do STJ, pois o autor demonstrou que ajuizou ações para desfazer todas as anotações, semelhantes a esta, indevidas.

Quanto ao valor a ser indenizado, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito apontado e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

 São Paulo, 17 de maio de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
