

SENTENÇA

Processo nº:0008721-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glaucia Silva Machado Candeias
Requerido:Claro S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Do que se colhe dos autos, os valores cobrados são decorrentes de  multa relativa ao período de fidelização de 12 meses, imposta em razão da solicitação de encerramento do contrato. Todavia, esta é, no caso em tela, inexigível.
Com efeito, a autora contratou os serviços em janeiro de 2008 (fls. 15).
E foi no mês de janeiro de 2009, um ano depois, portanto, que solicitou o cancelamento. Se houve saldo de dias do período de fidelidade a ser completado, este era exíguo, não se justificando a cobrança integral da multa.
Mas ainda que assim não o fosse, a autora alega que o serviço estava ineficiente e a ré não comprovou a ausência de falhas na sua prestação, sendo certo que possuía os meios técnicos para tal e por isso era seu este ônus. 
Assim, de se reconhecer que elas ocorreram, o que também justificou a conduta da requerente e, da mesma forma, tornou inexigível o débito em discussão. Em outras palavras, o contrato foi rescindido por culpa exclusiva da ré, de modo que incabível sua pretensão de  recebimento da multa contratual.
Ilícita, por conseguinte, a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, circunstância que, por si só, enseja dever de indenizar, independentemente de demonstração de efetivo prejuízo sofrido, conforme anotam José Roberto Ferreira Gouvêa e o Vanderlei Arcanjo da Silva:

...a indenização dos danos morais, conforme assinala freqüentemente o próprio STJ, dispensa a prova objetiva do prejuízo, sendo necessário provar apenas o fato e o nexo de causalidade entre ele e o dano sofrido (ao contrário dos danos materiais, que exigem prova exata do desfalque sofrido no patrimônio da vítima). (A quantificação dos danos morais pelo STJ, publicado em www.saraivajur.com.br).
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E, para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais devidos à autora em R$ 2040,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
No que tange à co-ré Serasa, nenhuma responsabilidade a ser reconhecida, pois a documentação acostada à peça de defesa evidencia que deu cumprimento ao artigo 43, § 2º, do CDC, providenciando a notificação devida à requerente. Assim, não agiu ilicitamente, nem poderia ter contribuído para a indevida negativação do nome da autora. Na cadeia de fornecimento de serviços, o Serasa não figura como empresa que prestou serviços com defeito, o que lhe retira o nexo causal a justificar a pretensa reparação. Sem isso, inviável sua condenação solidária.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar inexigíveis os débitos relativos à linha telefônica móvel nº 11-9432-9946, vencidos desde março de 2009, objeto do apontamento de folhas 36, e, ainda, para condenar a ré Claro S/A a pagar à autora a quantia de R$ 2040,00 a título de indenização por danos morais, devidamente atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença, até a data do efetivo pagamento, isentando a co-ré SERASA S/A de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 239,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
