

SENTENÇA

Processo nº:0008231-43.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sthefane Camilo Sarmento
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Comprebem


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Sthefane Camilo Sarmento ajuizou ação de Indenização por Danos Morais e Estéticos em face de Cia Brasileira de Distribuição - Comprebem alegando que no dia 11/05/2009 esteve no estabelecimento da ré para comprar um refrigerantes; que o piso estava molhado e escorregou; que molhou a calça com o líquido presente no chão; que desistiu de comprar o refrigerante pois a fila estava muito grande; que no caminho para sua casa sentiu dores e ardência; quando retirou a calça sua pele saiu e estava queimada; que foi ao Hospital e indentificaram queimaduras de 1º e 2º grau; que o incidente deixou cicratizes; pede danos morais e estéticos no valor de R$ 23.250,00.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação alegando que a autora não apresenta provas do alegado na inicial; que não prova que esteve no estabelecimento da ré; que não é possível se saber em que data as fotografias realmente foram tiradas; que o Boletim de Ocorrência é documento unilateral; inexistência de dano moral indenizavel.
A autora apresentou réplica ( fls. 74/78).
Foi produzida prova pericial, juntado o laudo ( fls. 143/149 ) e dada ciência às partes que se manifestaram sobre o laudo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Alega a autora que sofreu queda no estabelecimento da ré e devido ao produto químico presente no chão, sofreu queimaduras na perna. Pede indenização por danos morais e estéticos.

O laudo médico concluiu que há nexo de causalidade entre o acidente descrito pela autora e a queimadura química e que houve dano estético de grau 1, numa escala de 7 graus de gravidade crescente;que não há incapacidade laboral e não há tratamentos a serem instituídos.

Contesta a ré que a autora não provou que esteve no estabelecimento, assim como se o acidente ocorreu no estabelecimento da ré ou se foi por culpa da imprudência da ré.

Trata-se de relação de consumo, uma vez que a autora esteve no estabelecimento comercial para adquirir produtos como destinatária final. Assim, havendo verossimilhança das alegações da autora e a hipossuficiência, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Para um supermercado do porte da empresa ré é possível comprovar que a ré nunca esteve em seu estabelecimento, enquanto que para o consumidor seria muito difícil comprovar que esteve no supermercado, mesmo se tivesse comprado o refrigerante do qual tinha desistido.

Além dos documentos juntados na inicial, extraem-se indícios da veracidade dos fatos narrados. A autora se submeteu a atendimento hospitalar na mesma data -  11/05/2009, conforme relatório médico de fls. 27, bem como registrou a ocorrência no mesmo dia.

Ademais, não há nos autos qualquer indício de que a autora possui intenção de prejudicar a empresa ré.

Assim, sendo inegável o aborrecimento e sofrimento sofrido pela autora que teve parte do membro inferior queimado por agente químico, são devidos danos morais e estéticos, restando definir o quantum indenizatório.

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o sofrimento suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta negligente.

Tendo em vista as condições da autora e a gravidade dos danos morais e estéticos ( grau 1 de 7 ), fixo a indenização dos danos no valor de R$ 10.000,00.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar indenização por danos morais e estéticos no valor de R$ 10.000,00 à autora, atualizados monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir do arbitramento. Diante da sucumbência, condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de junho de 2013.
