

SENTENÇA

Processo nº:003.10.008235-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José de Lourdes Resende
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Vistos. etc.


JOSÉ DE LOURDES RESENDE move AÇÃO DE COBRANÇA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que em decorrência de suas doenças foi-lhe prescrita gastroplastia (redução de estômago), mas a ré não autorizou, sendo obrigado a pagar os custos que totalizaram R$ 34.475,58, motivos pelos quais e pela previsão contratual de cobertura, cláusulas 1 e 3, descumpridas pela ré, requereu fundamentado no CDC a procedência para recebimento daquele valor, bem como de indenização por dano moral diante da situação de delicada necessidade da cirurgia não autorizada.
Na contestação (fls.124/137) a ré alegou, em síntese, que negou autorização por não haver justificativas clínicas frente a Resolução nº 1.766/05 do CFM que exige estabilidade de peso nos últimos 02 anos, e impugnando violação do CDC requereu a improcedência.
Em réplica (fls.141/149) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A Resolução CFM nº 1.766/05 (fls.152/156) estabelece diretrizes para indicação de cirurgia bariátrica, mas não estanca a avaliação do médico assistente no que tange a valoração dos elementos indicativos gerais, principalmente frente a co-morbidades do paciente, de modo a prevalecer a prescrição médica em detrimento, no caso, da negativa de cobertura manifestada com o argumento de não estabilidade de peso nos últimos 02 anos, esse um dos elementos de indicação geral.
Assim sendo, e por pactuada cobertura para gastroplastia para obesidade mórbida, tem a ré obrigação de dar cobertura e em decorrência de reembolsar o valor pago pelo autor, consoante o contratado.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois não caracterizado no caso presente, haja vista que a negativa de autorização (cobertura), conquanto rejeitada, o foi com base em diretriz oficial.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré a reembolsar o autor no valor de R$ 34.475,58 nos termos contratado, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2010.




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                           JUIZ DE DIREITO
