

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008874-58.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katsuyuki Horikawa
Requerido:Tokio Marine Brasil Seguradora S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
São fatos incontroversos que: o veículo objeto do feito era segurado pela ré; que o veículo foi subtraído; que a ré arcou com a devida indenização; que o veículo foi posteriormente localizado e entregue à ré; que o veículo está em nome do autor.
Evidente, assim, que era dever da ré providenciar a imediata transferência do veículo para o seu nome, não podendo transferir a responsabilidade ao autor.
Ora, paga a indenização e recebido o bem, o dever de transferência era seu, sendo que a não comunicação pelo vendedor implica apenas em responsabilidade solidária perante o Estado, o que não isenta a ré de cumprir a obrigação de fazer.
Nem se pode dizer, como pretende a ré, que está impossibilitada de transferir o veículo por desconhecer seu paradeiro.
Como exposto, o documento de fls.23/25 comprova que o veículo, que passou a ser de propriedade da ré após o pagamento da indenização (fls.13 e 15  maio de 1996), foi localizado em novembro de 1996, sendo entregue ao responsável.
Tanto o veículo estava em poder da ré, que o documento de fls.81 comprova que a sucata foi por ela vendida em janeiro de 1997. Inadmissível, assim, que não tenha se preocupado em proceder a transferência.
Fato é que o veículo permaneceu em nome do autor, que passou a receber cobranças de impostos, tendo que arcar com o pagamento dos débitos para a retirada de seu  nome do CADIN (fls.48/50).
De rigor, assim, o ressarcimento dos danos materiais especificados a fls.07 e 08, no total de R$1.218,61.
Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento.
Os fatos geraram angústia e preocupação, com reflexos na honra subjetiva. Falhas pequenas são aceitáveis, sendo que na maioria das vezes não geram direito à indenização por dano moral. Mas nunca no caso de falhas de tamanha proporção, sentindo-se o autor completamente vulnerável e desamparado, com o veículo ainda em seu nome, recebendo cobranças com ameaça de inscrição na dívida ativa, o que de fato ocorreu.
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Levando-se em conta a repercussão e importância dos fatos, a conduta das partes  e a finalidade punitiva, razoável a fixação dos danos morais em R$5.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.218,61, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$342,83, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
