

CONCLUSÃO 
Em 11/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0008027-20.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olavo de Nunzio e outros
Requerido:Itálica Saude Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. João Alberto de Nunzio, Maria Edith de Nunzio, Olavo de Nunzio e Olavo de Nunzio Filho ajuizaram ação contra Itálica Saude Ltda. Afirmam que mantêm contrato com a ré desde novembro de 2004. Em maio de 2008 a ré Edith descobriu que sofria de câncer. Após expedição da guia para a cirurgia necessária, os autores foram avisados que estavam sendo desligados do plano de saúde. Ajuizaram ação para garantir o tratamento. A situação foi regularizada e novo contrato foi feito. Os autores outra vez foram surpreendidos com novo quadro cancerígeno da autora Edith. A ré se nega a custear os exames e tratamentos, alegando que os autores estão em período de carência. A conduta da ré é abusiva e ilegal. O contrato é de adesão e são nulas as cláusulas que colocam o consumidor em desvantagem exagerada. Pediram tutela antecipada para que a ré mantenha a cobertura contratual e cubra todos os custos dos exames, internações, cirurgias e procedimentos necessários. Pelos danos morais, pedem indenização.
Foi deferida liminar para que a ré prestasse o atendimento necessário aos autores.
A ré contestou. Alega que as alegações dos autores são temerárias e de má-fé, principalmente por sustentar que não lhe foi entregue o novo contrato, com cláusula expressa do período de carência. O contrato estipulava carência de 24 meses para doenças preexistentes. A ré não pode descumprir o contrato, sob pena de beneficiar uma associada em detrimento dos demais. Não é devida indenização por danos morais, pois não estão presentes os pressupostos necessários.
Os autores se manifestaram em réplica.
A autora Edith faleceu e foi substituída pelos herdeiros. 
Apenas os autores requereram a produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
2. A ré não nega que, sob sua ótica, a autora Edith não tinha direito à cobertura dos tratamentos e exames para o câncer do qual era portadora. Não há fatos controvertidos a recomendar a produção de outras provas.
A autora Edith tinha câncer e, no ápice do tratamento, foi comunicada que seu contrato com a ré havia sido rescindido (tratava-se de contrato firmado por intermédio da Sociedade de Amigos de Bairro do Jardim Santo Antonio).
Pegos de surpresa em situação delicadíssima, sem poder abrir mão de atendimento médico, os autores ajuizaram ação para manutenção dos direitos que o contrato lhe assegurava. Conseguiram, por meio de decisão judicial, que a ré continuasse atendendo Edith.
A ré então firmou contrato individual com os autores. Só pode se chamar maldade e má-fé o que fez, ao manter e exigir observância a cláusula que impõe carência de 24 meses para doenças preexistentes. Cientes, todos os contratantes, que Edith sofria de câncer e que precisava de tratamentos e exames sucessivos, a ré não deixou outra alternativa aos autores. Não houve um mínimo de autonomia da vontade dos autores. Já com idade, um deles severamente doente (tanto é que faleceu no curso da ação), onde conseguiriam outro plano de saúde? Não devem sequer ter se dado conta da cláusula com imposição de carência na oportunidade em que assinaram o contrato.
Não é válida referida cláusula perante os autores. Impõe-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois não poderia ser mais desvantajosa a situação dos autores. Na realidade o contrato de nada lhes serviria se fosse observado o prazo de carência. Edith morreria sem qualquer atendimento, mesmo pagando pelo plano de saúde.
Diferente é o contratante que omite doença preexistente. Os autores nunca esconderam da ré que Edith estava doente. A doença dela tornou necessária esta e a outra ação que ajuizaram contra a ré. A outra sentença até mesmo considerou a ré como estando de boa vontade ao celebrar novo contrato com os autores. Não foi observado, então, que o contrato continha a malfadada cláusula.
Daí porque é imperiosa a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor dos autores. Sua conduta foi desrespeitosa e cruel.
O V. Acórdão que julgou a apelação dos autores contra a outra sentença, que lhes negou a indenização por danos morais, foi sensível ao sofrimento dos autores. Muito pior é a situação desta vez. A contratante Edith faleceu e, segundo os autores, isso ocorreu por falta de atendimento adequado. Não é importante que se apure a causa, pois a responsabilidade da ré não é pelo falecimento de Edith, mas sim por sua omissão em prestar aos autores atendimento digno. Em vez de socorrer os autores quando mais precisaram, virou-lhes as costas.
Fixo em 100 salários mínimos o valor da indenização, considerando-se o que foi exposto acima.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a manter o contrato com todas as coberturas (perdeu o objeto a parte do pedido para que a ré custeasse cirurgias e tratamentos da autora Edith) e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar desta decisão.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de abril de 2011.
