

SENTENÇA

Processo nº:0008886-91.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:ROBERTO CLÁUDIO RODRIGUES
Requerido:ANTÔNIA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Os pedidos deduzidos na petição inicial são parcialmente procedentes. E o pedido contraposto, improcedente. 
Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor não cumpriu, ao menos, uma obrigação estabelecida no contrato. 
Com efeito, não há nos autos prova de que o Autor tenha apresentado balanço quinzenal (cláusula 8ª do contrato firmado). Em especial, o balanço do dia 15.02.2010. 
Não restou claro se a cláusula 1.1. do contrato foi efetivamente cumprida, no prazo convencionado. De qualquer forma, a não apresentação do balanço no prazo pactuado dá direito à Requerida à resolução do contrato, independentemente do pagamento das perdas e danos. A Requerida formalizou a intenção de resolver o contrato no dia 28.02.2010, em email enviado ao Autor. 
Buscando evitar enriquecimento ilícito da Requerida, até a data da manifestação do desejo de resolver o contrato (28.02.2010), deverá a Requerida efetuar o pagamento do equivalente a 15% dos serviços e materiais contratados, nos termos da cláusula 8ª do contrato. Pois o Autor, a par do descumprimento de cláusula contratual, prestou serviço, por certo tempo (até o dia 28.02.2010), em favor da Requerida.
O valor apresentado, de R$ 1.719,14, há de ser acolhido, mesmo porque não houve impugnação especificada dos produtos adquiridos e serviços contratados no período da assinatura do contrato até o dia 28.02.2010.
Indevido, de outro lado, o pagamento da segunda parcela do contrato. Note-se que o projeto foi protocolado na Prefeitura Municipal de São Paulo apenas no dia 01.04.2010 (fl. 16), quando o contrato já estava resolvido havia mais de mês (desde 28.02.2010).
Rejeito o pedido contraposto formulado. Não há elementos que indiquem ter o Autor causado dano à Requerida, que sustente o pagamento de indenização. Não pode o Autor ser obrigado a pagar serviço contratado posteriormente pela Requerida (para complementar serviço contratado do Autor). 
Enfim, solução que parece mais razoável é a de consolidar, em favor do Autor, a quantia paga pela Requerida (R$ 2.800,00), para remunerar os serviços do período (de 21.01.2010 a 28.02.2010, quando foi manifestada intenção em resolver o contrato), além do equivalente a 15% dos materiais e serviços contratados, no mesmo período (21.01.2010 a 28.02.2010), nos termos da cláusula 8ª do contrato. 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.719,14, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, julgo improcedente o pedido contraposto, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Sem custas e honorários. 

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
