

SENTENÇA

Processo nº:0008551-56.2011.8.26.0010 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Requerido:Eduardo Luiz do Nascimento e outro


CONCLUSÃO

Em 07/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA ingressou com "ação de rescisão contratual c/c despejo e cobrança, com pedido de liminar" contra EDUARDO LUIZ DO NASCIMENTO (locatário) e MARIANA AMORA BIANCHO (fiadora) aduzindo, em síntese, que locou ao réu a área descrita na inicial, parte integrante do hipermercado de sua propriedade. O valor da locação compunha-se do aluguel mínimo, quantia inicialmente fixada em R$ 2.850,00 mais um percentual correspondente a 5% do valor do faturamento. O réu deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis e demais encargos desde janeiro de 2011, perfazendo o débito a quantia de R$ 23.589,66 que deverá ser acrescida da multa contratual no valor de R$ 14.250,00. Requereu a declaração de extinção da relação locatícia, o despejo do réu e a condenação ao pagamento dos requeridos aos valores em aberto. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/54).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 55/56, cuja decisão foi mantida pela v. Acórdão de fls. 357/360.

Os réus contestaram o feito arguindo as preliminares de (a) inépcia da inicial porque o valor da causa está dissociado dos débitos lançados na inicial e não corresponde a somatória de 12 aluguéis; (b) ilegitimidade passiva da fiadora porque não existe débito e esta não pode sofrer as consequencias do despejo; (c) impossibilidade jurídica do pedido porque não houve a imissão na posse. Quanto ao mérito, discorreu que após estudos preliminares, firmou contrato de franquia para abertura de negócio no espaço a ser locado, investindo aproximadamente R$ 400.000,00. Entregou os projetos ao autor mas não obteve a aprovação e a posse nunca lhe foi entregue, funcionando no mesmo local outro estabelecimento comercial. O autor "fechou suas portas" no dia 01/08/2011. Cobrou luvas de R$ 60.000,00, tendo o réus pago a quantia de R$ 12.000,00. Sofreu dano moral em razão da quebra da expectativa do negócio. Com a contestação (fls. 77/114), juntaram documentos (fls. 115/194).

Os réus apresentaram Reconvenção, com os mesmos argumentos lançados na contestação.  Pugnaram pela procedência do pedido para (a) declarar resolvido o contrato por culpa do reconvindo; (b) declarar a nulidade das cláusulas estabelecidas nos moldes da locação de shopping center porque o negócio está revestido sob a forma de locação comercial; (c) condenar o autor na devolução, em dobro, do valor cobrado a título de luvas; (d) condenar o autor no pagamento correspondente a cinco aluguéis, nos termos do contrato; (e) condenar o autor no pagamento de indenização por danos morais; (f) perdas e danos pelos prejuízos causados, além de lucro cessante e danos emergentes, a serem apurados em fase de liquidação de sentença. Com a reconvenção (fls. 195/228), juntaram documentos (fls. 229/323).

O autor contestou a reconvenção  suscitando a preliminar de inépcia da inicial porque não há pedido certo e determinado. Quanto ao mérito, asseverou que a posse foi transferida ao réu no momento da assinatura do contrato. O requerido foi notificado para pagar o débito em aberto e manteve-se inerte. A cobrança de luvas é legal (fls. 328/332).

Réplica apresentada pelo autor, com os mesmos argumentos lançados na contestação à reconvenção (fls. 336/339).

Réplica dos réus reconvintes às fls. 341/347.

As duas audiências de tentativa de conciliação restaram infrutíferas (fls. 390 e 413).

O réu pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 398). Instado a especificar provas (fls. 400), o autor quedou-se inerte (fls. 404/405).

É o relatório.
DECIDO.

Não havendo mais provas a produzir, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial suscitada pelos réus reconvintes porque o débito imputado na inicial está bem discriminado, inclusive acompanhado de planilha. A impugnação ao valor da causa deve ser veiculada através de incidente processual próprio.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré reconvinte porque a ação de despejo foi cumulada com pedido de cobrança.

A questão da impossibilidade jurídica do pedido por falta de entrega da posse confunde-se com o mérito e, oportunamente, será apreciada.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial suscitada pelo autor reconvindo em sede de contestação à reconvenção porque a inicial apresenta pedido certo e determinado requerendo, tão somente, a apuração dos prejuízos em sede de liquidação de sentença. 

Os réus noticiaram na contestação e na reconvenção que o autor fechou o hipermercado onde deveria funcionar o espaço a eles locados.

Tal fato não foi impugnado especificamente quer em sede de contestação à reconvenção ou réplica pelo que restou incontroverso. 

Assim, o pedido de despejo perdeu seu objeto, devendo-se prosseguir com relação aos demais. 

O réu negou ter recebido a posse do espaço que locou do autor para consecução de sua atividade comercial, justificando que encaminhou os projetos arquitetônicos e de engenharia ao locador e não obteve a aprovação nem determinação para correções. 

Juntou fotografias que supostamente seriam do mesmo local, tiradas em 15/10/2011 (fls. 301) indicando que lá estava estabelecido um box de "chaveiro e carimbo" (fls. 294/296). Juntou ainda uma nota fiscal que teria sido emitido por aquele comércio, um cartão de visitas e um comprovante de débito automático datados de 29/09/2011.

O autor reconvindo não impugnou especificamente tais documentos. Limitou-se a afirmar que a assinatura do contrato de locação demonstra que houve a transferência da posse (fls. 330).

Nada alegou sobre este outro estabelecimento comercial que estaria funcionando no mesmo local alugado ao réu. 

E mais, no contrato de locação assinado em 03/11/2010 ficou estabelecido que o aluguel seria composto de uma parte fixa (valor inicial de R$ 2.850,00) e outra parte variável, correspondente a 5% do faturamento do réu. 

Na planilha de fls. 44, ao que parece, esta parcela variável não foi cobrada, defluindo-se que não houve faturamento do réu neste período.

Se o contrário fosse, bastava que o autor reconvindo trouxesse aos autos a prova da existência do faturamento e apontasse expressamente o percentual correspondente na composição do valor locativo.

Também não alegou qualquer irregularidade na entrega dos projetos que poderiam inviabilizar a instalação do estabelecimento comercial, por culpa do locatário.

Da análise dos fatos acima, concluiu-se que a posse do imóvel locado não foi entregue ao réu, por inércia do autor, não havendo que se falar na existência de valores de locação em aberto. 

Reconheço, assim, a rescisão do contrato por culpa do autor devendo pagar aos réus a multa penal correspondente a cinco aluguéis mínimos, no valor vigorante à época da infração ( novembro de 2010 - data da assinatura do contrato), nos termos da cláusula 8ª, § 4º do contato de locação (fls. 42).

A cobrança das "luvas" não é prática ilegal no contrato inicial de locação, como no caso dos autos. Vedada, tão somente, quando da sua renovação.

Veja o julgado:

"DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. LOCAÇÃO. LUVAS. CONTRATO INICIAL. COBRANÇA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL COMPROVADO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. 1. Não há ilegalidade na cobrança de luvas em contrato inicial de locação. Inteligência dos arts. 43, I, e 456 da Lei 8.245/91. Precedente do STJ. 2. Dissídio jurisprudencial comprovado. 3. Recurso especial conhecido e provido." (Superior Tribunal de Justiça, REsp 1003581 / RJ RECURSO ESPECIAL 2007/0259343-0, Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, T5 - QUINTA TURMA, 04/12/2008). 

Ocorre que se o contrato não produziu efeitos por culpa do autor que não entregou a posse do espaço ao réu, reputo como abusiva a cobrança das luvas, impondo sua devolução. 

A aplicação do artigo 940 do Código Civil não se amolda ao caso em tela. 

Deixo de declarar a nulidade do contrato porque nada impede que as relações entre os lojistas e empreendedores/proprietários de shoppings centers ou espaços análogos sejam norteadas pela lei 8.245/91, ainda que haja cláusulas atípicas para mero contrato de locação. Deve prevalecer o pacta sunt servanda. 

Os prejuízos materiais não foram comprovados pelos autores.  Somente a apuração dos valores deveria ocorrer em sede de liquidação de sentença, se o caso, e não a prova dos fatos. 

Observo que o contrato de franquia de fls. 141/150 foi assinado antes do contrato de locação em tela e formulado em nome de terceiros, figurando os réus reconvintes somente como fiadores (fls. 141/150). O "anexo A" não está datado e não contém a assinatura de todas as partes (fls. 151).

A aquisição de materiais foi realizada por pessoa jurídica que não integrou a relação locatícia, sendo entregue em endereço diverso do locado (fls. 162/171).

Mesmo se assim não o fosse, não restou comprovada a rescisão do contrato de franquia nem a inutilização ou perda dos materiais adquiridos.

O pedido de lucro cessante não será acolhido porquanto  o locador não responde pelos lucros ou prejuízos do locatário, ainda que tenha dado causa à rescisão do contrato. 

Entretanto, reputo que o réu faz jus ao à indenização por danos morais. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001. 

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

Não se comporta assim o locador que não entrega a posse do imóvel locado ao locatário inviabilizando a consecução de seu negócio. Evidente a frustração de todos os seus planos e expectativas com a nova atividade comercial.

Aliás, a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ. (...) III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa. Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para o autor reconvindo, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor reconvinte.

Nesse quadro é razoável a condenação do autor reconvindo em R$ 20.000,00.

Isto posto, reconheço a perda superveniente do pedido de despejo, em razão do fechamento do estabelecimento comercial do autor e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA contra EDUARDO LUIZ DO NASCIMENTO e MARIANA AMORA BIANCHO. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por EDUARDO LUIZ DO NASCIMENTO e MARIANA AMORA BIANCHO contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA para declarar a rescisão do contrato de locação firmado entre as partes por culpa do autor reconvindo, condenando-o ao pagamento de multa  penal correspondente a cinco aluguéis mínimos, no valor vigorante à época da infração ( novembro de 2010 - data da assinatura do contrato), nos termos da cláusula 8ª, § 4º do contato de locação (fls. 42). Condeno o autor reconvindo, ainda, à devolução de R$ 12.000,00 (doze mil reais) paga pelos reús a título de "luvas", devendo incidir correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de 03/11/2010 (fls. 132), com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por fim, condeno o autor reconvindo ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos. 

P. R. I.
 São Paulo, 07 de março de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
