

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0008285-33.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Maria Ferreira Valentini, CPF 006.604.818-47
Requerido:Companhia Thermas do Rio Quente, CNPJ 01.540.533/0001-29
Data da audiência:30/06/2011 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 30/06/2011 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram os autores, Sonia Maria Ferreira Valentini, RG nº 4564259-SSP/SP e Nelson Valentini, RG nº 3.266.311-0, acompanhado de seu advogado, Dr. REMO HIGASHI BATTAGLIA OAB 157500/SP e os réus, Companhia Thermas do Rio Quente, neste ato representada por  Christiano Gomes dos Santos, RG nº  43.687.234-SSP/SP, acompanhado de seu (sua) advogado (a) ALEXANDRE MACHADO MACEDO, OAB/SP 21.928 e RCI Brasil Ltda, neste ato representada por sua advogada, Dra. ANALUCIA JARDIM DE ANDRADE, OAB/SP 120.990, que apresentou o substabelecimento que segue juntado. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida uma  testemunha arrolada pelos autores, por termos em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Em debates orais, os patronos das partes, reiteraram manifestações anteriores.  A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Sonia Maria Ferreira Valentini, Nelson Valentini ajuizou a presente ação em face de Companhia Thermas do Rio Quente, Rci Brasil Ltda, objetivando, em síntese,  rescisão contratual, com devolução dos valores inicialmente pagos pelo dobro e indenização por danos morais. Sustenta que, enquanto hospedados no complexo hoteleiro  da Companhia Thermas do Rio Quente,  foram abordados por promotora de vendas e marketing com convite para participação de uma palestra para promoção e divulgação de planos de associação de viagens e hospedagens, com oferta de vales para jantar no Hotel Pousada. No local, ocorreu a reunião para divulgação dos planos de hospedagem pelo sistema de tempo compartilhado em intercâmbio de férias, com adoção de política de divulgação de caráter puramente apelativo e ardiloso, em flagrante descompasso com a legislação consumerista. Os autores renderam-se às promessas mediante a contraprestação do valor de R$ 29.104,00. No dia seguinte, entretanto, exerceram o direito de arrependimento e pediram o cancelamento do contrato,  o que foi atendido. Entretanto, o cancelamento efetivo inocorreu apesar da mobilização dos autores,  com repercussão danosa no âmbito material e moral. Juntaram documentos (fls. 36/132). A antecipação de tutela foi deferida às fls. 136. Citada, a  requerida Companhia Thermas do Rio Quente apresentou defesa (fls. 157/74). Alega, em síntese,  que disponibilizou aos autores todos os direitos constantes do instrumento firmado livremente. Discorreu sobre a dinâmica da contratação, objeto de informações precisas constantes do contrato e da publicidade veiculada pela ré. O direito de arrependimento não foi exercido no prazo de sete dias previsto no código de Defesa do Consumidor,  já que a carta de fls. 73 foi enviada à ré somente em 11 de janeiro de 2010. Sinalizou para a necessidade de pagamento da multa rescisória e impugnou a ocorrência de danos morais. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 175/202).  A requerida Rci Brasil  Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda apresentou defesa às fls. 205/218. Primeiramente, discorreu sobre a distinção das relações de consumo entre os autores e as rés. No mais, imputou aos autores a violação do princípio da boa-fé e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 229/233).  Réplica às fls. 235/239. Deu-se audiência de tentativa de conciliação sem êxito (fls. 242). Saneador às fls. 270. Nesta audiência,  foi ouvida uma testemunha arrolada pelos autores. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O autores firmaram com a ré Companhia Thermas do Rio Quente Instrumento Particular de contrato de cessão de direito de uso de unidade hoteleira, por sistema de tempo compartilhado mediante utilização de tabela de pontuação, figurando a ré Rci Brasil  Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda como empresa administradora do sistema de intercâmbio nacional e internacional de hospedagem através da troca de semanas constante em seu banco de espaço.  A oferta do produto objeto da contratação foi feita em parceria,  como era natural à luz do produto,  mediante a adoção de técnicas da captação da vontade absolutamente agressivas, com abordagem por promotoras de venda e marketing dentro do próprio complexo hoteleiro, convite para participação de reunião e concessão de brindes. Esta foi a forma de sedução dos autores, os quais, entretanto, depois de concluído o negócio em espaço reservado dentre do complexo de hotéis, exerceram, depois de  reflexão,  o direito de arrependimento e de forma absolutamente oportuna, vale dizer, exatamente no dia seguinte à reunião. Nesse sentido, confira-se as declarações firmes da testemunha Fernanda Oliveira Bidóia. Os prepostos das requeridas,  diante do pronto acolhimento do pedido de cancelamento do negócio, fizeram despertar na autora a certeza e a confiança do desfazimento do vínculo, frustrando-se como apurado depois dos feriados de final de ano, com adoção de novas providências, sem sucesso. No caso, as requeridas, ao arrepio do quanto verbalmente  informado  ede forma suficientemente precisa à autora , ignoraram o arrependimento exercido oportunamente e investiram nos atos de cobrança das parcelas, exigindo dos autores mobilização séria para obter o restabelecimento do estado anterior, causando, como é notório, indignação e angústia. A requerida Companhia Thermas do Rio Quente buscou desautorizar o exercício do direito de arrependimento exercido  pelos autores à luz da carta de fls. 74, o que, entretanto, não socorre a requerida, já que,  antes, verbalmente, o pedido de cancelamento havia sido deduzido e admitido  pelos prepostos da rés, tudo no próprio local de fechamento  inicial do negócio. Nesse ponto, cabia às rés produzir prova em contrário mediante a oitiva da equipe destacada para o fim de garantir o fechamento do negócio, todos bem identificados às fls. 44 (consultor de turismo, promotor de marketing, lider de vendas, consultor de vendas),  mas assim não o fez. Assim, exercido o direito de arrependimento no prazo legal, impõe-se a rescisão contratual com devolução dos valores desembolsados. O único desembolso foi aquele referente ao sinal, cobrado antes do exercício do direito de arrependimento, o que afasta  o dobro. Os danos morais são evidentes. Os autores foram abordados durante o  gozo de período de descanso e, depois de seduzidos, foram obrigados, certamente preocupados, a desfazer  o negócio concluído em ambiente impeditivo de reflexão firme e segura  reunião, video, champagne, aplausos (confira-se declarações da testemunha Fernanda), frustrando-se, inclusive depois de mobilização séria, tudo a exigir ajuizamento de ação judicial. Fixo, pois, a indenização por danos morais  no valor de R$ 10.000,00 para cada um  dos autores como suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado por eles e a inibir a atuação em descompasso com os deveres de lealdade, respeito, cooperação e cuidado.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão do contrato,  condenar as requeridas,  solidariamente, na devolução do valor de R$ 3.424,00 com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora a contar da citação e, ainda, no  pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 para cada um dos autores, totalizando R$ 20.000,00,  com correção monetária  a contra desta data e juros moratórios legais a contar da citação. As requeridas arcarão com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 30 de junho de 2011.


Sonia Maria Ferreira Valentini e outroAdvogado:


Companhia Thermas do Rio Quente Advogado:


Rci Brasil LtdaAdvogado:
