

SENTENÇA

Processo nº:0008795-69.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rosalva Quitéria de Souza e outro
Requerido:Adalberto Andrés

 
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ROSALVA QUITÉRIA DE SOUZA e EDIMUNDO RIBEIRO SANTANA moveram ação de obrigação de fazer com pedido liminar em face de ADALBERTO ANDRES alegando, em resumo, que: a) adquiriram do réu um imóvel através do Sistema Financeiro de Habitação e, para a concretização da venda, quitaram o valor total do contrato, subrogando-se nos direitos e deveres junto à Caixa Econômica Federal; b) o réu constou no Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra com Subrogação de Dívida Hipotecária apenas como procurador dos demais vendedores e o autores ignoravam que ele, em verdade, era co-proprietário do bem objeto da compra e venda; c) o Cartório de Registro de Imóveis, conforme nota devolutiva juntada,  exige a inclusão de Adalberto no polo passivo ou a apresentação do título aquisitivo referente a 50% do imóvel pertecente a ele.

Por tais razões, pleiteou a antecipação da tutela para que não recaísse sobre o imóvel quaisquer ônus ou que fosse feita a transferência de sua titularidade para terceiros, além do pedido de indenização por dano moral e parcelamento do imposto ITBI. A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/60).

O pedido de antecipação de tutela foi relegado para momento posterior à apresentação da defesa.

Citado, o réu ofertou contestação e documentos (fls. 101/111). Preliminarmente, alegou falta de interesse de agir e carência de ação por ausência de notificação premonitória. No mérito, sustentou basicamente que: a) não houve notificação extrajudicial compelindo-o a lavrar a escritura; b) nunca houve qualquer óbice por parte do réu na outorga da referida escritura definitiva; apenas não tinha ele conhecimento da quitação das prestações efetivada pelos autores.

Houve réplica (fls. 113/120).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, prescindido-se da produção de outras provas (CPC, art. 330, I).

As preliminares devem ser rejeitadas.

Embora rotulada como ação de "execução de obrigação de fazer", cuida-se de ação cominatória, na qual pretendem os autores seja o réu compelida a cumprir obrigação de fazer (outorga de escritura de imóvel), de modo que está presente o interesse de agir.

Por outro lado, a falta de notificação premonitória não conduz à carência da ação, visto que, com a citação, o réu foi constituído em mora.

No mérito, procede em parte a pretensão.

Conquanto os autores aleguem desconhecer que o réu figurava como co-proprietário do imóvel objeto da lide, os documentos juntados na inicial (fls. 18/21 e 25/34) comprovam essa condição, não havendo qualquer dúvida séria e fundada a respeito.

Considerando, contudo, que o réu não se opõe ao acolhimento do pedido de obrigação de fazer, conforme se extrai do teor de sua contestação, não há óbice ao acolhimento da pretensão neste particular.

Nessa conformidade, procede o pedido de obrigação de fazer.

No que tange ao pedido de parcelamento do ITBI, indefiro-o por falta de amparo legal.

Por fim, os danos morais são indevidos.

Não diviso nexo entre os pretendidos danos e a conduta do réu, dado que este não foi notificado extrajudicialmente para cumprir a obrigação de fazer e, segundo consta, não foi informado da quitação do contrato de financiamento.

Ainda que assim não fosse, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No caso vertente, não há qualquer prova de que os fatos noticiados na inicial se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir bens personalíssimos dos autores.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos dos autores para condenar o réu a, no prazo de trinta dias, a outorgar a escritura definitiva do imóvel declinado na inicial, sob pena de a sentença suprir esse ato de vontade, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que os autores são beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
