

SENTENÇA


Reclamação:0008705-15.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvania Severina dos Santos
Requerido:Mabe Brasil Eletrodoméstico Ltda.



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.


Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.

Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:

"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36l ed ,nota 2a ao art 330, pág 433)

Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.

De início, saliento que a preliminar alegada em contestação confunde-se com o mérito e será com este apreciado.

O pedido é procedente.

Os defeitos no produto adquirido pelo autor restaram devidamente demonstrados, conforme documentos apresentados com a inicial, que indicam que nos meses seguintes à aquisição, bem como à troca da mercadoria, a mesma foi encaminhada à assistência técnica por diversas vezes.

Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.

Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.

Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 

No caso, embora sustente que os vícios foram reparados, nenhuma prova  produziu neste sentido.

A parte autora, por sua vez, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. Veja-se que acostou aos autos ordens de serviço. Estas consignam, de um lado, defeitos relatados pelo autor, e de outro, a versão do funcionário da ré, no sentido de que os reparos foram realizados e de que o produto está em ordem. O autor se recusou a inserir sua assinatura nos documentos.

Portanto, há nos autos apenas as versões isoladas do autor e do fornecedor.

E cabia à ré comprovar o regular funcionamento do produto. Todavia, não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. E trata-se de ônus que a este competia, nos termos do art. 6ª VIII do Código do Consumidor, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo. 

Ademais, perfeitamente cabível o pedido de restituição da quantia paga, pois expressamente autorizado pelo art. 18 do CDC, já que os defeitos não foram sanados no prazo legal.

A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal dos bens.

Ademais, no caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou o consumidor, que após adquirir o produto da ré, foi obrigado a encaminhar o produto para reparos por oito vezes, além de ter de se socorrer à Fundação Procon, e em seguida, ao Judiciário para ver garantido seu direito.

Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor, caracterizando o dano moral, pelo que este deve ser responsabilizado.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o negócio firmado entre as partes, condenando a ré a devolver ao autor o valor de R$ 499,00 (quatrocentos e noventa e nove reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da aquisição do bem, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Com o pagamento, poderá a ré, às suas custas, retirar o produto junto ao autor.

Condeno ainda a ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
