

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008458-17.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:DEBORA CAMPOS FERRAZ DE ALMEIDA DITTRICH
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

DEBORA CAMPOS FERRAZ DE ALMEIDA DITTRICH ajuizou ação de reparação de danos contra  TAM LINHAS AEREAS S/A. Alega, em suma, que adquiriu, através do site da ré, passagem para Recife, valendo-se de seu cartão de crédito. No entanto, ao finalizar a compra, recebeu a mensagem de erro, com novas tentativas de compra do bilhete por mais de uma vez, em dias alternados. Afirma, contudo, que foi surpreendida com o lançamento dos valores em seu cartão, referentes às transações não confirmadas, sendo-lhe cobrada indevidamente a importância de R$552,16, não sendo a questão solucionada administrativamente. Requer a devolução do valor em dobro e indenização por danos morais.
A ré foi citada e ofertou defesa (fls.42/64). Aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não é responsável pela cobrança indevida e impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.75/85.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar arguida. 
Evidente a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo, já que a compra foi realizada em seu site e os pagamentos foram feitos em seu favor, beneficiando-se. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Os documentos de fls.24/28 comprovam que foram lançadas no cartão de crédito da autora três compras de passagens, em dias próximos, sendo certo o equívoco. 
Tanto é assim que a ré não alegou e muito menos comprovou que as passagens seriam para datas e destinos diversos da informada na inicial.
Também não comprovou que em favor da autora foram emitidas três, e não uma, passagens. 
Não há, assim, justificativa para a não devolução dos valores. 
Fácil para a ré, além de não solucionar tão simples questão, tentar transferir a responsabilidade para terceiro (administradora do cartão). 
Ora, como já exposto, as compras não foram concretizadas por erro no sistema da ré (fls.23), sendo a autora duplamente penalizada. E, lançados os valores, bastaria à ré notificar à administradora para o estorno e/ou cancelamento. 
Poderia, ainda, diante do pagamento, ter restituído à autora os valores indevidamente cobrados. 
Optou, contudo, por permanecer inerte, mesmo após várias reclamações da autora, o que revela seu total descaso para com o consumidor. 
Ainda que seja possível a ocorrência de um erro no sistema, sem maiores prejuízos ao consumidor, inadmissível que a ré não tenha solucionado tão simples questão, obrigando a autora a procurar o judiciário. 
Pior, a ré, repito, tenta transferir a culpa para terceiro e não fez qualquer proposta de acordo. 
A autora foi prejudicada, sendo obrigada a arcar com débito indevido para não ficar inadimplente perante a administradora do cartão. 
De rigor, assim, o ressarcimento dos prejuízos materiais e morais. 
Os materiais devem ser fixados no valor cobrado e pago indevidamente, em dobro (artigo 42 do CDC), resultando em R$1.104,32. 
Os danos morais não podem ser afastados, não se tratando de mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora angústia, preocupação e stress, sendo obrigada a adiantar valores, deixando de arcar com outras despesas por culpa exclusiva da ré. 
Houve falha na prestação do serviço e, mesmo sendo o erro evidente, a autora não foi ressarcida. De rigor, desse modo, a fixação de indenização em favor da autora. 
Entendo, apenas, que o valor pleiteado é excessivo. 
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. 
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Levando-se em conta o valor das passagens, as condições das partes, bem como a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$1.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais e morais no valor total de R$2.104,32, acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
