

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008030-11.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moab Luis de França
Requerido:Tim Celular S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que foi abordado em um show por representantes da ré, sendo-lhe oferecidos chips gratuitos, tendo aceitado a proposta. 
No entanto, foi surpreendido com o recebimento de contas, vindo a constatar que se tratava de linha pós-paga. 
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
A ré não juntou os contratos das três linhas impugnadas pelo autor. 
Logo, não há prova de que aderiu ao serviço e que tinha conhecimento da contratação de linhas pós-pagas, reforçando a versão do autor, até porque, se ciente da necessidade de pagamento, não teria lógica a aquisição de três chips. 
Não se pode aceitar a captação de clientes na rua, normalmente pessoas simples, que acreditam na promessa do vendedor. 
De rigor, assim, o cancelamento das linhas e dos débitos, nada mais podendo ser cobrado. 
O autor não sofreu mero aborrecimento. 
A abordagem da ré é agressiva, gerando ao consumidor expectativas. Pior, a surpresa do recebimento de contas e a possibilidade de negativação, geraram ao autor angústia, preocupação e stress, com reflexos em sua honra subjetiva. 
Levando-se em conta as conseqüências dos fatos (não havendo prova de efetiva negativação), as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo  PROCEDENTE  o pedido para determinar o cancelamento das linhas 7029-1136, 8759-5240 e 8759-5254 em nome do autor e de todos os débitos em aberto, nada mais podendo ser cobrado do autor, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando a ré ao pagamento de indenização no valor de R$2.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
