

SENTENÇA

Processo nº:0008843-02.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evangelista Malaquias Nunes
Requerido:Viação Novo Horizonte Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos.
Diante da penhora "on line" realizada (fls. 61/62), do decurso do prazo para impugnação (fls. 66vº) e da manifestação da parte autora a fls. 66, julgo extinta a fase executiva, nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado a fls. 65 em favor da parte autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado desta.
P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
