

Em 03 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008493-82.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valquiria Atique
Requerido:TIM CELULAR S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é procedente.
A Ré está revel (fls. 10 ? citação realizada via correio no endereço do contrato fls. 09 v). Revelia que, no caso concreto, surte todos os seus efeitos (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei nº 9.099/95), já que o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
Narra a Autora, em sua inicial, que é cliente da Ré ? nº da linha: (11) 98463-4022, pré-paga e migrada para plano pós-pago, Liberty controle, por proposta da Ré, para pagamento de R$ 29,90 mensais. A migração deu-se com promessa de possibilidade de retorno imediato ao plano pré-pago.
Ocorre que a Ré, de forma inexplicada e indevida, apesar do pagamento pontual da Autora para a única fatura que recebeu em sua residência (fls.06/07), impede o retorno da Autora ao plano anterior pré pago e ainda desativou a linha.
Como, por efeito da revelia, presumem-se verdadeiras as alegações contidas na inicial, de rigor a procedência da ação para que se declare inexistência de débitos da Autora para o plano Liberty controle e para que se condene a Ré a reativar a linha da Autora de nº (11) 98463-4022, sob o plano pré pago, no prazo de 10 dias, contados da intimação desta sentença (independentemente do trânsito em julgado desta), sob pena de multa diária de R$ 500,00 reais, até o teto de R$ 5.000,00, quando a obrigação de fazer ficará imediatamente convertida em perdas e danos por tal valor. 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexistência de débitos da Autora para o plano Liberty controle para a linha (11) 98463-4022;
B) condenar a Ré a reativar a linha da Autora de nº (11) 98463-4022, sob o plano pré pago, no prazo de 10 dias, contados da intimação da desta sentença (independentemente do trânsito em julgado desta), sob pena de incidência automática de multa diária de R$ 500,00 reais, até o teto de R$ 5.000,00, quando a obrigação de fazer ficará imediatamente convertida em perdas e danos por tal valor.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,3 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
