

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008726-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Debora Nogueira Papp
Réu(é)s:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/11/2012 às 15h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Angélica Camilo Lessa, OAB/SP nº 209.460 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Pela autora  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da informante trazida pela autora, Sra. Maria Marliene Nogueira Papp, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A.
Na inicial, a autora relatou que: adquiriu da ré o produto referido na inicial em 3 de janeiro de 2012; a entrega ocorreu em 7 de janeiro de 2012; após diversos contatos para montagem do bem, somente em 6 de fevereiro de 2012 funcionários da ré apareceram para tanto, mas constataram que havia peças entregues erradas, quando informaram que fariam a solicitação de substituição das peças erradas, bem como a entrega das faltantes; porém, a ré não o fez.
A ré, em rigor, não impugnou especificamente o que consta no parágrafo anterior e, no mais, na presente audiência, a autora e a informante por ela trazida mencionaram que até hoje perdura a desídia da requerida.
Ora, diante disso, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 413,91, atualizada monetariamente desde 3 de janeiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Em sua contestação, com destaque, a ré sustenta que ?é de bom senso normal que a autora entenda a situação e contratempos que podem ocorrer no cotidiano de uma empresa?.
Ocorre que quem falta com bom senso é a ré, fornecedora de grande porte, que descumpre obrigação básica, a cargo dela, em desfavor de consumidora hipossuficiente.
Pior é que nesta audiência a ré sequer se dignou a apresentar qualquer proposta de acordo, mesmo que, fosse o caso, somente para restituir o valor concernente ao produto.
Isso é tratar a autora, consumidora, com menoscabo, rompe o equilíbrio emocional da consumidora e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada, sendo certa a ocorrência de tal dano, pois extrapola o mero dissabor consumidor adquirir uma cama, o fornecedor fazer a entrega equivocadamente e, depois, comprometer-se a regularizar a situação mas quedar-se inerte.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.200,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 413,91, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 3 de janeiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item 'b' do parágrafo anterior, deverá a ré, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, retirar o produto referido neste feito, do local onde atualmente se encontra, o que é corolário lógico da desconstituição do contrato.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
