

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008638-47.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Paz Coutinho Garcia, CPF 052.629.068-42
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A, CNPJ 08.571.173/0001-71
Data da audiência:11/03/2014 às 15:30h



Aos 11 de março de 2014, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Eduardo Praeiro ? OAB 257.252, e a ré, representada pelo Sr. Andrey Costa Damasceno ? RG: 42.073.489-2. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha de cada parte. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza)  foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosana Paz Coutinho Garcia em face de Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A. O pedido é procedente. A autora alega que trafegava pela Av. Conselheiro Carrão, no sentido bairro-centro, quando o coletivo da ré colidiu com a lateral direita de sua van. Afirma que o coletivo convergiu à direita, sem se atentar para seu veículo de menor porte, que pretendia convergir à esquerda. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$1020,00. A ré afirma que a culpa pelo acidente foi da autora, uma vez que esta tentou convergir à direita simultaneamente ao coletivo, forçando uma ultrapassagem. Nega, ainda, os danos expressos nos documentos as fls. 16 e 17. A prova oral produzida corroborou as alegações da autora. O depoente Ricardo Gouveia Marques afirmou que a autora encontrava-se na faixa da esquerda e pretendia ingressar à esquerda, no momento em que o coletivo, proveniente da mesma via e sentido, mas da faixa de rolamento da direita, fez a conversão à direita e colidiu com a lateral da van da autora. Já o condutor do coletivo da ré, Jorge Benedito da Silva, afirmou expressamente que não visualizou o veículo da autora e que, a fim de convergir veículo de grande porte à direita, posicionou-se no centro da pista. Afirmou, ainda, que não viu nem mesmo a colisão. Pela narrativa da testemunha, percebe-se que houve equívoco na condução do coletivo de grande porte. Com efeito, cabe ao condutor desta espécie de veículo zelar pela segurança dos veículos de menor porte (artigo 29, § 2º do Código de Trânsito Brasileiro). Assim, ao efetuar qualquer conversão, o condutor de veículo de grande porte deve atentar para a presença, na lateral, de veículos pequenos. No caso em tela, o condutor do réu não visualizou o veículo da autora que se encontrava a sua esquerda. Consequentemente, agiu com culpa e deu causa ao acidente. Destaque-se que o depoente do réu afirmou que a conversão à esquerda pretendida pela autora era proibida, mas, pelo que consta dos autos e do site www.Google.Maps.Com.Br, não há qualquer placa no local dos fatos que indica isso. Observo, ainda, que nada nos autos indica a tese defensiva, ou seja, de que a autora tentou forçar a ultrapassagem para convergir à direita junto com o ônibus. Em relação à culpabilidade do condutor do coletivo, veja-se o seguinte julgado: "Ação ordinária. Reparação por danos materiais. Acidente de trânsito envolvendo ônibus de permissionária e veículo de particular. Responsabilidade subjetiva da empresa. Motorista que agiu com imprudência e imperícia ao realizar conversão à esquerda sem adotar as devidas cautelas, vindo a atingir o veículo da autora. Os veículo de maior porte são sempre responsáveis pela segurança dos menores (art. 29, § 2º, CTB). Valor arbitrado a título de danos materiais que deve prevalecer. Recurso de apelação improvido. Agravo retido cujo objeto ficou prejudicado, diante dos termos do julgamento."(TJSP, Apelação 0111594-30.2011.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Sérgio Fernandes de Souza, j. em 18.02.2013). Desta feita, demonstrada a culpa do condutor do coletivo, procedente a demanda, com fundamento nos artigos 186 e 932, inciso III do Código Civil. A insurgência da ré contra os danos materiais não se justifica. O documento as fls. 09 demonstra que o veículo escolar conduzido pela autora era de propriedade de Antônio Carlos Guilhermoni. Consequentemente, absolutamente presumível que a autora foi obrigada a ressarci-lo dos gastos com a pintura do veículo (fls. 16). Também bastante razoável pressupor que a autora teve de indenizar o proprietário pelas diárias perdidas com o conserto do bem. Saliento, ainda, que o valor pretendido a este título (R$300,00 por cinco diárias) não é incompatível com a espécie de veículo conduzida pela autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rosana Paz Coutinho Garcia em face de Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$1020,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
