

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008909-68.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Vera Lúcia Nagy Kovalski
Requerido:Marco Antonio André - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Poyares Miranda


Vistos.

VERA LÚCIA NAGY KOVALSKI ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS C/C PERDAS E DANOS contra MARCO ANTÔNIO ANDRÉ-ME, alegando, em resumo, que as partes celebraram contrato de comodato do bem descrito na inicial, por meio do Instrumento Particular de Rescisão de Contrato de Locação e Celebração de Comodato de Bem Imóvel. Ocorre que o imóvel não foi devolvido no prazo estipulado para entrega do bem. Afirmou que notificou extrajudicialmente a ré. Disse que teve sua posse esbulhada pela ré. Pediram a reintegração de posse.
Deferida a liminar de reintegração de posse para que a ré desocupe o bem no prazo máximo de dez dias (fls. 22).
Interposto agravo de instrumento pela ré (fls. 62), o recurso foi improvido (fls. 120/124).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 78/81). Alegou que as partes firmaram acordo, em que ficou estabelecido que a autora pagaria, em duas parcelas, uma indenização, no valor total de R$ 50.000,00, pela perda do ponto comercial pela ré. Ocorre que a autora descumpriu o acordo, pagando as duas parcelas com atraso. Requereu o pagamento da multa por dia de atraso no pagamento das referidas parcelas.
O mandado de reintegração foi cumprido (fls. 90).
Determinada a especificação de provas (fls. 115), a autora pugnou pela julgamento antecipado da lide (fls. 129) e a ré permaneceu inerte (fls. 130).
A audiência de conciliação restou prejudicada (fls. 134).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pela autora (fls. 129) e inércia da ré (fls. 130), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
 De acordo com a cláusula 5ª do contrato entabulado entre as partes, a requerida deveria restituir o imóvel livre e desimpedido de pessoas e coisas até o dia 31 de março de 2013, sob pena de multa diária de R$500,00.
Foi encaminhada e recebida notificação extrajudicial, restando evidenciado o esbulho possessório.
Trago à colação o seguintes arestos:
COMODATO - Reintegração de posse - Notificação para restituição, do prédio - Inocorrência da entrega do bem pelo comodatário no prazo - Mora caracterizada - Ressarcimento à base do aluguel do imóvel durante o tempo do atraso em restituí-lo - Aplicação do art. 125 do CC (2º TACivSP) RT 727/233 
COMODATO - Ação possessória - Reintegração de posse - Esbulho caracterizado por não terem os autores, após devidamente notificados, desocupado o imóvel - Comodatário que, constituído em mora, pagará, até restituí-la, o aluguel arbitrado pelo comodante - Locatício que tem caráter de penalidade, podendo ser reduzido pelo juiz de forma eqüitativa, sempre que considerado abusivo - Inteligência dos arts. 413 e 582 do CC (de 2002) (TJRJ) - RT 838/363 
REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Coisa móvel - Fundamento em contrato de comodato gratuito - Inexistência de prova do contrato aludido - Incumbência do autor (artigo 333, I, do Código de Processo Civil) - Caráter dúplice da ação possessória (artigo 922 do Código de Processo Civil) - Atribuição da posse ao réu. Em ação de reintegração de posse de coisa móvel, com fundamento em transferência da posse, por meio de contrato de comodato gratuito, não tendo sido comprovado o contrato de comodato pelo autor, em face de seu ônus processual, conforme contido no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, deverá ser resolvida pelo juiz o deferimento da posse, em face do caráter dúplice da ação possessória, nos termos do artigo 922, do código citado, cabendo, neste caso, o deferimento da posse do réu. (Apelação Cível n. 17.652-4 - Mauá - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.97 - V.U. * 730/512) 
COMODATO - Retenção do imóvel por benfeitorias - Inadmissibilidade - Hipótese em que as despesas foram efetuadas para possibilitar o uso da coisa emprestada - Aplicação do art. 1.254 do CC (2º TACivSP) RT 680/135 
COMODATO - Reintegração de posse - Notificação para desocupação do imóvel não atendida - Esbulho caracterizado - Benfeitorias realizadas no imóvel - Direito a indenização ou retenção prejudicado em face da mera detenção da posse (2º TACivSP) RT 735/322 
COMODATO - Benfeitorias - Despesas feitas pelo comodatário que implicaram a mais-valia do bem, sem o consentimento do comodante Gastos que somente serão indenizáveis se urgentes e necessários, classificando-se como extraordinários - Inteligência do art. I.254 do CC (STJ) - RT 790/227 
REIVINDICATÓRIA ? Existe uma opção do proprietário entre reivindicar e ajuizar a possessória ? Comodato verbal ? Notificação prévia realizada ? Esbulho caracterizado ? Ação procedente, garantido o direito de retenção/indenização por benfeitorias necessárias ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 178.336.4/6-00 ? Lorena ? 3a Câmara da Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 26/07/05 ? V.U.) 


Trata-se de ação possessória promovida pela parte comodante em face do comodatário do imóvel, na qual foi deferida liminar de reintegração de posse em favor da autora independentemente de justificação prévia do alegado.

Com efeito, os documentos que instruem a petição inicial comprovam que as partes celebraram contrato de rescisão de contrato de locação e celebração de comodato de bem imóvel (fls.15/17).

Esgotado o prazo convencionado, a autora denunciou o comodato, através de notificação (fls. 18/19), mas o réu permaneceram no imóvel além do prazo nela estipulado, caracterizando o esbulho, a ensejar a proteção possessória perseguida.

Outrossim, os autores também fazem jus à indenização pela indevida ocupação do imóvel após a denúncia do comodato, ou seja, incide a multa diária de R$500,00 prevista na cláusula 7ª do comodato.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse para tornar definitiva a liminar que reintegrou a autora na posse do imóvel, bem como para condenar o réu a pagar aos autores a multa diária prevista na cláusula 7ª durante o tempo do atraso em restituí-lo.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3o, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
