

SENTENÇA

Processo nº:0008704-39.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Paulo Henrique Ferreira Gomes
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Defiro a retificação do polo passivo, da empresa Gol linhas Aéreas Inteligentes S.A. pela VRG Linhas Aéreas S.A.. 
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Alegou a parte autora que sofreu danos morais e materiais, porquanto a ré, equivocadamente, acusou o ?no-show? de sua filha do trecho de ida e cancelou o trecho de volta.  
Pois bem.
Alega o autor que adquiriu passagens aéreas de ida e volta para sua filha, tendo esta embarcado no trecho de ida. Afirma que, por equívoco, a ré acusou o ?no-show? de sua filha no trecho de ida, cancelando o de volta, tendo o autor de arcar com a quantia de R$ 396,98, para que ela pudesse retornar com a mãe. 
Ora, da contestação ofertada pela ré, verifica-se que não há impugnação especificada aos fatos alegados pelo autor, os quais se tornaram incontroversos.
Assim, de se presumir a falha no serviço prestado pela ré que, por falha em seus sistemas não registrou o embarque da filha da autora, no trecho de ida, cancelando o trecho de volta, causando-lhe prejuízos materiais e morais, decorrentes dos transtornos e constrangimento sofridos.
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00. 
Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. 
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por PAULO HENRIQUE FERREIRA GOMES, de maneira a condenar VRG LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condená-la a restituir ao autor o valor de R$ 441,98, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
