

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - CONCLUSOS

Processo n°:
0008895-11.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:Robson Carlos Luquesi Soares  
RG: 13144382 - CPF: 05619162842 
Adv. Dra. Dativa Isabel Alves dos Santos Ortega  OAB 200632

Réu:Interbus Transporte Urbano e Interurbano Ltda.
Preposto Eduardo Osmar de Oliveira  RG: 23975595  CPF: 17523471889
Adv. Dra. Vera Lúcia Moreno  OAB 109502 


Aos 10 de novembro de 2010, às 10/11/2010 13:41 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Patrícia Soares de Albuquerque, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensado os depoimentos pessoais das partes, pela MM. Juíza foram ouvidas como informantes as testemunhas Antonio e Lúcio. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte deliberação: Tornem conclusos para sentença. Nada mais. Ditada em audiência, saindo as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi.


Patrícia Soares de Albuquerque
     Juíza de Direito




Robson Carlos Luquesi Soares
Adv. Dativa
Interbus Transporte Urbano e Interurbano Ltda.
Adv. 


Vistos.
Relatório dispensado pelo art. 38 da Lei 9.099/95. 
Passo a fundamentar e decidir.

Trata-se de ação de indenização em que o autor pretende se ver ressarcido do valor total de R$ 1.83,00, referentes aos danos materiais advindos de um acidente automobilístico. Narra o autor que o ônibus da requerida colidiu na sua traseira, quando estava parado em via pública, por conta do tráfego. 
A ação deve ser julgada procedente. 
É dever do condutor de veículo que segue atrás de outro manter distância de segurança suficiente para evitar abalroamento traseiro, ante a necessidade de parada do veículo que segue à frente.
Trata-se de cautela que, não observada, configura culpa, na modalidade de imprudência, a qual se presume até prova em contrário. E o requerido não se desincumbiu dessa prova.
As testemunhas ouvidas em Juízo, arroladas pelo requerido, o motorista e o cobrador do ônibus envolvido no acidente, informam que tinham passado um semáforo há uns 100 metros, quando o autor parou repentinamente causando o acidente. Informaram ainda, que na frente do carro do autor havia uma Kombi que iria entrar a esquerda. 
É certo que o depoimento das testemunhas não elidiram a culpa do preposto da requerida. 
Conclui-se, pelo que consta dos autos, que o autor freou porque o automóvel a sua frente também parou, eis que ia convergir a esquerda ou direito, pouco importa. 
O fato é que a freada do autor, atento ao fluxo do tráfego foi necessária. 
O ônibus por sua vez, que de certo não guardava a distância de segurança, bem como era conduzido por motorista pouco atento ao fluxo do trânsito, não conseguiu evitar a colisão.  
Na realidade, ao recorrido incumbia provar que o condutor do carro à frente freou de forma imprudente ou intencional, e não apenas alegar que freou bruscamente. Isto, por si só, não afasta da presunção de culpa de quem segue atrás e que deve guardar distância de segurança.
É o que já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, por sua colenda 35ª Câmara de Direito Privado, relator Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho:
Responsabilidade civil - Acidente de veículo - Colisão traseira - Presunção relativa do condutor - Ônus de prova do réu, nos termos do artigo 333, inciso II do CPC - Reconhecimento - Dever de indenizar - Em acidente de veículo, a presunção de culpa é daquele que abalroa pela traseira, o qual deve ser responsabilizado pelos danos causados, a menos que prove que não agiu com culpa. Abalroar pela traseira configura ato anormal, em desacordo com a normalidade das coisas do dia a dia, de tal forma que a forte presunção de culpa faz com que se inverta o ônus probatório. Ausente prova no sentido de excluir a culpa da ré, que ao contrário, se mostrou imprudente, sem tomar a devida precaução ao conduzir seu veículo, é de rigor a procedência da ação. Sentença mantida. - Recurso não provido, v.u. (Apelação n. 959448007, j. em 9.6.2008).
Apenas em casos excepcionais se pode admitir a responsabilidade de quem segue à frente, em razão de abalroamento traseiro. O caso dos autos certamente não é um deles.
Enfim, pelo conjunto probatório amealhado, não há como responsabilizar o autor pelo acidente narrado na inicial.  
Quanto ao montante dos danos sofridos e ora reivindicados pelo autor, devem ser acolhidos, eis que sequer tiveram seus valores impugnados especificamente. 
Os gastos são comprados por notas fiscais de serviços, e não por orçamentos, o que comprova a efetiva aquisição dos bens e serviços. 
O fato do automóvel não estar com a documentação regularizada não impede o presente ressarcimento. A falta de licenciamento é uma infração administrativa e em nada se refere ao requerido.  
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos do pedidos de ROBSON CARLOS LUQUESI SOARES contra INTERBUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA, para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.083,43 à título de danos materiais, corrigidas monetariamente desde a propositura da ação e incidente juros de 1% ao mês, desde a citação. 
Não há custas nesta fase processual. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
