

C O N C L U S Ã O

Em  27 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.008069-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:NANCY GALHARDO PARREIRA e outro
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Nancy Galhardo Parreira e Jéssica Parreira Antunes propuseram demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral decorrente de variação de tensão no fornecimento de energia elétrica contra Eletropaulo metropolitana eletricidade de São Paulo S.A.
Afirma a autora que, nos dias 10.11.09 e 11.11.09, houve interrupção do fornecimento de energia elétrica e variação de tensão que acarretou a queima de aparelhos eletrodomésticos (freezer e microondas) e eletrônico (computador pessoal). Além disso, por conta da interrupção, os semáforos, na manha do dia 11.11.09, não sinalizam o fluxo de veículos, o que ocasionou a colisão de seu veículo com outro. Pede o ressarcimento do valor dos bens e do que foi despendido para conserto do carro. Acresce, ainda, pedido de lucros e de dano moral (fls.2/17).
Aditamento à petição inicial a fls. 60/62.
A ré ofereceu resposta, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, admitiu as variações de tensão nos dias apontados na petição inicial, não nega que elas tenham causado a queima dos parelhos eletrônicos e eletrodomésticos das autoras. Nega sua responsabilidade, atribuindo-a à Usina de Furnas. Aduz, ainda, fato de terceiro e ocorrência de caso fortuito e força maior. Nega a ocorrência de lucros cessantes e de dano moral. Pede o reconhecimento de seu direito de regresso contra a produtora de energia elétrica (fls.78/108).
Réplica a fls.120/128.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral em decorrência de defeito no serviço.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
O objeto da prova depende da instauração de controvérsia. Não havendo controvérsia, não há que se falar em produção de provas.
Preliminarmente, a ré é parte legítima passiva, porquanto é fornecedor de energia elétrica. Se houve falha imputável a outros fornecedores da cadeia, tal fato deve ser versado em demanda própria. Ademais, a alegação refere-se ao mérito, pois visa a afastar a responsabilidade da ré.
Quanto ao pedido de regresso, porque desconhecido deste magistrado o expediente processual utilizado, deixo de conhecer dele. Deveras, não houve expresso pedido de denunciação da lide e o reconhecimento do direito de regresso, sem uma formal intervenção de terceiro, esbarra nos limites subjetivos desta demanda.
A demanda insere-se no âmbito de aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -, porque presente na relação um consumidor e um fornecedor.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Compulsando-se os autos, percebe-se, em razão da ausência de impugnação especificada, ter ocorrido incontrovérsia sobre os seguintes fatos: (I) a interrupção do fornecimento de energia elétrica em 10.11.09 e 11.11.09 e variação de tensão na rede e (II) a queima dos aparelhos eletrônicos e eletrodomésticos em função da variação de tensão da rede nesses dias.
A incontrovérsia acima torna desnecessária a produção de prova pericial, porquanto os fatos não fazem parte do objeto da prova (art. 334, inc.III, do Código de Processo Civil).
A controvérsia cinge-se à ocorrência de fato de terceiro e ao caso fortuito e força maior.
Não há que se reconhecer a alegação de fato de terceiro, no caso da Usina Furnas, pois não se a pode considerar propriamente terceiro.
O fornecedor de produto e serviço se vale de inúmeros outros fornecedores para o exercício de sua atividade empresarial. Por conta disso, esses fornecedores são abarcados pela cadeia de produção. Dessa maneira, qualquer defeito ou vício dos produtos por ele fornecidos é atribuído ao produto ou serviço final, sem prejuízo do direito de regresso entre os fornecedores.
Contudo, para o consumidor, há, no caso, um único fornecedor imediato, a distribuidora de energia, ou seja, a ré.
Melhor sorte se não reserva à alegação de caso fortuito ou força maior.
Ainda que se admitisse a possibilidade de interrupção do nexo de causalidade sob esse fundamento não previsto no art.14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -, os vendáveis, chuvas torrenciais e outro portentos da natureza não podem na relação de consumo específica desta demanda elidir a responsabilidade do fornecedor.
Somente se os aceita, abstraindo-se da ausência de previsão legal para tanto, quando dissociados por completo do fornecimento.
A ré alega que os fenômenos da natureza teriam acarretado inconsistências na rede elétrica, o que, por sua vez, teria causado variação de tensão e, por conseqüência, a queima dos aparelhos.
Agindo as forças da natureza sobre a prestação dos serviços não se pode considerar tenham atuado de maneira dissociada da prestação dos serviços.
Dessa maneira, não se prestam a afastar o nexo de causalidade.
O defeito do serviço pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
Portanto, a queima de aparelhos eletrônicos e eletrodomésticos caracteriza um defeito do serviço relacionado à falta de adequação.
Portanto, deve ser acolhido o pleito de ressarcimento do dano emergente consistente no valor dos aparelhos danificados.
Os lucros cessantes devem ser afastados, no entanto.
O art.402 do Código Civil permite a indenização daquilo que, razoavelmente, deixou-se de lucrar por efeito direto e imediato do fato causador. Entretanto, os lucros cessantes não podem ser confundidos com mera expectativa de ganho. Devem ser dotados de maior concretude.
A autora não comprovou documentalmente o decréscimo de seu rendimento, motivo pelo qual a suposta perda não passa de mera expectativa de lucro estimada.
Sob mesmo fundamento, não se pode acatar o pedido referente ao acidente automobilístico.
Como se percebe, o fato teria ocorrido na manhã do dia 11.11.09 por conta da ausência de sinalização semafórica.
Contudo, incumbe aos motoristas o dever de cuidado ao conduzir seus veículos na via pública e, em caso, de ausência de sinalização, deve redobrar o cuidado e obedecer as regras de preferência. Se isso não ocorreu, o acidente ocorreu em decorrência da conduta de ambos os motoristas.
Não há, como bem ressaltou a ré, nexo de causalidade do dano com o defeito do serviço.
Quanto ao ressarcimento do pagamento da contraprestação dos serviços de internet melhor sorte não se reserva à autora.
O serviço foi prestado às autoras que podiam dele usufruir por outro parelho de computação ou, então, cancelar sua prestação, não havendo razão para imputar essa despesa na responsabilidade da ré.
Por fim, reputo não estar presente o dano moral.
Nada obstante o defeito no serviço, o fato não causou nenhuma dor psicológica às autoras nem ofensa à sua dignidade. Tratou-se de mero aborrecimento, que, embora indesejáveis, são comuns na vida contemporânea.
Portanto, não havendo dano, não há que se falar em reparação.
A demanda é, pois, parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Nancy Galhardo Parreira e Jéssica Parreira Antunes contra Eletropaulo metropolitana eletricidade de São Paulo S.A. para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano material consistente no ressarcimento (a) do valor dos aparelhos eletrodomésticos (R$1.142,00), corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (10.11.09), nos termos do art.398 do Código Civil e (b) do valor do aparelho eletrônico (R$1.880,00), corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (11.11.09), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da pequena sucumbência, condeno a ré ao pagamento de 30% das custas e despesas processuais e condeno as autoras ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$800,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
