

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008477-96.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sinclair Mallet Guy Guerra
Requerido:Air France
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de extravio de bagagem em transporte aéreo.
Alegou o autor que no dia 30.1.2011 fez uso do transporte aéreo da ré entre Amsterdam e Paris e que sua bagagem ficou retida no aeroporto de origem.  Após reclamações, a ré teria entregue a bagagem do autor em seu domicílio em São Paulo.  Entretanto, constatou o autor o furto de um computador avaliado em R$ 639,47 (correspondente a ?279,00.  Pleiteia indenização por danos materiais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 17/31 que o transporte aéreo contratado entre as partes teria sido celebrado e realizado no exterior, sujeitando-se apenas à Convenção de Montreal.  Alegou a ré que o autor deveria ter declarado o conteúdo da bagagem para que a responsabilidade da ré pudesse ser reconhecida (art. 22 da Convenção de Montreal) nem poderia ter embarcado aparelho eletrônico (art. 8, item 3, f, das condições gerais).
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser acolhida.
O contrato de transporte aéreo celebrado entre as partes foi contratado e operado entre as partes no exterior (entre Amsterdam e Paris, conforme documento de fls. 8), razão pela qual não se aplica a legislação nacional, especialmente o Código de Defesa do Consumidor, conforme regra do art. 9º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil (LICC, DL 4.657/42).
O contrato entre as partes sujeita-se, assim, à Convenção de Montreal, cuja aplicação decorre do Decreto nº 5.910/2006.
Embora a ré sustente que o autor tinha o dever de declarar o conteúdo da bagagem transportada, observo que a Convenção de Montreal faz tal exigência em seu art. 22, § º, não como condição para a exigibilidade de indenização mas sim como condição para que a indenização supere o limite da convenção de 1.000 DES (Direitos Especiais de Saque), o que equivale hoje a aproximadamente R$ 2.536,60 (cotação de 27.6.2011: 1 DES = R$ 2,5366).
A falta da declaração de conteúdo da bagagem sujeita o passageiro à limitação indenizatória a 1.000 DES.  O valor pretendido nesta ação judicial de R$ 639,47, porém, é inferior a este limite, de forma que não há impedimento para o autor buscar a indenização nesta ação.
Argumentou a ré (fls. 24/25), ainda, que o art. 8º, item 3, letra f, das condições gerais do contrato de transporte celebrado entre as partes, conteria proibição de transporte de produtos eletrônicos na bagagem.  Entretanto, a contestação não veio instruída com as alegadas condições gerais do contrato, de forma que não há prova da existência desta restrição contratual.  O art. 20 da Convenção de Montreal somente autoriza a exoneração de responsabilidade do transportador aéreo provar que o passageiro tenha contribuído para o dano mas nestes autos a ré não comprovou que o autor tenha deliberadamente desrespeitado a regra contratual e contribuído para o dano.
Entendo, portanto, que tenha a ré responsabilidade pelo furto do aparelho eletrônico adquirido pelo autor e transportado pela ré na bagagem indevidamente retida em Amsterdam e violada.  O documento de fls. 7 comprova o valor do produto (? 279,00), de forma que é razoável a pretensão indenizatória do autor de R$ 639,47.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Sinclair Mallet Guy Guerra ajuizou contra société Air France  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 639,47.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
