

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      30 de julho de 2009 , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.008998-5
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Pedro Henrique Munhoz
Réu (ré) :Unibanco AIG Seguros


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Pedro Henrique Munhoz contra Unibanco AIG Seguros objetivando a condenação da ré no pagamento da importância correspondente a 40 salários mínimos a título de indenização por seguro obrigatório de danos pessoais ? DPVAT. 
Narra o autor ser legítimo beneficiário do referido seguro obrigatório, em razão da morte de sua esposa, causada por acidente automobilístico. Provando a qualidade de beneficiário e o nexo de causalidade entre o acidente e a morte ocorrida, postula o autor a procedência da ação. 
Citada, a ré apresentou contestação sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, a ilegalidade e a inconstitucionalidade do artigo 7º da Lei nº 8.441/92, bem como a ilegalidade e inconstitucionalidade da vinculação da indenização ao salário mínimo, havendo expressa vinculação da indenização ao prêmio pago. 
Houve réplica. 
Relatados, DECIDO. 
Afasto a alegação de inépcia da inicial vez que o laudo de exame necroscópico de fls. 13 é suficiente para demonstrar que a morte da esposa do autor se deu em razão de atropelamento por veículo automotor, o que é suficiente para instruir a inicial. 
Afasto também a alegação de que o pedido é incerto, vez que cabia ao réu demonstrar o pagamento da indenização ao autor e, não tendo feito, deve-se presumir que pagamento algum foi feito ao autor, de modo que a indenização deve ser integral. 
No mérito, a ação é procedente porque o autor demonstrou de modo suficiente a qualidade de beneficiário do seguro e o nexo entre o acidente e o óbito. 
A pre?tendida declaração de inconstitucionalidade do artigo 7º da Lei nº 6.194/74 pende de julgamento perante o Supremo Tribunal Fede?ral, nada estando a indicá-la até o momento. 
Quanto à indeni?zação pretendida, deve prevalecer ? em desfavor das resoluções de órgão de classe - o valor originalmente estabelecido na Lei nº 6.194/74, não derrogada pelas Leis nº.s 6.205/75 e 6.423/77, como expressamente já reconhecido pela Súmula nº 37 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil. 
Assim, as Leis nº.s 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação da indenização estabelecido na Lei n.º 6.194/74, artigo 3º, baseada em salários míni?mos, em especial tendo em vista que a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem às leis supervenientes. Assim sendo, caberá à ré pagar à autora a diferença até 40 salários mínimos a título de indenização. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido  e condeno a ré a pagar ao autor o valor equivalente a quarenta salários mínimos, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, conforme estabelece o artigo 1º, parágrafo 2º, da Lei n.º 6.899/81, e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbente, condeno o réu nas custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
PRI. 
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010

Otávio Augusto de Oliveira Franco
               Juiz de Direito
