

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0008975-27.2013.8.26.0011
Requerente:Otaviano Augusto Neto, 879.532.778-91
Requerido:Odonto Prev S/A
Preposta Sra.:Diego Susigan Peixoto, RG. 27.321.003
Adv. Dr(a).:Odilon Martim, OAB/SP: 279.857
Data Audiencia:15 de agosto de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 15 de agosto de 2013, às 16:43, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré confirma em defesa que houve um equívoco de sua parte neste caso, já que o contrato realmente não foi formalizado entre as partes. Ocorre que o autor recebeu boletos para pagamento de parcelas referentes a este contrato, o que lhe gerou aborrecimentos. Na verdade, a ré confirma em juízo a falha na prestação dos seus serviços, pois lhe cabia evitar as cobranças, em razão da inexistência deste contrato. Assim, razoável que se reconheça a inexigibilidade dos débitos cobrados do autor. Verifico ainda que o autor requer nestes autos a indenização por danos morais, indenização esta que entendo cabível, já que não se pode negar que cobranças indevidas geram aborrecimentos e, por vezes, constrangimentos a quem as recebe. No entanto, não vislumbro consequências graves deste evento que pudessem determinar pagamento de indenização no valor requerido na inicial. Necessário que se evite a banalização do instituto, pois apenas com a efetiva verificação de abalo psicológico do dito ofendido ou mácula pública à honra e imagem, para que haja o arbitramento de indenizações com valores elevados. No caso dos autos, reputo razoável que a ré pague ao autor o equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para que ela evite casos análogos ao dos autos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexistente i cintrato formalizado entre as partes e inexigíveis as três parcelas cobradas do autor, cada qual no valor de R$59,80 e uma outra no valor de R$69,80 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
