

SENTENÇA

Processo nº:0008006-76.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Soler Moz
Requerido:Banco Itaú S/A
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 07 de maio de 2012  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Maria Soler Moz  ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú S/A. Alega, em síntese,  que foram apresentados para compensação,  em fraude,  dois cheques  nºs 000424 e 000426,   nos valores de R$  27.685,50 e R$ 36.889,70. Informa que o original das cártulas estavam em seu poder e ainda não  utilizados e as assinaturas lançadas nos cheques   não conferem com a sua, omitibdo-se o requerido no  dever de conferência.  O requerido  foi informado acerca da ocorrência das operações indevidas, mas não solucionou  a questão, experimentando os efeitos de saldo negativo de R$ 19.965,72, com lançamento de outros encargos. Requereu,  pois, a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do requerido no  pagamento de indenização por danos materiais e morais.  Juntou documentos (fls. 13/30). 

A antecipação de tutela  foi deferida pela decisão de fls. 31. 

Citado  (fls. 36), o requerido apresentou defesa (fls. 56/58). Inicialmente, ofereceu o valor de R$ 1.500,00 parta fins de acordo. Impugnou, no mais, a ocorrência de danos morais, inexistindo inserção de restrição creditícia.  Discorreu sobre a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 59/66). 

Réplica às fls. 69/70.

É o relatório . Decido.

 O pedido é procedente. 

A autora reclama a declaração de inexigibilidade dos valores consubstanciados nos cheques duplicados de nºs  000424 e 000426, nos valores de R$  27.685,50 e R$ 36.889,70, compensados  indevidamente pela instituição financeira,  gerando saldo negativo expressivo em sua conta  bancária e exigibilidade de encargos. 

O requerido, em  defesa, não negou a fraude consumada em razão da falha de segurança dos serviços bancários prestados à consumidora  e que, no caso, causou  danos à autora, material e moral. 

 Os danos materiais correspondem a todos os encargos gerados pela compensação indevida, determinante do saldo negativo. 

Os danos morais, por outra, são evidentes. Ora, a autora, idosa,  foi surpreendida com os lançamentos de valores expressivos e  indevidos,  e mobilizou-se para obter a solução da fraude, escancarada pela só exibição dos títulos originais, não utilizados e em seu poder,  enfrentando, contudo, a indolência da instituição financeira,  causa de profundo estado de perplexidade e indignação como é notório, além de desequilíbrio financeiro diante do saldo negativo gerado, tudo   a exigir ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.  Como se  não bastasse, recebeu  insistentes comunicados importantes,  agravando a angústia certamente sentida pela destinatária, repita-se, idosa.   

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, respeito, lealdade e cuidado.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos valores consubstanciados nos títulos duplicados de nºs  000424 e 000426, nos valores de R$  27.685,50 e R$ 36.889,70 e condenar o requerido na restituição de todos os valores lançados na conta corrente vinculados a compensação destes cheques  e, consequentemente, ao saldo negativo gerado, com correção monetária a contar da data de cada lançamento indevido e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. O requerido arcará com as custas as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.




São Paulo, 30 de maio de 2012.
