

SENTENÇA

Processo nº:0008353-69.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo dos Santos Neto
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
Pretende o autor que a requerida seja condenada ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, bem como indenização por danos morais no valor de 30 salários mínimos, devido à inclusão de seu nome no Serasa. 
Consta dos autos que o autor requereu o cancelamento do contrato estabelecido entre ele e a empresa CVC. Para isso, o autor enviou e-mail (fls.17) e ainda enviou uma carta após tomar ciência da notificação do Serasa (fls.16). Restou claro que o autor informou o desejo de cancelamento do contrato no dia 23/01/2013, ou seja, após dois dias do fechamento do contrato. No entanto, não ficou demonstrado que tenha ocorrido a efetivação do cancelamento. Além disso, nem houve comprovação de que algum funcionário da empresa requerida tenha reconhecido ou autorizado o pedido do autor.
E isto porque, consoante se infere claramente da resposta do email a fls. 17?, a requerida respondeu que ?peço a gentileza comparecer na loja para efetuarmos o cancelamento. Sem sua assinatura não podemos cancelar.?
Assim, incabível a inversão do ônus da prova, porquanto  inverossímeis as alegações do autor. Prevalecem, então, as regras do art.333, incisos I e II, do CPC. 
Era do autor, portanto, o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. 
Todavia, o autor não comprovou ter comparecido à loja para efetuar o cancelamento, inexistindo, aliás, alegação nesse sentido, valendo ser ressaltado que o contrato foi efetuado por escrito, de tal sorte que o distrato, por certo, deve ser efetivado pela mesma forma.
Em defesa, contudo, a ré admite que o autor pediu o cancelamento no dia 15 de fevereiro, três dias antes da viagem, data que será levada, assim, em consideração.
Ora, considerando que o pedido de cancelamento após sobreveio após a data prevista para o pagamento, a inscrição era, inicialmente, devida. Assim, não há que se falar em danos morais. 
É de rigor, entretanto, após o pedido de cancelamento, a retirada do nome do autor dos cadastro de inadimplentes pelo valor objeto dos autos, muito embora ainda seja ele devedor perante a ré. 
De outro bordo, incide a regra do item 6.1.4, eis que o pedido de cancelamento ocorreu com menos de sete dias  da data de início da viagem, nada havendo de ilegal na incidência das regras ali trazidas, que se encontra em consonância com a jurisprudência dominante.
Assim, a restituição será feita  com base nesses parâmetros. 
Ausentes, outrossim, os requisitos do art.42 do CDC.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Ricardo dos Santos Neto em face da CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., a fim de declarar a rescisão do contrato entre as partes, bem como para retirar o nome do autor definitivamente dos cadastros de inadimplentes relativamente à dívida nos moldes de sua inscrição. Defiro a liberação do valor depositados nos autos à requerida, que poderá ser abatido da dívida. 
Sem custas e verba honorária, nos termos do artigo 55, da lei 9099/55. 
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo jamais inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento. 
PRIC

São Paulo, 22 de novembro  de 2013
  
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
   Juíza de Direito
