

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008867-95.2013.8.26.0011
Requerente:Marco Antônio Dias Souto, CPF 014.628.388-04
Adv.:Dispensou a presença do advogado dativo.
Requerido:Atacadão Distribuidora Com. Ind. Ltda, CNPJ 75.315.333/0043-68
Adv.:José Carlos Ribeiro OAB 178372/SP
Preposto:Erika Savio Pereira Queiroz, RG 330587092
Data da audiência:15/08/2013 às 14:00h

Aos 15 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. O autor juntou documento. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha da parte requerida (nome: Edson Tavares da Silva, RG 30545454). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.  Trata-se de indenização por danos materiais, alegando o autor que estacionou seu veículo no estacionamento do estabelecimento da ré. Quando retornou, constatou que havia ocorrido um furto no interior do veículo. O veículo estava com a porta arrombada e havia sido subtraído um aparelho de som com DVD. Solicitou à ré o ressarcimento do prejuízo, mas não teve sucesso. Sem saída, ajuizou esta demanda. Rejeito as preliminares suscitadas em defesa. Deixando o autor de fazer prova de suas alegações, é o caso de improcedência da ação e não de extinção sem julgamento de mérito. Embora o autor tenha anexado aos autos documento de veículo diferente daquele indicado na inicial, nesta audiência foi apresentado o documento correto. Assim, não há que se cogitar da alegada ilegitimidade ativa. No mérito, a ação é improcedente. A relação existente entre as partes é de consumo e são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. O autor deixou de fazer prova de suas alegações (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). Note-se, que não é o caso de inversão do ônus da prova em favor do autor, que não pode ser considerado hipossuficiente do ponto de vista probatório. Embora devidamente advertido de que deveria comprovar o alegado arrombamento do veículo, mediante a apresentação de fotos, orçamentos, comprovante de pagamento do conserto ou qualquer outro documento que comprovasse a ocorrência do dano (fls. 14), o autor permaneceu inerte. Não é possível assumir que a subtração do aparelho indicado na inicial tenha ocorrido no interior do estacionamento da ré, sendo insuficientes os documentos apresentados pelo autor. A prova produzida pelo autor limita-se ao relato da inicial, ao boletim de ocorrência de fls. 09/10 e ao depoimento colhido em audiência. Em suma, o autor somente apresentou prova do mesmo relato, deixando de fazer prova da ocorrência do fato em si. Diante disso, impossível acolher o pedido do autor, que não se desincumbiu do ônus do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
