

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0008255-81.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Alberto da Ponte, CPF 130.764.198-97
Requerido:Bruno Reis Souza, CPF 413.161.988-12
Data da audiência:27/06/2013 às 15:00h




Aos 27 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em contestação oral: Entendo que não sou responsável pela reparação dos danos, uma vez que o meu funcionário de nome Jose de Souza Alves pegou o veiculo sem a minha autorização, motivo pelo qual não sou responsável pelo que ele fez com o carro. Além disso, o veiculo do autor estava parado na pista sem ter sinalização adequada segundo o meu ex-funcionário contou. O veiculo do autor não estava licenciado. Finalmente o valor pedido para consertar o veiculo supera o proprio valor de mercado do bem. Pela improcedência do pedido. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u): Não estava presente na data dos fatos. Demiti o funcionário que pegou o veiculo sem autorização, mas não lembro se foi por justa causa. Não tenho prova documental da demissão nesta oportunidade. Não fiz boletim de ocorrência por furto contra o funcionário. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Adriana de Cassia Molini Teixeira da Ponte, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu seguia com o veiculo do meu marido por uma alça de acesso da Rodovia Anhanguera, com muita chuva e muito transito, momento em fui obrigada a parar o meu veiculo. Na sequencia o veiculo morreu e eu não consegui faze-lo pegar mais. O transito andou e chamei a Autoban, como também liguei o pisca alerta. Porém, antes de chegar o socorro o funcionário do réu bateu com o carro na minha traseira. Cheguei a conversar com o irmão do réu e ele me disse que iam pagar os danos. O funcionário que estava dirigindo disse que estava indo buscar uma peça. Além de estar com velocidade incompatível para o local ele não era habilitado.  Renovada a proposta de conciliação, houve acordo nos seguintes termos:  O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.900,00, dividida em 03 parcelas de R$ 1.300,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de julho de 2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander , agência 0900, conta-corrente 01012472-4, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):




Requerido(s):
