

SENTENÇA

Processo nº:0008302-44.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Egídio Santos da Silva (c.252/09)
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita
Em 08 de novembro  de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar deste juízo. Eu,              , escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christina Agostini Spadoni



Vistos.

EGÍDIO SANTOS DA SILVA, qualificado a fls. 2, ajuizou presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, sob alegação de que, trabalhando como ajudante, sofreu quatro acidentes de trabalho, em 18/06/1993; 07/02/1997; 13/03/1998; 15/08/2002; lesionando diferentes partes do corpo. Restaram-lhe seqüelas que comprometem a sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção de benefício cabível.

Contestação a fls. 124/126, na qual se afirma que a ação improcede, por ausência do binômio incapacidade ? nexo causal. Nega-se que o autor esteja total e definitivamente incapacitado para toda e qualquer atividade laborativa. 

Laudo pericial médico a fls. 150/153. 

Esclarecimentos periciais a fl. 168.

Em fase de alegações finais, as partes reiteraram suas posições. 

RELATEI e passo a DECIDIR.

O pedido é improcedente.
Com efeito, o perito concluiu pela ausência de seqüelas consolidadas de etiologia laboral, consoante se extrai do laudo pericial. De acordo com o expert, Não detectamos (este PJ, bem como o representante do INSS, Dr. José Eduardo M. Cosentino ? CRM 100.562 ? SP) nenhuma seqüela ou lesão que determine uma Incapacidade Laborativa do Autor, em caráter permanente. Em infortunística,  não se indeniza o dano futuro e incerto, mas sim a efetiva redução da capacidade, que in caso, inexiste (fl. 153).
Em que pese a impugnação do autor ao laudo pericial, nela não existem argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial. 
Instado a prestar esclarecimentos o perito ratificou suas conclusões (fl. 168).
Os elementos de natureza técnica carreados aos autos se mostram sólidos e suficientes para a formação de convicção segura sobre o caso concreto. Descabe, enfim, cogitar de indenização.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE esta ação acidentária, movida por EGÍDIO SANTOS DA SILVA, mas deixo de condená-lo ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal.

P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2010.

Em     de                      de 2010 recebi estes autos em Cartório com a r. decisão supra. Eu,                      , escrevente, digitei.
