

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008962-80.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PATRICIO DO NASCIMENTO SILVA, CPF 135.981.748-45
Requerido:Maria Lourdes Alves Soares Almeida
Data da audiência:18/07/2012 às 14:00h


Em São Paulo, aos 18 de julho de 2012, às 14:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerente compromete-se a alertar as crianças e adolescentes da rua em que residem da necessidade de preservar o sossego dos moradores, preservando com prioridade os idosos e enfermos.
2) A requerida compromete-se a não mais agredir verbalmente o requerido, o de que maneira for, para que tenham um bom convívio.  
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
