

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008335-29.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Camila Rossani de Oliveira Consentino, CPF 368.944.988-06
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 46.395.000/0001-39
Data da audiência:19/11/2013 às 14:30h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora e a procuradora da autora, Dra. Tháia Takatsuo Bertoli, OAB/SP 311.042.  Devidamente intimado, o  Procurador da Ré não compareceu.  Foi requerido pela patrona da autora a juntada de documentos que seguem, o que foi homologado pela M.M. Juíza.  Pela MM ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada parcialmente procedente, pois demonstrados os requisitos para a responsabilidade civil da ré pelo evento noticiado. A autora alega ter suportado danos em seu veículo em razão da passagem por buraco na via pública. Sustenta que o buraco era grande e o local não tinha sinalização, tornando impossível evitar o resultado. Os documentos apresentados com a inicial comprovam o alegado. As fotografias apresentadas demonstram as dimensões do buraco, sendo que o local foi objeto de reportagem no Jornal O Estado de São Paulo, fl. 22.. A nota fiscal demonstra a necessidade de conserto do veículo, tendo a autora acionado o seguro do veículo, pagando pela franquia a quantia de R$ 962,25, conforme notas de fls. 31/32. O nexo de causalidade e a conduta da ré foram demonstradas pelas fotos, pelo boletim de ocorrência e pela declaração da testemunha que estava presente por ocasião dos fatos. Agentes da CET foram acionados e estiveram no local, conforme boletim de ocorrência de fl. 08, confirmando a cratera e a queda do veículo sobre o grande buraco. A questão relativa à responsabilização do Município por buracos na rua e calçadas já foi enfrentada inúmeras vezes pelo Judiciário, apoiando-se a jurisprudência no entendimento de que a não observância do dever de manter as vias públicas em bom estado, ou pelo menos sinalizar a irregularidade até sua manutenção, caracteriza a negligência da ré a justificar a aplicação do art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal. No caso, não havia qualquer sinalização. No entanto, não procede o pedido da autora de ressarcimento relativo à perda da originalidade de seu veículo, pois a colisão, por si só, não gera a desvalorização do veículo. Neste sentido: APELAÇÃO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE VEÍCULO. (...) Impossibilidade de pagamento de percentual de depreciação. A colisão, por si só, não gera a desvalorização, a qual não restou comprovada nos autos (...) (TJ/SP. Apelação. 9205286-41.2008.8.26.0000. Relator(a): Hugo Crepaldi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 06/06/2013) Acidente de veículo - Seguradora - Legitimidade passiva - Reconhecimento. É possível o ajuizamento de ação de indenização de terceiro, simultaneamente, contra a proprietária do veículo e sua seguradora. Acidente de veículo - Indenização - Desvalorização do veículo - Comprovação - Necessidade - Depreciação que não se extrai do simples fato da colisão. Não se pode considerar que a colisão sofrida no veículo por si só, implique, necessariamente, em sua depreciação. Recursos providos em parte. (TJ/SP. Apelação. 0020934-90.2011.8.26.0002. Relator(a): Orlando Pistoresi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/03/2012) Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil - 36ª edição, editora Forense, pág. 373). Na situação em exame, a autora nada trouxe aos autos neste sentido, quanto à depreciação séria e relevante do bem, cabendo destacada que no caso de veículos a depreciação tem início a partir do momento que o veículo é liberado pela concessionária  Diante da prova dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a quantia de R$ 962,25, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação. Sem condenação nas verbas sucumbenciais.


  Nada mais.  Eu,          , Alexandre Ismail Miguel, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi. 

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juiz de Direito


Camila Rossani de Oliveira Consentino:

Advogada da autora:
