

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0008617-71.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Claudia de Souza
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

Ana Claudia de Souza, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Credial Empreendimentos e Serviços Ltda., também qualificada. Alega a autora, em síntese, que foi notificada a respeito da inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, relativamente a um suposto  débito no valor de R$158,54, o qual desconhece. A restrição foi inserida a pedido da requerida, com quem nunca manteve qualquer relação jurídica. Requer seja declarado inexigível o débito, bem como seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$16.950,00 (fls. 2/18). Apresenta os documentos de fls. 19/26.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida (fls. 27).

Citada (fls. 31), a ré apresentou a contestação de fls. 32/36, alegando em síntese, que o débito corresponde ao contrato R95880515, firmado entre a autora e Banco Pecúnia, pelo qual a requerente se obrigou a pagar empréstimo em 18 parcelas de R$128,54 cada. A assinatura lançada no instrumento contratual é da autora. O débito existe e a cobrança é lícita. A autora ostenta diversas outras negativações, o que exclui o nexo causal entre o apontamento impugnado e o suposto dano moral. Requereu a improcedência   Apresentou os documentos de fls. 37/40.

Não houve réplica (fls. 42v.).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

A autora alega que desconhece a origem do apontamento, por não ter jamais mantido qualquer relação jurídica com a ré.

Ocorre que a ré, como seu próprio nome indica, é empresa de cobrança, e demonstrou ter agido na cobrança de débito contraído pela autora junto a terceiro, a saber, o Banco Pecúnia. A ré instruiu a sua defesa com cópia do contrato de financiamento celebrado entre a autora e instituição financeira credora, pelo qual a primeira se comprometeu a pagar a esta última 18 prestações mensais de R$128,54.

Intimada para apresentação de réplica, a autora ficou silente.

Nos termos do artigo  372 do Código de Processo Civil, "Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro."

Assim, diante do silêncio da autora, sequer se estabeleceu controvérsia quanto à autenticidade da assinatura lançada no documento de fl. 40.

E, nos termos do artigo 334, III do Código de Processo Civil, os fatos incontroversos não dependem de prova.

Assim, sendo certa a existência e exigibilidade do débito, a inserção do nome da autora em cadastros de maus pagadores é ato lícito de cobrança.

Se não houve ato ilícito, não se cogita de indenização.

Merecem destaque, outrossim, as diversas outras negativações ostentadas pela autora (fls. 20 e 20v), por si só impeditivas do direito à indenização, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, sendo vã, inverossímil e desprovida de qualquer respaldo documental, ainda que indiciário, a alegação da autora no sentido de que todas elas são também supostamente indevidas.

Em suma, os débitos são exigíveis e sua comunicação aos órgãos de proteção ao crédito foi lícita. Não se cogita, nesse contexto, de dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Revogo a liminar de fls. 27. Oficie-se desde já ao SCPC, eletronicamente, comunicando-se a revogação da liminar, devendo ser restabelecido o apontamento suspenso por força do ofício de fl. 28. Sem prejuízo, fica desde já autorizado o réu a restabelecê-lo. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-a, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo,02 de outubro de 2013.
   


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
