

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008109-72.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOSE EDMILSON SILVESTRE DA SILVA, CPF 010.798.158-05, acompanhado por advogada, Dra. Elisangela Cavalcante Sobral, OAB/SP 286533.
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67, representada por prepostos, Sr. Everton Afonso Olinto, RG 42.868.154-2 e Sra Vanessa Dantas da Silva, RG 29.921.148-4, acompanhados por advogada, Dra. Thaisa Blanco Francischini , OAB/SP 249889.
Data da audiência:04/07/2011 às 13:30h



Aos 04 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. O caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial (fls.12/16) e à contestação comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo o autor usuário dos serviços da requerida. Com efeito, a ré acostou à sua contestação, dentre outros documentos, cópias do contrato de locação de equipamentos estabelecido entre as partes, datado de 8/5/2006, em que consta claramente a assinatura do autor. Na cláusula 8.5 do contrato juntado pela ré em sua contestação, datado de 2006, consta claramente que a substituição do aparelho, por conta da Nextel, na hipótese de roubo, seria limitada a uma vez por ano e não duas, como pretendeu o autor (fls.2). Na cláusula 8.5.2 há menção expressa e clara de que, se a substituição fosse em limite superior, o autor deveria pagar à Nextel o valor do equipamento vigente à época da solicitação. O contrato, pois, é por demais claro, com duas laudas, não sendo crível a tese de que o autor não teria sido corretamente informado sobre os termos do mesmo.Legítima, pois, a existência da dívida. Não há sequer indícios nos autos de que o autor não teria sido corretamente informado acerca das condições do contrato. Ao contrário. Pelo que se afere dos autos o autor foi corretamente informado, nos termos do art.46 do CDC, acerca das condições do contrato, inclusive no que pertine aos procedimentos que deveriam ser adotados nos casos de roubo de aparelho e fornecimento de um novo, limitando-se a hipótese a apenas um aparelho por ano e não dois, sem que houvesse o pagamento pelo segundo aparelho. Não houve, pois, nenhum defeito de informação capaz de autorizar o acolhimento dos pedidos.Não há prova, também, de eventual coação do autor ao pagamento de valores, não se aplicando a inversão do ônus da prova, ausentes os requisitos legais do art.6º, VIII, do CDC, especialmente verossimilhança nas alegações do requerente.  Descabidos, pois, os pedidos de declaração de inexistência dos débitos e baixa dos registros, bem como de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais ou morais, inexistentes na espécie. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo representante comercial, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
