

SENTENÇA

Processo nº:0008416-16.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosana Aguiar da Costa
Requerido:Richard de Siqueira e outro

C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ROSANA AGUIAR DA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra SANDRA APARECIDA DO CARMO PAVARINI alegando, em síntese, que estava com seu veículo para na Rua Serra de Botucatu n. 2627, sendo o mesmo abalroado pela carro Chevrolet, placa CPA 8158 conduzido pelo requerido, que conduzia o carro pela contra mão.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a precedência da ação com a condenação  dos requeridos no pagamento da importância de R$ 7.380,00, a título de desvalorização do veículo e, como danos morais, no montante a ser arbitrado pelo Juízo.
A inicial veio instruída com documentos.
Os requeridos foram citados por edital e nomeada a Defensoria Pública, que contestou o processo por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a a precedência da ação com a condenação  dos requeridos no pagamento da importância de R$ 7.380,00, a título de desvalorização do veículo e, como danos morais, no montante a ser arbitrado pelo Juízo.
A tese apresentada pela defesa consistiu a negação geral.
Para os citados por edital que não compareçam à lide deve ser nomeada a Defensoria Pública, que apresentará, caso no possua maiores elementos, contestação por negação geral.
Tal contestação possui o condão de elidir os efeitos da revelia, os quais consistem na presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor e não contestados pelos requeridos, em razão da incontrovérsia gerada.
Sendo a ação contestada por negação geral, como é facultado ao curador especial, os fatos narrados na prefacial tornam-se controvertidos, cabendo à requerente, desta forma, comprovar suas alegações, já que não goza de presunção de veracidade.
Trata-se de rito sumário. Nesta seara, a norma processual civil determina que as partes devem apresentar em sua inicial e defesa o rol de testemunhas.
Na situação dos autos, pelo que se observa da petição inicial, a requerente não arrolou testemunhas.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requeridos quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por ROSANA AGUIAR DA COSTA contra SANDRA APARECIDA DO CARMO PAVARINI .
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
