

SENTENÇA

Processo nº:0008161-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Souza da Conceição e outro
Requerido:José Cordeiro Alves Filho




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu tinha o ônus de justificar haver colidido contra a traseira do veículo da autora, na medida em que se estivesse a manter distância dele e/ou velocidade compatível com o local e com o movimento do trânsito, teria evitado a colisão.
O réu não apresentou nenhuma justificativa e limitou-se a afirmar não ter condições para pagar a indenização.
Ora, a falta de condições financeiras não é justificativa válida para isentar alguém do cumprimento de uma obrigação, ainda que decorrente de responsabilidade extracontratual, como no presente caso.
O valor pretendido pela autora está documento por nota fiscal (fls. 11) e é compatível com o conserto do que foi estragado com a colisão.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.690,00 (um mil seiscentos e noventa reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 25/02/2013 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 16/01/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 01 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
