

SENTENÇA

Processo nº:0008915-09.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Viviana da Cruz Assis
Requerido:Orcozol Assessoria e Consultoria de Cobranças Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra os réus em razão de restrição creditícia a despeito de pagamento da dívida.
De se afastar as preliminares arguidas pelo réu Orcozol, cujo argumento está afeto ao mérito do feito e não às condições da ação.  Já a preliminar de ilegitimidade da ré FICD também deve ser rejeitada, eis que figura como responsável pelo apontamento, a teor de fls. 28.
Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou o pagamento da dívida face ao banco réu, através do escritório de cobrança Orcozol.  Não obstante, houve cessão de crédito entre os corréus, com inclusão de dados em cadastro de inadimplentes de dívida quitada.  
Nesse sentido, nenhum dos réus impugnaram tal fato.
Ante a comprovação da quitação do débito, não há qualquer justificativa razoável para que a baixa não fosse efetivada em tempo razoável, limitando-se os réus apenas a aduzir sobre o seu exercício regular de direito e demais considerações sobre indenização.
Não obstante, importa ressaltar que a alegação relativa à cessão de crédito não veio acompanhada de qualquer documentação idônea que comprove a data em que o crédito foi cedido, se em data posterior ou anterior ao pagamento da dívida.  Inolvidável, portanto, que a cessão de crédito foi irregular, sem qualquer cautela dos réus para verificação da validade do crédito.  
Assim, tenho que os réus Santander e FIDC são solidariamente responsáveis pelo ilícito perpetrado à autora.
Não há, outrossim, que se falar na responsabilização do réu Orcozol pelo ocorrido, na medida em que a celebração de acordo se deu mediante atuação como mandatário do banco, a teor de fls. 48/61. 
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral por parte do Banco Santander e do réu FIDC.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atenta aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, ao período da negativação, ao fato de a autora ter dado causa inicialmente à negativação antes da quitação, em virtude de débito junto ao réu, o que reduz o dano à sua imagem de boa pagadora, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.
Desta feita, a parcial procedência da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, confirmo a liminar concedida e CONDENO o Banco Santander S.A. e o Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I a pagarem à autora, de forma solidária, a quantia de R$ 4.000,00, devidamente atualizada, desde a data da propositura da ação, pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial contra a ré Orcozol Assessoria e Consultoria de Cobranças Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
