

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008526-61.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Josefa Maria da Conceição Guides, CPF 011.631.778-73
AdvogadoDaniella Nicolucci Summa   OAB/SP 135.005   Defensor Público
Requerido:Valdecir Modolo, CPF 069.585.538-70
AdvogadoZaque Antonio Farah    OAB/SP 44.081 
Data da audiência:25/09/2012 às 15:30h


Aos 25 de setembro de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 700,00,  em parcela única, até o dia 30/09/2012 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 114-7, conta-corrente 44557-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais sofridos relativamente ao pagamentos de multas e IPVA's vencidos. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
