

CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008114-12.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio Correa Alves
Requerido:Personally Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos,

MARCO ANTONIO CORREA ALVES ajuizou ação de cominatória  cumulada com reparação de danos morais em face de MÓVEIS LEANDRO VAZ LTDA (PERSONALLY LTDA) E AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, sob a alegação de que adquiriu da primeira ré móveis planejados pelo valor de R$20.500,00, importe pago à vista através da emissão de cheque. Ocorre que, antes do vencimento do título, o autor decidiu fazer o pagamento do valor acordado em quatro parcelas, por isso seguiu a orientação que recebera dos funcionários da primeira ré, e sustou o cheque, que, mesmo assim, foi depositado pela segunda ré e devolvido. Em razão de tal fato, seu nome foi inserido no rol de devedores pela segunda ré, por isso entende que é cabível a indenização pretendida. Ademais, em razão da falta de confiança na primeira ré, requer que os móveis não lhe sejam entregues, até que se elabore o projeto final. Assim, requer que as rés sejam condenadas a lhe pagar indenização por danos morais, além do referido pedido cominatório.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/56) e a tutela antecipada foi concedida  (fl. 61 e 69).

A ré Móveis Leandro Vaz Ltda ofertou contestação (fls. 88/98), ocasião em que confirmou o acordo formalizado entre as partes, bem como a orientação dada ao autor para sustar o cheque em questão.. No entanto, segundo seus relatos,  a corré procedeu ao apontamento, ignorando os termos do novo acordo celebrado entre as partes, por isso requer que se afaste a sua responsabilidade. Informa ainda que os móveis foram entregues ao autor em 04 de maio de 2011.  Por esta razão, requer a improcedência da ação (fls. 29/36), juntando documentos (fls. 99/133).

A corré Aymoré contestou o feito e, em preliminar, aduziu sua ilegitimidade passiva. No mérito, alega estar no exercício regular de seu direito, ante a frustração do pagamento do cheque sustado, por isso requer a improcedência (fls 161/173), juntando documentos (fls.174/192)

Houve réplica, com a notícia do descumprimento da tutela (fls. 197/200)

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, por se ter em tela apenas questões de direito.

Afasto a preliminar aduzida pela ré Aymoré, pois ela é parceira da outra demandada nesta relação e ainda determinou o apontamento contra o qual o autor se insurge nestes autos, por isso é parte legítima para figurar no pólo passivo do presente feito.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois autor e rés se enquadram respectivamente nas hipótese dos artigos 2o. e 3o. do dito diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ré Móveis Leandro Vaz Ltda confirmou os relatos do autor quanto à celebração de novo acordo para o pagamento dos móveis por ele adquiridos, ressaltando que, em razão do encerramento do horário comercial no dia de sua celebração, a outra ré não pôde ser avisada, por isso orientou ao autor a sustar o cheque.
 
No entanto, a ré Aymoré, que estava em poder do título alega que nada sabia, por isso procedeu ao apontamento.

Na verdade, ambas são responsáveis pelos danos causados ao autor.

A primeira ré, pois ela confessa que não comunicou a empresa Aymoré sobre a celebração das novas regras para  pagamentos dos valores acordados, a fim de impedir o depósito e devolução do cheque. A segunda ré, porque não evitou o apontamento desabonador, deixando de contatar sua parceira ou o cliente para obter informações sobre o ocorrido, antes de macular sua honra no mercado.

As condutas nos revelam evidente falha na prestação de serviços  tanto pelas informações inadequadas, quanto pela deslealdade de ambas para com o consumidor que não foi prevenido quanto às consequencias de seu ato (sustação do cheque), e acreditou que o acordo lhe seria realmente mais benéfico.

Há pois violação dos artigos 4o., caput e III, e 14 do Código de Defesa do Consumidor, por isso a indenização é cabível.

Os vícios do produto não são objeto desta ação, por isso nada a considerar quanto às petições de fls. 137, 138/139 e 149/150.

Resta analisar a indenização por danos morais a ser apreciada e o pedido cominatório.

Reputo razoável a indenização por danos morais pleiteada, pois não há duvidas de que os fatos narrados na inicial geraram transtornos ao autor que teve seu nome maculado publicamente no mercado e ainda teve muitos aborrecimentos com os desencontros dos fornecedores dos serviços em tela . Assim, entendo por bem fixar a indenização no valor correspondente à metade do valor pago pelos móveis em questão, o que reputo razoável para sancionar a conduta das rés neste caso.

Quanto ao pedido cominatório, observo que a ré Móveis Leandro Vaz Ltda, foi intimada da tutela em 03 de maio de 2011 (fl.84), mas, mesmo assim, entregou os móveis no dia 04 de maio de 2011, como alega em contestação, o que nos demonstra o seu total descumprimento. Assim, confirmada a tutela neste caso, pois o autor havia pleiteado que os móveis não lhe fossem entregues, entendo cabível a multa devida, que será aplicada no exato importe já requerido a fls. 197/200, portanto já neste teto, uma vez suficiente para punir a desídia da ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor de R$10.250,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora a partir da citação e, tornando definitiva a decisão de fls. 69, condeno a ré Móveis Leandro Vaz Ltda na obrigação de fazer ali imposta, impondo-lhe o pagamento ao autor da multa incidente pelo descumprimento da referida liminar, no valor de R$13.200,00, valor a ser atualizado pela tabela prática do T.J. desde o seu arbitramento e acrescido de juros desde a citação.  

Os réus deverão ainda arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor total da condenação, em 50% para cada qual.

                          P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
