

SENTENÇA

Processo nº:0008317-58.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edinilson Lourenço Brito
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
A carta de preposição é documento indispensável para a demonstração da representação da pessoa jurídica, razão pela qual precisa ser original e não cópia, mormente quando ela é simples. Também, não pode ser xerocópia com assinatura impressa e espaços em branco preenchidos à caneta.
Caso fosse permitido tal medida, mais coerente a admissão de que advogado pudesse ser patrono e preposto ao mesmo tempo, o que é vedado pela jurisprudência.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para declarar pago os valores cobrados junto ao autor e indevido o lançamento e a manutenção do seu nome em lista de devedores, bem como protesto, além de condenar a pagar o valor de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. Anoto que o autor junta documentos demonstrando o pagamento. Oficie-se para a baixa no protesto, com o ônus econômicos para o autor de pagar os tributos incidentes, uma vez que o protesto foi devido. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.


São Paulo, 28 de setembro de 2012.
