

SENTENÇA

Processo nº:0008449-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodrigo Pereira dos Santos
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.

RODRIGO PEREIRA DOS SANTOS move ação declaratória de nulidade de cláusula contratual com pedido de repetição indébita, em face de BANCO ITAUCARD S/A. Preliminarmente requer assistência judiciária gratuita. Alega que, no dia 11/02/2011 firmou um contrato de abertura de crédito com o réu. Diante da autorização da concessão do crédito, o réu incluiu em suas cláusulas os seguintes serviços: TAC, taxa de abertura de crédito; Despesas de Gravame; Registro de contrato e tarifa de avaliação de bens; perfazendo um total de R$ 1001,54. Afirma que tais taxas foram cobradas de forma indevida, uma vez que o Banco Central proíbe sua cobrança. A taxa de abertura de crédito é cobrada pela confecção do cadastro do devedor, ou seja, pelo levantamento que o credor faz a respeito da capacidade financeira e da ausência de restrições do contratante. Entretanto, quando o credor realiza cobrança de tais valores, o mesmo está transferindo o custo desse procedimento ao devedor. Não seria razoável repassar essa despesa, paga a título de comissão, ao devedor, tendo em vista que se trata de custo da operação que interessa exclusivamente ao credor e que, portanto, está incluída na remuneração consistente nos juros. Pede a declaração de ilegalidade da cobrança dos valores devolvidos em dobro: da TAC (taxa de abertura de crédito), de R$ 690,00, a título de registro de gravame; de R$ 46,88 à inclusão de gravame; de R$ 55,66 a registro de contrato; e de R$ 209,00 a tarifa de avaliação de bens, bem como a nulidade da cláusula contratual de n.º 5 do contrato de abertura de crédito. Apresentou declaração de pobreza às fls. 12. 
Concedida gratuidade. (fls. 68).
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou o pedido, alegando não haver abusividade nas cobranças. A tarifa de cadastro, a tarifa de avaliação de bens, o ressarcimento de gravame eletrônico e o ressarcimento de registro do contrato estavam expressamente previstos no contrato firmado entre as partes (fls. 88). Em caso de procedência, afirma ser impossível a condenação ao ressarcimento dos valores pleiteados com os juros remuneratórios do contrato, uma vez que o valor devido deve ser corrigido pela Tabela do Tribunal sem acréscimo de juros remuneratórios por falta de amparo legal. Alega ser exacerbada a pretensão de devolução em dobro, tendo em vista que não houve má-fé nas cobranças. 
Veio réplica: a tarifa de abertura de crédito não poderia ser cobrada do contratante pelo fato de que não houve prestação de serviços a ser remunerada. O réu estaria cobrando por uma tarifa que iria respaldá-lo em relação aos valores disponibilizados pelo agente financeiro. Haveria desequilíbrio contratual, pois o réu estaria cobrando por serviços que já se encontram remunerados na taxa do produto oferecido a seu cliente. A tarifa de cadastro é indevida, em razão de ser ilegal cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor.  A tarifa de avaliação de bens é obscura, pois não houve indicação de quem teria realizado este serviço. O ressarcimento de promotor de vendas não deveria prosperar, uma vez que não poderia o consumidor estar compelido a realizar o pagamento das comissões pagas pela instituição financeira ao promotor, em virtude de o mesmo ter realizado um financiamento perante a instituição financeira. A tarifa de serviço de terceiros é cobrada pelo réu com intuito de comissionar o lojista, em virtude do financiamento realizado pelo consumidor, sendo assim absurda. A inserção de gravame seria mais uma forma de enriquecimento ilícito bancário.
Às fls. 02, apresentou o réu impugnação ao valor da causa, tendo em vista que o valor econômico pretendido pelo autor era de R$ 1001,54, ou R$ 2003,08, considerando-se o dobro. No entanto, o mesmo atribuiu à causa o valor de R$ 32.894,82. Pede que o valor da causa seja reduzido para o equivalente a não mais que o valor das tarifas taxadas como abusivas pelo autor, ou seja, R$ 1001,54.
Às fls. 06, apresentou o autor manifestação à impugnação, para que esta fosse rejeitada.
Às fls. 10, foi acolhida a impugnação para que o valor da causa corresponda ao valor do benefício econômico contido na pretensão, ou seja, de repetição de valores certos em dobro. 
É O RELATÓRIO.
Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
Segundo Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, em Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, ed. Saraiva, p. 943: 
?O abuso do direito seria a falta praticada pelo titular de um direito, que ultrapassa os limites, ou que deturpa a finalidade do direito que lhe foi concedido. Assim, apesar de presente o prejuízo (dano) causado a outrem pela atividade (ato antijurídico) do titular do direito (nexo causal), a sua hipótese de incidência é diferenciada, o que ofende o ordenamento é o modo (excessivo, irregular lesionante) com que foi exercido um direito, acarretando um resulta, este, sim, ilícito?.
Segundo REsp 469522/PR ? rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar-j. 25/02/2003- STJ 4ªT: ?Os contratos bancários são passíveis de revisão judicial, ainda que pagos?.
Segundo Ag. In. em REsp 514.394/RS, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito- j. 12/08/2003 ? STJ 3ª T: ?Admite-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor quando efetivamente demonstrada a abusividade da taxa cobrada, já que caracterizada uma relação de consumo entre o mutuário e a instituição financeira?.
Segundo artigo 51, inciso IV do CDC: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.
É necessário que haja a equidade contratual, o equilíbrio contratual típico daquele tipo de contrato, para que se evite a lesão ou abuso da posição de poder de um contratante frente ao outro.
Com relação às alegações do autor, este possui razão ao afirmar que as taxas cobradas foram abusivas. 
Apesar de os valores cobrados estarem expressos no contrato firmado,  isto por si só não dá amparo à sua execução, se forem incompatíveis com o caráter sinalagmático do contrato e com a distribuição de ônus pela sua consecução, ou seja, .não significa que cláusulas não possam ser consideradas abusivas, e, portanto, injustas para a parte que se submete, que adere à proposição compulsória de termos pela parte contratante mais forte.
Não há como compelir o consumidor a pagar taxa de verificação de seu cadastro, sequer a pagar remuneração a terceiro que presta serviço ao fornecedor.
Além disso, não há justificativa plausível para os registros de abertura de crédito.
A única taxa que se pode admitir é a de registro de contrato, na medida em que também pode beneficiar o consumidor, uma vez que o garante em face de terceiros, em decorrência da publicidade da relação jurídica.
Ausente má fé, ainda levando-se em consideração o fato de haver previsão contratual, não impugnada a tempo pelo consumidor, não há como fixar a condenação à devolução em dobro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de RODRIGO PEREIRA DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚCARD S/A, condenando o réu à devolução dos valores referidos na inicial, à exceção daquele relativo ao registro do gravame, atualizados monetariamente desde a data da distribuição da demanda, com juros legais mensais de mora a contar da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a honorária de seu patrono. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
