

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008579-74.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:João Batista Ferreira Filho
Requerido:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.
Cuida-se de ação indenizatória c.c obrigação de fazer movida por João Batista Ferreira Filho em face de Peugeot-Citroen do Brasil Automóveis Ltda.
Alegou o autor que em 28 de agosto de 2008 adquiriu da parte requerida o veículo CITROEN C4 PALLAS 2.0 EXCLUSIVE BVA 16V, 2008/2008. Ocorre que após a aquisição, o automóvel apresentou problemas crônicos no câmbio automático, motivo pelo qual várias reclamações foram apresentadas junto à concessionária onde o veículo foi adquirido. O autor destacou que todas as revisões foram feitas conforme o constante no manual de instruções, desembolsando, em um período de três anos, R$ 13.000,00 com tais revisões. Inobstante à quantia despendida com tais revisões, o autor foi informado que teria que arcar com R$ 7500,00 se quisesse efetuar a troca integral do câmbio automático do carro, haja vista o término do prazo de garantia.
Informou o autor que, inconformado, deixou o automóvel no pátio da concessionária no dia 15 de outubro de 2012 e que no mês de março de 2013 recebeu um telegrama da concessionária o informando que ela passaria a cobrar aluguel pela vaga utilizada pelo veículo, mesmo sem solucionar o problema do câmbio. Com efeito, em 18 de março de 2012, o autor se dirigiu à concessionária para retirar o veículo, que ainda apresentava o problema de câmbio, e teve que pagar R$ 3210,94 referentes à outra revisão. O autor alegou, ainda, ter sofrido dano moral.
Pugnou o autor pela procedência do pedido para a condenação da parte requerida na obrigação de trocar o câmbio automático do veículo sem qualquer ônus a ele e, alternativamente, a condenação da ré ao pagamento do valor do veículo constante na tabela FIPE na data do ajuizamento da demanda. Pediu, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de dano moral, não inferior a R$ 20.000,00, e a condenação da ré à devolução em dobro dos valores indevidamente gastos por ele, no montante de R$ 35.976,50. Juntou documentos (fls. 02/100).
Citada, a ré contestou. Preliminarmente arguiu a sua ilegitimidade passiva, com a tese de que o polo passivo da demanda deveria ser ocupado pela concessionária que vendeu o automóvel. No mérito, sustentou: a decadência; a inexistência de responsabilidade civil por fato de terceiro e da solidariedade passiva; a inexistência de prova de defeito de fabricação; a inexistência de dano moral; a impossibilidade de restituição das quantias pagas; a inaplicabilidade do artigo 42, § único, do CDC (fls. 107/121).
A parte requeria pugnou pela realização do depoimento pessoal das partes, pela produção de prova testemunhal e pericial (fls. 134/135).
Foi afastada a preliminar arguida pela ré de ilegitimidade de parte (fls. 136).
Houve réplica (fls. 139/148).
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, que foi infrutífera. Nos mesmo ato, foi afastada a tese de decadência e invertido o ônus da prova, carreando-o à parte requerida. Ainda, foi determinada a realização de prova pericial (fls. 151).
Foram apresentados quesitos pelo autor (fls. 155/157), não apresentando a parte requerida os quesitos e não arcando com os honorários periciais, conforme determinado, motivo pelo qual foi declarada preclusa a prova pericial e encerrada a instrução (fls. 162).
O autor apresentou alegações finais às fls. 165/ 171 e a ré às fls. 173/175.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada, bem como a tese de decadência, motivo pelo qual passo a análise do mérito propriamente dito.
Foi fixado como ponto controvertido o problema de câmbio do veículo, que impediria o regular funcionamento do bem, caracterizando vício do produto, nos termos do artigo 18 do CDC. Para a comprovação do citado ponto controvertido, foi invertido o ônus da prova e carreado à requerida (fls. 151). Ocorre que a parte ré não desincumbiu o ônus a ela imposto, declarando-se preclusa a prova pericial diante da sua inércia (fls. 162).
Com efeito, mostra-se de rigor o entendimento no sentido de que o automóvel adquirido pelo autor apresentou os problemas de câmbio narrados na exordial, restando, por conseguinte, a análise da responsabilidade da ré no episódio.
Para se eximir, a ré argumentou que não poderia ser responsabilizada diante ?da inexistência de responsabilidade civil por fato de terceiro e da solidariedade passiva?.
Ocorre que a tese exposta se confunde com a preliminar de ilegitimidade passiva arguida, rechaçada pela decisão de fls. 136,  que não foi objeto de recurso.
Inobstante, afasto, novamente, a tese meritória esposada pela requerida.
Não se aplica ao caso em apreço a excludente de responsabilidade por culpa de terceiros, conforme aventado pela requerida sob o argumento de que a concessionária deverá ser responsabilizada diante da ausência de nexo de causalidade entre os atos da montadora (ré) e os danos sofridos pelo autor, eis que decorrentes da conduta da concessionária.
É certo que a parte requerida se enquadra no conceito de fornecedor, conforme expressa disposição do CDC:
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Por conseguinte, deve ser aplicado à espécie o artigo 18 do CDC:
Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Logo, há a responsabilidade solidária entre a concessionária e a empresa requerida. Com efeito, se ambos estão obrigados perante o consumidor, não há que se falar em culpa de terceiro.
A alegada ausência de nexo causal entre a conduta da parte ré e o dano sofrido pelo autor não merece acolhimento, haja vista que, por óbvio, a parte requerida participou na relação de consumo e a sua conduta, aliás, causou o dano ao autor, eis que o vício do produto é originário. 
Fixada a responsabilidade da parte requerida, deve ser aplicado o disposto no § 1 e incisos do artigo 18 do CDC:
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
Como o consumidor não fixou a sua escolha, elaborando pedido alternativo, tenho por bem acatar o postulado de que a ré seja condenada a efetuar a troca do câmbio automático do veículo sem qualquer ônus à parte autora.
No que concerne ao pedido de restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, entendo que não merece prosperar. Isto porque, se assentou o entendimento de que a aplicação do artigo 42, § único, do CDC, exige comprovação da má-fé do fornecedor, o que inocorre na espécie, até porque não foi a ré quem exigiu os pagamentos, mas sim, a concessionária.
Entretanto, deve ser a requerida condenada a devolver os valores desembolsados em cada revisão e destinados a resolver o problema do câmbio.
Nesse ponto, verifico que a parte requerida não impugnou especificadamente o valor pretendido pela requerente, apenas controvertendo o pedido de devolução em dobro das quantias pagas. Assim sendo, mostra-se de rigor reconhecer que a ré deverá restituir a requerida o montante de R$ 16.371,69, indicado e fracionado às fls. 08. 
Por fim, tenho que o pedido referente ao dano moral merece acolhimento, devendo ser reduzido o montante.
O autor adquiriu um veículo novo no valor de R$ 78.500,00. Por óbvio, pretendia o requerente conduzir um automóvel dotado de acentuada tecnologia e que lhe propiciasse, além de todos os outros benefícios decorrentes da aquisição de um carro novo do valor dispendido, a satisfação pessoal na condução. Cabe ser registrado, ainda, que a aquisição de um carro novo, dentre outros motivos, decorre da pretensão do adquirente ter certeza de que não terá problemas mecânicos, daí o dispêndio de maior valor.
Entrementes, na espécie o que se viu foi justamente o contrário. O autor foi obrigado a passar por uma via-crúcis para, simplesmente, alcançar o almejado quando da aquisição do veículo.
 Entendo que não pode ser taxado de mero aborrecimento cotidiano o episódio referente a uma pessoa que amealha mais de setenta e oito mil reais, compra o automóvel ambicionado, se vê privada de usufruir o esperado e, não bastasse, ainda tem que desembolsar mais significativa quantia para a solução de problemas que nunca se resolveram.
Com efeito, tenho que o suportado pelo autor configura dano moral hábil a ser compensado. Ademais, presente o aspecto compensatório, deve ser considerada a faceta punitiva do dano moral para desestimular a requerida a repetir condutas semelhantes.
Cabe citar as seguintes considerações de Rui Stoco:
?A indenização da dor moral, sem descurar desses critérios e circunstâncias que o caso concreto exigir, há de buscar, como regra, duplo objetivo: caráter compensatório e função punitiva da sanção (prevenção e repressão), ou seja: a) condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo e desestimulá-lo da prática futura de atos semelhantes; b) compensar a vítima com uma importância mais ou menos aleatória, em valor fixo e pago de uma só vez, pela perda que se mostrar irreparável, ou pela dor e humilhação impostas. Evidentemente, não haverá de ser tão alta e despropositada que atue como fonte de enriquecimento injustificado da vítima ou causa de ruína ao ofensor, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objeto colimado?  (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil: Doutrina e Jurisprudência, 7ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007. págs. 1733/1734).
Nesse contexto, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 é suficiente e razoável para compensar o dano experimentado pelo autor e exercer o aspecto punitivo em relação ao requerido.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado pelo autor, extinguindo o feito com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do CPC, para: condenar a requerida a proceder a troca do câmbio automático do veículo do autor, sem qualquer ônus, no prazo de 30 dias; condenar a requerida a pagar ao requerente a quantia de R$ 16.371,69, conforme indicado às fls. 08., com a correção monetária, de acordo com a tabela prática do TJSP, a partir de cada desembolso (conforme a tabela constante às fls. 08), e juros legais de mora a contar da citação; condenar a requerida a pagar, a título de danos morais, ao requerente a quantia de R$ 10.000,00, atualizada, de acordo com a tabela prática do TJSP, a partir desta data e juros legais de mora a contar da citação. Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor total da condenação, eis que o autor decaiu de parte mínima do pedido.
PRI
São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
