

SENTENÇA

Processo nº:0008336-30.2013.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Oseias de Oliveira Rodrigues
Requerido:D & L Serviços de Intermediação de Negócios e Soluções Web Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de D&L SERV. DE INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS E SOLUÇÕES WEB LTDA. (atual denominação de 'Pank Serviços Digitais Ltda.') e MOIP PAGAMENTOS LTDA., alegando, em síntese, ter adquirido em 06 de setembro de 2012, no sítio eletrônico da requerida 'Pank', um relógio modelo 'Tag Heuer Grand Carrera' (réplica), pelo preço de R$ 179,00, pago à vista, no cartão de crédito, através de pagamento no site da co-requerida 'Moip'. Seguidas as instruções e liberação do cupom de compra, o autor aguardou pelo prazo estipulado, mas não houve a entrega do produto. O autor não conseguiu contato com a empresa encarregada da entrega. Em 23 de janeiro de 2013, em contato com a 'Pank', foi informado da existência de problemas para a entrega do produto, comprometendo-se a realizar a entrega, inclusive com fornecimento de código para rastrear ae acompanhar a entrega junto aos Correios. Porém, passados mais de dois meses, não houve qualquer contato, notificando para a entrega do produto ou devolução do dinheiro. Somente em 27 de março de 2013 o autor recebeu um e-mail da 'Pank' informando que o produto estava retornando ao fornecedor e disponibilizando o crédito para a aquisição de outros produtos, o que é inaceitável. Não houve um simples descumprimento contratual por parte das requeridas, que extrapolaram os limites, gerando expectativa no recebimento da mercadoria. Pede, portanto, antecipação da tutela para determinar o imediato cancelamento da compra e restituição do preço pago e, ao final, a rescisão do negócio, com o cancelamento da compra e a condenação solidária à devolução do valor pago (R$ 179,99), assim como ao pagamento de danos morais em montante a ser arbitrado, acrescido dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citadas e intimadas, as requeridas compareceram à audiência nos termos do art. 277 do CPC, não sendo possível a composição.

Em defesa, a requerida 'Pank' arguiu, em preliminar, que não poderia ser compelida a entregar produto que não fabrica, não possui e não vende, já que seu serviço se refere à disponibilidade do site para que vendedores/fornecedores possam divulgar, vender/fornecer seus produtos com maior amplitude. Portanto, a requerida é parte ilegítima, sendo a única culpara a empresa 'Wall Magazine', que vendeu o produto ao autor. Inexiste nexo causal entre a conduta da requerida e os danos supostamente sofridos pelo autor, justamente pela atuação da requerida no contexto fático, já que apenas veiculou a oferta anunciada. Por fim, impugna a existência de danos, alegando que ocorreu, no máximo mero dissabor diante do descumprimento contratual.

A requerida 'Moip', contestou arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, há que a atuação da requerida se limita à viabilização do pagamento com a utilização de cartão de crédito no meio eletrônico. Seus serviços são prestados aos sites garantindo a segurança no momento do pagamento. Não há qualquer indicação das empresas vendedoras que possam induzir a responsabilidade da requerida. Quanto ao mérito, alega culpa exclusiva de terceiro, já que não fez oferta, nem se obrigou para com o autor, e sim a vendedora, terceira que se responsabilizou pelo produto. Também inexiste nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o dano causado ao autor.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Trata-se de pedido desconstitutivo de contrato de compra e venda, cumulado com o condenatório à devolução do valor pago por mercadoria não entregue, assim como ao pagamento de danos morais pelos transtornos causados.

As preliminares de ilegitimidade serão analisadas de acordo com o desenvolvimento da fundamentação.

O pedido é procedente.

A requerida pretende se livrar da responsabilidade sob a alegação da complexidade do serviço prestado, o que não se pode admitir, já que aquele que se propõe a prestar um serviço deve ter ciência e consciência que está fazendo de forma coerente, correta e de modo a tornar os clientes satisfeitos.

Não pode simplesmente disponibilizar os serviços e 'aprender com os erros'.

Em acórdão de minha lavra, quando atuava no Colégio recursal IV ? Lapa/Pinheiros, autos n. 07.104676-0, recurso n. 985-9, assim decidi a respeito de lide similar:

EMENTA: INCOMPETÊNCIA ? PROVA PERICIAL ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DEFEITUOSO ? COMPRA PELA INTERNET ? RESPONSABILIDADE DO SITE ? MERCADO PAGO.  Propaganda da recorrente sobre a segurança do procedimento de aquisição pelo mercado pago, com cobrança pelo serviço. Desnecessidade de prova pericial.
A negociação através de conhecido site da rede mundial onde são anunciados produtos e realizadas transações entre particulares, comerciantes ou não. Aposição da recorrente no negócio é substancialmente diferente do mero corretor.
Em se tratando de negociação virtual, onde as partes não mantêm contato físico entre si, nem o comprador pode examinar pessoalmente o objeto (circunstâncias que influem diretamente no consentimento), a participação do site se revela decisiva quando assegura ao usuário/consumidor a confiabilidade do meio.
Essa é a marca distintiva importante a diferenciar a intervenção negocial do site de classificados, que por força disso é muito mais relevante do que a do mero corretor ou ainda do jornal que anuncia classificados.
Essa posição equiparável, na mente do consumidor, a um garante subsidiário, associada à figura inarredável da intermediação com lucro ? pois o site cobra por seus serviços com base na negociação efetivamente concluída ? resultam na conclusão de que a empresa passa a integrar a cadeia negocial e, portanto, a cadeia de fornecedores de que trata o artigo 3º do CDC. Daí a solidariedade, na forma do art. 14 do mesmo Código.
Portanto, pode o site de anúncios ser legitimado a responder pela fraude perpetrada por usuário.
Devolução do valor pago (R$ 3.603,00). Recurso não provido.

No mais, de acordo com a Teoria da Asserção, uma vez que o autor lhes atribui a responsabilidade pelos fatos descritos na petição inicial, tal situação justifica a presença da rés no polo passivo da ação.

Com efeito, o autor adquiriu produto (relógio) pela internet em setembro de 2012 e até a presente data não recebeu a mercadoria, nem a devolução do valor pago. Quanto muito, foi autorizada a utilização do crédito para a aquisição de outro produto.

Indisputável que as requeridas atuam de forma associada no comércio pela rede mundial de computadores, viabilizando a venda das mercadorias dos parceiros comerciais; uma em seu site, e outra administrando o serviço de pagamento.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Ora, aguardar por mais de um ano por um produto, com inúmeros contatos e até expectativa do recebimento do sonhado produto, com posterior oferta de crédito, é, no mínimo ofensivo.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 1.000,00, correspondente, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Para tanto, fixa-se como data do evento danoso trinta dias após a aquisição do produto, ou seja, 06/10/2012.

Como corolário lógico das premissas referentes à indenização ora fixada, a rescisão do contrato é de rigor, assim como a devolução do valor pago devidamente corrigido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando solidariamente as requeridas: ao pagamento de danos morais no valor de R$ 1.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (06/10/2012 ? conforme fundamentação) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ); e materiais no valor de R$ 179,00, cujos juros e correção monetária devem incidir a partir do desembolso; declarando rescindido o contrato de compra e venda objeto da lide.

Sucumbente, condeno as requeridas solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.300,00.

R.P.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.
