

SENTENÇA

Processo nº:0008802-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Erandir Gomes da Silva
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou o autor que era cliente do réu e que solicitou o cancelamento do serviço oferecido, mas que houve cobranças, com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos.
O réu sustenta que é devida a cobrança da multa contratual.
Pois bem. 
Inicialmente, observo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que o autor é destinatário final dos serviços prestados pelo réu. 
Posto isso, cabível a regra da inversão do ônus, já que verossímeis as alegações do autor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
A requerida, por outro lado, afirmou que a multa contratual era devida, posto que o autor dela estava ciente. 
Contudo, o réu não juntou qualquer contrato assinado pelo autor, comprovando a contratação dos serviços e a previsão da incidência de multa contratual, em hipótese de cancelamento.
As telas comprobatórias copiadas e coladas na defesa são provas unilaterais e subjetivas, elaboradas por prepostos da ré, de modo que não comprovam a existência de previsão contratual de multa rescisória ou mesmo de que o autor foi informado e estava ciente de sua possível incidência.
Portanto, de se presumir o defeito no serviço prestado pelo réu, que aplicou multa rescisória ao autor, indevidamente, efetuando cobranças e apontamentos também indevidos. 
Evidente que o apontamento de débito indevido em órgãos restritivos causa abalo de crédito, dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado pelo réu, sendo objetiva a responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.500,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ERANDIR GOMES SILVA, de maneira a condenar VIVO S.A. a pagar a quantia de R$ 3.500,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para cancelar o débito e o apontamento lançado em nome do autor, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, no montante de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 24. Oficie-se. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
