

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0008621-54.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jeane de Oliveira Rodrigues
Requerido:ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora perdeu documentos pessoais e foram celebrados em seu nome diversos contratos fraudulentos com empresas, entre elas a ré que incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Daí a presente ação declaratória com pedido de indenização por danos morais. 

Deferido o pedido de antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que já pediu a exclusão dos apontamentos em nome da autora, com o que o pedido declaratório perdeu o objeto. No mérito, afirma que houve culpa exclusiva de terceiro e que é vítima tanto quanto a autora. Não agiu com culpa. Reputa excessivo o pedido de indenização. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

A ré não contesta a existência da fraude. Ao contrário, ela a reconhece e, inclusive, afirma que pleiteou a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, informação que é confirmada pelo documento de fls. 81. Conveniente, contudo, que se declare a inexigibilidade da dívida, o que conferirá maior segurança jurídica às partes. 

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contrato de consumo. 

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais celebrou contrato de prestação de serviços com a ré.  

Ao facilitar a celebração de contratos, deixando de adotar maiores cautelas, a ré acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida a ré fica obrigada a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade e a informalidade na formalização de contratos incrementa a atividade da ré. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou o contrato de prestação de serviços com a ré, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição - editora Saraiva - p. 459).

Forte em tais lineamentos e considerando que a autora ajuizou ações semelhantes contra muitas outras empresas, o que poderá resultar ao final em indenização desproporcional ao dano sofrido, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a ré a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
