

SENTENÇA

Processo nº:0008688-41.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange Tieko Shiozuka Branco
Requerido:Philips do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, diante da falta de comprovação de seus rendimentos.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente. Contudo, naquele ato, apresentou apenas a cópia de carta de preposição. Assim, deve ser decretada a revelia da ré.
 A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. 
No entanto, de rigor a parcial procedência dos pedidos iniciais. 
A correção monetária do débito deve ser fixada desde a propositura da demanda e não da forma pretendida pela autora, nos termos da lei. 
Também improcede o pedido de pagamento dos honorários advocatícios pela ré, pois incabível, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95, considerando-se ainda que a parte poderia ter ingressado sem a assistência de advogado no âmbito do Juizado Especial Cível.
Também não se aplica a multa contratual pretendida, pois a cláusula terceira do instrumento particular juntado aos autos (fl. 12) dispõe sobre o atraso no pagamento do preço de venda e não na hipótese de falta de pagamento de tributos incidentes sobre o imóvel.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por SOLANGE TIEKO SHIOZUKA BRANCO contra PHILIPS DO BRASIL LTDA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$4.529,32, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
