

SENTENÇA

Processo nº:0008466-04.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Genilson Geraldo da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o prontuário do autor foi bloqueado sem procedimento administrativo prévio, por ato de abuso de poder e ilegalidade, praticado pela ré; além de não haver instauração de procedimento administrativo, o órgão executivo de trânsito se recusa a prestar qualquer informação sobre a instauração, localização ou andamento do processo administrativo; o autor necessita conhecer o conteúdo do procedimento para oferecer defesa diante das acusações que lhe são imputadas; em suma, requer o desbloqueio do prontuário do autor. Juntou documentos (fls. 16/18).
A parte contrária contestou (fls. 46-48). Aduz a improcedência do pedido porque o bloqueio da habilitação deu-se em decorrência de uma série de denúncias relativas à prática de fraudes ocorridas na expedição de documentos de habilitação na cidade de Ferraz de Vasconcelos, como forma de evitar a transferência dos prontuários para outros órgãos de trânsito antes da necessária comprovação de regularidade nas habilitações.
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se é ilícito o bloqueio do prontuário do autor por ausência de procedimento administrativo prévio. 
Verifica-se nos autos que o bloqueio do prontuário do autor efetivamente ocorreu devido à suspeita de fraude no processo de habilitação para mudança de categoria. 
Trata-se de medida cautelar adotada com único fim de evitar a transferência das Carteiras de Habilitação suspeitas de fraude em sua obtenção antes da devida comprovação de regularidade. 
Desta forma, por não se tratar de penalidade aplicada em face de infração, mas, sim, de ato excepcional a ser exarado em situações emergenciais, com fundamento no poder de polícia da Administração visando o atendimento do interesse público, não prescinde de processo administrativo prévio.
Isto porque submeter adoção de medida cautelar à existência de um procedimento anterior acabaria por torná-la inócua, uma vez que situações emergenciais demandam respostas céleres e eficazes. 
Quanto ao pedido subsidiário formulado pelo autor, também não se sustenta. Se não houve qualquer tipo ilegalidade no ato administrativo, não cabe tampouco indenização por danos causados pela Administração Pública.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 14 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
           Juiz de Direito
