

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008862-73.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniele Alves de Almeida
Requerido:Decolar. Com LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega a autora que adquiriu bilhetes aéreos de ida e volta para o trecho entre São Paulo e Assunção da corré "TAM", no site da corré "DECOLAR". Narra que não conseguiu comparecer ao aeroporto em Guarulhos no horário adequado, devido às fortes chuvas que ocorreram no dia. Arcou com os custos da compra de nova passagem para embarque em dia posterior. Sustenta que foi impedida de embarcar por motivos alheios à sua vontade e, por isso, pleiteia o reembolso dos bilhetes não utilizados.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam sustentada por ambas as corrés (fls. 97 e 120).

A corré "TAM" é parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda, pois eram seus os bilhetes relativos ao vôo contratado pela autora. No mais, diante do documento de fls. 48, a corré "TAM" foi a recebedora da maior parte do pagamento efetuado pela autora. Assim, sendo reconhecido o direito da autora ao reembolso de valores pagos, a corré "TAM" claramente deve ser responsabilizada. 

Já a corré "DECOLAR" também é parte legítima para figurar no polo passivo, já que responsável pela venda das passagens. Atuando como agência de turismo virtual, responde perante o consumidor pelos prejuízos causados. Saliento que a corré "DECOLAR" não só recepciona o pedido como é responsável pelo seu processamento, bem como tem Departamento de Reembolso (fls. 36). A corré é responsável pela venda de passagens, atividade da qual obtém lucro. Sendo assim, evidente que esta corré responde perante o consumidor pela efetiva restituição, restando-lhe, se o caso, o direito de regresso contra a companhia aérea. 

Em contestação, a corré "TAM" sustenta que a autora não seguiu as orientações claras de comparecimento ao check-in com antecedência mínima de 1 hora (fls. 98). Aliás, é incontroverso que a autora nem mesmo compareceu ao aeroporto (fls. 4).

Apesar de a autora sustentar que não embarcou por motivos alheios à sua vontade, já que foi impedida de chegar ao aeroporto devido às fortes chuvas e alagamentos que ocorreram naquele dia, essa alegação não é suficiente para imputar às corrés a responsabilidade pelo ressarcimento de valores relacionados ao que se denominada de "no show".

As rés não deram causa ao dano experimentado pela autora. Chuvas fortes em São Paulo são fatos previsíveis e não podem servir de justificativa para o não comparecimento da autora. 

No mais, é fato notório que chuvas na região metropolitana de São Paulo causam alagamentos de monta e dificultam o trânsito. Dessa forma, tendo a autora conhecimento dessa situação, cabia a ela se organizar para que estivesse no aeroporto com o mínimo de antecedência necessário, considerando, para isso, os eventuais imprevistos que poderiam ocorrer no percurso até o aeroporto, bem como, as chuvas, os alagamentos e o trânsito intenso. 

Vale comentar também que as chuvas podem ser previstas com alto grau de precisão horas antes de sua ocorrência. Assim, a autora deveria ter se valido dos instrumentos meteorológicos de fácil acesso (internet e televisão) para verificar se ocorreria ou não chuvas no período da tarde do dia 28 de fevereiro de 2011.

No entanto, apesar de entender que autora é a única culpada pela perda do voo, já que não compareceu no horário devido, a corré "DECOLAR", parceira comercial da corré "TAM", confessou tanto judicialmente (fls.127), quanto extrajudicialmente (fls. 27) que a autora tem direito ao recebimento de reembolso no valor de R$816,00, de acordo com o que teria sido calculado a corré "TAM". 

Cabe às partes estipular os termos e condições do contrato de transporte celebrado, desde que não haja violação a disposições legais. Assim, se as próprias rés sustentam ser legítimo o reembolso da quantia de R$816,00, não cabe a este juízo afirmar o contrário.

Diante das provas juntadas pela autora de que o reembolso não ocorreu até a presente data (fls. 176 a 216), as rés devem ser condenadas ao pagamento dessa quantia.

Por fim, afasto o pedido de danos morais. A autora não descreveu nenhum fato que pudesse ter causado ofensa a sua honra subjetiva. Não houve ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$816,00 (oitocentos de dezesseis) com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 322,32 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
