

SENTENÇA

Processo nº:002.04.008061-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes Batista Maciel
Requerido:Medial Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques





 Vistos




MARIA DE LOURDES BATISTA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MEDIAL SAÚDE S/A e CLINISUL ? SERVIÇO MÉDICO DA ZONA SUL Ltda; todas qualificadas nos autos, alegando que, seu esposo, aos 11/06/03, foi acometido de dores no braço direito e dor de cabeça, tendo sido levado a CLINISUL, credenciada de seu plano de saúde e co-requerida MEDIAL. Ao chegar na clínica, seu esposo foi examinado e constatada alta na pressão arterial; entrou em contato com o plano a fim de ser enviada uma ambulância que demorou para chegar ao local; na obstante, os médicos concluíram por bem contatar a MEDIAL para reserva de UTI. Chegando ao HOSPITAL ALVORADA, o paciente foi internado, permanecendo 11 dias na UTI, vindo a óbito. 

A autora argumentou que decorreram quatro horas entre a chegada do paciente a CLINISUL e a internação no Hospital Alvorada. Teceu considerações sobre diagnóstico, conduta médica ? hospitalar, procedimentos e responsabilidade médica, argüindo que não houve prudência e diligência no atendimento prestado, tendo como conseqüência a morte de seu esposo, restando culpa das requeridas de natureza objetiva, bem como da MEDIAL que agiu com culpa ao escolher seu credenciado e este não ter prestado atendimento de qualidade.

Desta feita, não tendo havido prestação de tratamento adequado ao esposo da autora que, posteriormente foi a óbito, com erro grosseiro de diagnóstico e tratamento, houve culpa, nexo causal e dano; portanto, responsabilidade ensejadora de reparação.

Requereu a condenação solidária das requeridas ao pagamento de danos morais estimados em 300 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 72.000,00, juntando documentos e pedindo a gratuidade processual.

Deferida a gratuidade à autora a folhas 45 dos autos.

A requerida MEDIAL apresentou contestação (fls. 63/71) requerendo a denunciação à lide de SEM DO BRASIL Ltda. No mérito asseverou que o paciente teria sido atendido de pronto por prepostos da requerida e que lhe foi administrado o tratamento correto para o caso. Ademais, a requerida somente é responsável pela cobertura dos custos dos atendimentos, restando ausente qualquer submissão dos profissionais à operadora. Rechaçou a imperícia ou a negligência arguida pela autora com a falta de culpa a ser imputada a ela e ausência de nexo causal, pois o paciente contou, ao tempo da internação, com contínuo acompanhamento. Rechaçou a quantia pretendida e requereu a improcedência da ação, com a condenação da autora nas custas e demais ônus. Acostou documentos.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 169/170, com alteração do pólo passivo.

Por seu turno, a requerida CLINISUL, em sua contestação (fls. 171/183), discorreu acerca da responsabilidade dos profissionais que fazem parte de seu quadro clínico e que estes teriam prestado os primeiros atendimentos, tendo sido necessária a remoção do paciente para um hospital. Ademais, o paciente teria sido devidamente examinado, com estabilização de seu quadro até a chegada da ambulância. Discorreu sobre o quadro apresentado pelo paciente, bem como a administração de medicamentos necessários. Repeliu o entendimento exarado pela autora em sua peça inicial acerca do tratamento, descrevendo o correto; portanto, ausente a negligência, imprudência ou imperícia que pudesse responsabilizá-la, impugnando os danos pretendidos pela autora. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.

A folhas 212, o procedimento foi alterado para ordinário.

Réplica a folhas 213/215 dos autos. 

Saneador a folhas 221/222, indeferindo a denunciação, deferindo prova pericial indireta pelo IMESC.

Indicação de Assistente Técnico da ré MEDIAL e quesitos das rés a folhas 225/226/227 e 231. Quesitos da autora a folhas 233/234.

Laudo do Perito judicial a folhas 283/285 e 287/294. Laudo do Assistente Técnico das rés a folhas 302/304. Manifestação da requerida CLINISUL a folhas 306/308 e 310/313.

Devidamente instada, a autora não mais se manifestou nos autos, conforme certidão a folhas 320.


É o Relatório.
DECIDO.


O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado no art. 131 do CPC; nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressa pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".
O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Passo, assim, ao julgamento da causa.


DA REQUERIDA MEDIAL:


Em resumo, pretende a autora que esta requerida arque com os danos morais por ter credenciado clínica e hospital não aptos.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

O contrato de seguro é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco. Sendo um contrato sinalagmático, as prestações são interligadas e, mais, interdependentes.

As Entidades privadas de seguro e assistência médica associam interessados por meio de Planos de saúde e mantém hospitais e profissionais da área para a prestação de serviços aos quais está obrigada, tendo, a piori, responsabilidade pelos danos causados por seus credenciados. Entretanto, excetua dessa responsabilidade as entidades que prevêem, em seus contratos, liberdade de escolha de médicos e hospitais, não podendo responder por ações ou omissões de profissionais não credenciados ou escolhidos por liberalidade de seus associados.

 A empresa assegura para seus associados a escolha de alguns hospitais e médicos, dependendo do plano e contrato firmado entre as partes e, neste caso, não há como se inferir responsabilidade à seguradora, caso o paciente sofra danos por ato culposo de seus prepostos ( hospital/médico).

Para ser responsabilizada contratualmente, deveria inexecutar o contrato firmado não disponibilizando hospitais e médicos para atender o segurado.

No caso em tela, a requerida MEDIAL ofereceu ao segurado - cônjuge da autora ? clínica, hospital e médicos credenciados e prontos para atendê-lo, dentro do patamar do Plano firmado e as co- requeridas eram apenas uma das opções viáveis, restando totalmente quitada a obrigação da requerida, descabendo sua obrigação de ressarcir valores relativos ao pagamento de danos.

Não há que falar em responsabilidade por ato de preposto, visto que o credenciamento não tem conteúdo técnico, tampouco subordinação funcional na execução dos serviços médicos.

DOS REQUERIDOS HOSPITAL ALVORADA e CLINISUL:

O hospital, como pessoa jurídica e, mais precisamente, uma universalidade de fato, é prestador de serviços de hotelaria, fornecedor de equipamentos e instrumental cirúrgico, empregador de corpo de funcionários e responsável por tudo o que ocorrer durante a internação do paciente em suas dependências.

A responsabilidade do hospital é contratual, onde ao pretendente ao ressarcimento deve provar o inadimplemento do contrato e o dano dele decorrente, portanto o nexo causal, não precisando provar a culpa, que é presumida e prevista no artigo 1521 do CC. Deve-se ressaltar que responde como preponente por atos de seus prepostos.

Ultrapassada a responsabilidade pela ação do médico contratado do Hospital requerido, deve ser analisada a própria responsabilidade do estabelecimento e para tanto, deve restar comprovada nos autos defeitos relativos à prestação de serviços e informações prestadas.

Ao firmar contrato com o paciente, o hospital assume a obrigação de fornecer serviços médicos, paramédicos e hospedagem, também atividade de meio e não de resultado. Isto significa que o hospital está obrigado a propiciar o melhor serviço ao seu alcance, não se obrigando a efetivamente curar o paciente e também, compromete-se a fornecer refeições e acomodações condignas. Se tais fatos ocorrerem, a prestação está cumprida e o contrato adimplido. 

O requerido ofereceu aposentos adequados e adequada administração de medicamentos de acordo com o laudo e documentação acostada.

O laudo acostado aos autos atestou que o paciente apresentava quadro de derrame cerebral hemorrágico, típico de pacientes com hipertensão arterial e que o plantonista da CLINISUL seguiu todas as condutas comuns na situação emergencial, atendendo o paciente prontamente e, ao identificar a alteração respiratória, o entubou, com promoção de ventilação e diagnosticou o derrame que o acometia, restando que a hemorragia do paciente era muito extensa, sem que a demora na internação em UTI tivesse agravado o quadro que o paciente apresentava, restando ausente o erro de conduta, sendo que o paciente teria morrido se não fossem lhe ministrados os procedimentos aplicados efetivamente.

O documento acostado a folhas 289 atestou que o paciente tinha antecedentes de hipertensão arterial, corroborando com o laudo pericial. Concluiu-se que o acidente vascular cerebral hemorrágico sofrido pelo cônjuge da autora foi inevitável, não previsível, com atendimento médico ? hospitalar no hospital Alvorada adequado ao quadro e realizado tempestivamente, restando que uma pessoa acometida de acidente vascular cerebral hemorrágico pode ser mortal, a despeito de atendimento adequado.   

Deve ser tecidos alguns comentários acerca das provas contidas nos autos.

O Sistema de apreciação de provas adotado pelo CPC é o SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto a qualidade e vis probandi. É livre porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

Quanto aos peritos, estes funcionam como auxiliares do juiz e a perícia é o meio pelo qual pessoas entendidas sob compromisso, verificam os fatos da causa, transmitindo ao juiz o parecer respectivo. O perito deve possuir capacidade técnica e conhecimento suficiente para exercer o munus, ou seja, deverá ser um especialista na área objeto da perícia.

Inobstante a grande significação da perícia como meio de apuração de fatos cujo conhecimento depende de Expertos, as conclusões emanadas nos laudos não vinculam o juiz sentenciante que poderá desprezá-las, já que é uma prova como qualquer outra, passível de erros, vícios ou imperfeições. Quando os esclarecimentos não influírem na convicção do juiz, por serem contrários às demais provas contidas nos autos, o julgador está livre para formar sua convicção baseado nos demais elementos ou fatos constantes nos autos.

No caso em tela, em que se pese a competência do médico que assinou o laudo a folhas 287/294, este não é neurocirurgião, não tendo especialização técnica para fins de afastar o laudo acostado a folhas 283/285, já que o caso exige conhecimentos de especialidade.
Assevere-se que o contrato médico não tem como objetivo a cura ? resultado - mas a prestação de serviços conscienciosos, de acordo com as aquisições da ciência, objetivando um fim, mas sem o compromisso de atingi-lo. O objeto limita-se à referida atividade, de modo que tem de empenhar-se, agindo com zelo e de acordo com a técnica da própria função. Para que possa haver direito à reparação por erro médico há de ocorrer relação entre culpa e dano e este deve ter sido causado pelo inadimplemento de obrigação de meio, ou seja, a atividade devida ter sido mal desempenhada. Há vezes em que a obrigação médica é de resultado, como cirurgia plástica ou quando a cura é garantida pelo profissional.

A prestação contratual do médico, então, se atém a pôr à disposição do paciente seus conhecimentos técnicos com cuidado, presteza e adequação. Desta forma, não há presunção de culpa, devendo esta ser provada nos seguintes termos: descumprimento do contrato ? omissão de cautela ou imperícia técnica, dano e nexo causal. Portanto, a responsabilidade se funda na culpa in concreto, se assentando a pretensão de indenização por erro médico no desvio de conduta técnica.

Segundo HUMBERTO THEODORO JUNIOR Quando o paciente se diz vítima de erro médico, na verdade está apontando o inadimplemento da prestação devida. Provar a culpa do médico não é demonstrar apenas o elemento psicológico ou subjetivo da responsabilidade civil. É provar o inadimplemento mesmo da prestação devida pelo médico. Nos contratos de resultado o que se dispensa é a prova de culpa , nunca a do inadimplemento e a do dano.

Continuando com a lição, o Mestre argüi que A conduta irregular do médico é, a um só tempo, o inadimplemento e a culpa, razão pela qual o autor  não se desobriga do ônus processual da prova senão comprovando a conduta culposa do médico. Sem a configuração deste tipo de conduta, jamais se admitirá  como não cumprido o contrato de serviços médicos...... Nenhum tipo de presunção é de admitir-se, cumprindo ao autor, o ônus de comprovar, de forma idônea e convincente, o nexo causal entre uma falha técnica, demonstrada in concreto, e o resultado danoso queixado pelo proponente da ação indenizatória. 

As bases para a indenização são o dolo como sendo a vontade criminosa de lesar e as formas de culpa: negligência, imprudência e imperícia. 

Por negligência, entende-se a conduta passiva ou omissiva, deixando o médico de observar medidas e precauções necessárias a provocar danos graves e, muitas vezes irreparáveis no paciente. Ocorre imprudência por meio de atitude ativa ou comissiva praticada quando o médico toma atitudes não justificadas, precipitadas e sem qualquer cautela. Finalmente, a imperícia dá-se quando o médico, em sua atitude profissional, revela falta de conhecimento técnico ou deficiência de tais conhecimentos, os quais era obrigado a conhecer.

O dano suportado também deve ser provado pelo autor, sejam físicos, materiais ou morais.
O último tópico que onera o autor é a prova do nexo causal, de forma suficiente, completa e convincente, já que o contrário é o mesmo de ausência de prova.

O erro profissional é o que resulta da incerteza ou da imperfeição da arte e não das formas de culpa. De acordo com SOURDAT É princípio assente que os Tribunais não têm o direito de examinar se o médico afastou-se das regras de sua profissão, abordando a questão de ordem científica, de apreciação e de prática médica, não lhe sendo lícito decidir coisa alguma sobre o método preferível a empregar ou sobre o melhor tratamento a seguir.  Na mesma esteira, acentua AGUIAR DIAS   O erro de técnica é apreciado com prudente reserva pelos Tribunais. Com efeito, o julgador não deve, nem pode, entrar em apreciações de ordem técnica quanto aos métodos científicos que, por sua natureza, sejam passíveis de dúvidas e discussões.

Assim, somente quando o profissional se mostrar imperito, por inadmissível desconhecimento da arte médica e do mister ao qual se dedica, resvalando no erro grosseiro e, portanto, escusável, seu proceder se torna culposo e sua responsabilidade denota.

O diagnóstico é o conhecimento ou determinação de uma doença pelos sintomas e/ou mediante exames diversos (radiológicos, laboratoriais, etc.) e não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção ou precaução, apresentando-se como erro grosseiro. Os casos comuns são enumerados por AGUIAR DIAS em sua obra Responsabilidade dos médicos, tais como: a) tratamento, como fratura, de ferida; b) mulher grávida tomada como portadora de fibroma; c) aplicar tratamento ao paciente de doença a qual não portava, d) diagnóstico leviano em face aos sintomas acarretando dano, etc. Entretanto nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao médico se, em razão do diagnóstico errôneo, não advir qualquer dano ao paciente, no sentido de estar sendo submetido à tratamento inócuo, maléfico ou deixando de atacar o mal do qual está acometido.

Os médicos que atenderam o paciente ? cônjuge da autora, não agiram de modo a desprezar cautela, desempenhando sua função de forma precavida e, dentro de sua especialidade, empregando todos os conhecimentos técnicos adequados. Ausente o erro de diagnóstico ou de tratamento.

Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos subjetivos da responsabilidade ? dolo ou culpa- e não comprovação de nexo causal, a obrigação de ressarcimento por danos morais não pode ser imputada às requeridas, devendo a lide ser julgada totalmente improcedente.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, tanto em relação em relação à requerida MEDIAL SAÚDE S/A, quanto à CLINISUL ? SERVIÇO MÉDICO DA ZONA SUL Ltda; ISENTANDO AMBOS OS REQUERIDOS do pagamento à autora de indenização por danos morais, por ausência de responsabilidade ou nexo causal.

Diante da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, para os patronos de cada um dos requeridos, em R$ 2.000,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da Assistência judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

 P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
Juíza de Direito
