

SENTENÇA

Processo nº:0008378-68.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:De Nadai Restaurante Industrial Ltda
Requerido:Fundação Casa - Centro de Atendimento Sócioeducativo ao Adolescente










    VISTOS.





 DE NADAI RESTAURANTE INDUSTRIAL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual combinada com pedido de indenização, com pedido de antecipação de tutela, em face da FUNDAÇÃO CASA ? CENTRO DE ATENDIMENTO SÓCIOEDUCATIVO AO ADOLECENTE, aduzindo, em síntese, que após sagrar-se  vencedora em licitação para fins de prestar serviços de nutrição e alimentação no Complexo Brás da Fundação Casa, em outubro de 2008, embora venha cumprindo com seu dever contratual, o mesmo não ocorreu por parte da ré, posto que  houve uma diminuição substancial do número de adolescentes naquela Fundação, fato que ensejou uma diminuição do valor do contrato em percentual superior a 70% (setenta por cento) e que lhe acarretou severos prejuízos, o que a obrigou a pedir a rescisão amigável do contrato,  porém, não sem a concordância da ré.   Assim, com fundamento no artigo 78, inciso XIII c.c. o artigo 65, § 1º, da Lei n.º 8.666/93, por ter havido a supressão de itens do objeto do contrato, em volume superior a 25% (vinte e cinco por cento), o que resultou em desequilíbrio econômico-financeiro, e, ainda, entendendo fazer jus à reparação, nos termos do art. 79, § 2º, da Lei n.º 8.666/93, pede a rescisão do contrato administrativo n. 027/04 ? DSUP, com a condenação da ré ao pagamento de indenização referente à rescisão antecipada da avença, por culpa exclusiva da Administração Pública, no valor equivalente ao desequilíbrio econômico-financeiro, a ser apurado em liquidação de sentença, além dos demais encargos de sucumbência.     

Com a inicial juntou os documentos de fls. 13/90.

A ação foi distribuída por dependência, sendo redistribuída para esta Vara. 

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi postergada para após a apresentação da contestação (fls. 98), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento o qual foi rejeitado de plano. 

A ré foi citada (fls. 101) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 176/194), impugnando o pedido de antecipação de tutela e, no mérito, aduzindo, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente, posto que muito embora o particular possa pedir a rescisão contratual nos termos do artigo 78 da Lei de Licitações, neste caso, a rescisão do negócio modificaria as condições iniciais do ajuste,  afrontando o direito à alimentação, saúde, vida e dignidade da pessoa humana, fundamentais na Magna Carta, sendo que o interesse do particular não pode ser sobreposto ao interesse público. Outrossim, deve ser observado o princípio do pacta sunt servanda, salientando que o artigo 78, da Lei de Licitações, autoriza a  supressão superior a 25% (vinte e cinco por cento), desde que haja acordo expresso quanto à redução de serviços, o que ocorreu no caso, razão pela qual descabido o pedido de indenização. Ademais,  aduziu que não há que se alegar grandes prejuízos uma vez que a autora somente assumiu a prestação de serviços com uma estrutura já existente na própria fundação, também não se justificando a alegação de contratação de pessoas, em razão da autora ter outros contratos com a Administração podendo remanejar os recursos humanos. Juntou documentos de fls. 195/224. 

 A tutela antecipada foi negada (fls. 225/226), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (apenso ao 3º volume).  

Réplica a fls. 233/241.

O feito foi saneado (fls. 247), sendo determinada a perícia técnica contábil, cujo laudo foi juntado a fls. 535/572, manifestando-se as partes, sendo prestados esclarecimentos a fls. 598/601 e fls. 626/631.

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram as suas manifestações anteriores, após análise da prova acrescida (fls. 688/692 e 694/697). 
     
É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização, em razão da redução do valor de contrato administrativo firmado com a ré, em percentual  acima do previsto legalmente, o que resultou em desequilíbrio econômico-financeiro em desfavor da autora.

Apesar das argumentações trazidas com a inicial, sem razão a autora.

Nos termos do que estabelece o artigo 78, inciso XIII, da Lei n. 8.666/93, há motivo para a rescisão do contrato administrativo quando ocorra a supressão, por parte da Administração Pública, de serviços modificando o contrato em percentual superior a 25% (vinte e cinco por cento), remetendo referido artigo à regra do artigo 65, § 2º, da mesma lei. 

É certo que a rescisão pode ser pedida tanto pela Administração quanto pelo particular. 

Por razões óbvias não pode a Administração contratante, por ato unilateral, impor ao contratado a supressão de itens do objeto do contrato em volume superior aos limites fixados no § 1º do artigo 65 da Lei de Licitações, que fixa o limite de 25% (vinte e cinco por cento) em caso de serviços, e de 50% (cinquenta por cento) no caso de reforma de prédios ou equipamentos.

A imposição de supressões acima desses limites legais importa em abuso de poder e coloca o contratado em situação de desequilíbrio econômico-financeiro, de forma a dificultá-lo ao cumprimento do contrato, razão pela qual tem se admitido que este denuncie o contrato e peça a sua rescisão em situações como tais.   

O respeito que o Poder Público deve ter em relação à parte decorre do princípio de moralidade administrativa, que exige seriedade em relação às cláusulas contratuais, e no cumprimento do contrato.   

Evidente que não se pode exigir do particular que cumpra missão social, fornecendo serviços com prejuízo, o que somente poderia ocorrer em circunstâncias excepcionais, tais como de calamidade pública ou de extrema necessidade, mas não em circunstâncias rotineiras na qual se verifique a desídia do próprio Poder Público.    

A expressiva alteração das bases contratuais anteriormente pactuadas, quebra o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, em prejuízo ao particular contratante ensejando grande dificuldade para o cumprimento do contrato.  

Contudo, o art. 78 c.c. o art. 65, inciso II, da Lei n. 8.666/93 abrem uma exceção a esta regra, posto que admitem  as supressões acima dos percentuais legais, desde que estas  resultem de acordo celebrado entre as partes contratantes.  

 No caso, pela documentação contida nos autos, mormente pelos documentos de fls. 196/224, apura-se que a autora contratou com a ré a prestação de serviços de nutrição e alimentação aos adolescentes do Complexo Brás, no ano de 2003, sendo que o referido contrato foi objeto de sucessivas prorrogações até o ano de 2008, quando a gestora do contrato, por parte da FEBEM, manifestou o seu desinteresse na sua prorrogação, posto que tinha conhecimento de que haveria a desativação gradativa das unidades do Complexo Brás, com a redução do número de adolescentes de 1.810 (um mil oitocentos e dez) para 1.170 (um mil cento e setenta) (fls. 200).

Esta manifestação se deu em julho de 2008, como se vê a fls. 197, o que não foi aceito pela contratada, que insistiu na prorrogação do contrato pelo prazo de mais 15 (quinze) meses, a partir de 15 de outubro de 2008, observadas as condições ajustadas (fls. 197, quinto parágrafo), o que acabou sendo aceito pela fundação ré, sendo elaborada a minuta de prorrogação do contrato, a partir de 15 de outubro de 2008.  

Porém, passados dois meses e meio da data da assinatura do referido termo de prorrogação, a autora, por meio de correspondência datada de 1º de dezembro de 2008, requereu a rescisão amigável do contrato, definindo como data final do fornecimento o dia 28 de fevereiro de 2009, o que não foi aceito pela gestora do contrato, uma vez que a fundação necessitava de pelo menos três meses para o fim de proceder uma nova licitação, pedindo que complementação tivesse como data final do fornecimento o dia 31 de maio de 2009, o que, desta vez, não foi aceito pela autora, a qual reiterou a sua data final de fornecimento.  

Em razão disso, a divisão de suprimentos ratificou todas as condições do termo do contrato prorrogado até 14 de janeiro de 2010 (fls. 198), com o que não concordou a autora.  

 Assim, esta pediu a revisão unitária de preços alegando, fortes oscilações nos custos dos insumos e demais despesas incidentes, afirmando que a ela coube ônus insuportáveis diante dos preços propostos.  

Foi acionada, em razão disso, a Corregedoria Geral da Administração para esta fizesse a avaliação dos dados apresentados, que os enviou ao GATE - Grupo de Apoio Técnico a Inovação da Secretaria de Gestão Pública, que concluiu pela falta de motivação suficiente para deferimento do pedido de revisão de preços de 14 (quatorze) contratos (fls. 199), dentre eles, o objeto desta ação. 

Dentre as razões encontradas pela Secretaria da Gestão Pública, observa-se que a autora apresentou documentos e notas fiscais nos quais não se encontravam os destinatários, ou seja, os locais de entrega eram distintos daqueles nos quais os serviços eram prestados.  

 Por outro lado, algumas notas fiscais tinham como destinatário o nome de Efetiva Logística Ltda. e não o nome da requerente. Além disso, a referida empresa Efetiva Logística adquiriu, dentre outros peixes, a quantidade de 20kg de badejo, a R$ 22,00 (vinte e dois reais) o quilograma, totalizando R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais) para este item. Porém, não há qualquer referência de serviço no qual este peixe tenha sido incluído no cardápio  ao qual se refere.
 
Em outro documento verificou-se a aquisição, em junho de 2007, de 130kg de açúcar refinado a R$ 11,00 (onze reais) o quilograma, totalizando um montante de R$ 1.430,00 (um mil e quatrocentos e trinta reais), o que causou espécie na equipe do Governo, uma vez que o valor apropriado para este item, à época, em junho de 2008, era de 90 centavos o quilo.     

 Verificou-se, ainda, registros irreais de valores praticados para algumas diárias estabelecidas com a Fundação Casa. Além disso, apurou-se, na planilha detalhada, o item serviço de alimentação a funcionários e policiais, o que descaracterizava totalmente o objeto do contrato. 

Por tais razões, a equipe do Governo chegou à conclusão da fragilidade dos argumentos apresentados pela autora para fins de revisão contratual e reajuste de preços (fls. 129/130 e 222/223). 

A par destas circunstâncias, constata-se que toda a estrutura utilizada pela autora na prestação de serviços foi fornecida pela própria Fundação, posto que esta era a quem fornecia a cozinha industrial, com os equipamentos e demais utensílios necessários à prestação do serviço, não havendo que se falar em prejuízos por investimento em equipamentos.

Por outro lado, ficou claro  que, ao contrário do alegado na inicial, quando houve a gradativa diminuição dos internos, não ocorreu nenhuma surpresa para a autora, uma vez que ela tinha ciência dos acontecimentos que estavam por vir e, mesmo assim, insistiu em renovar o contrato por mais quinze (15) meses, somente pretendendo rescindi-lo, após a sua renovação, por sua vontade própria.

Desse modo, verifica-se que muito embora o contrato tenha tido uma redução percentual, este fato já era previsto e conhecido da autora, sendo  por ela aceito, aliás, neste caso, não somente aceito, como também imposto, uma vez que mesmo tendo a gestora do contrato, por parte da ré,  manifestado seu desinteresse na prorrogação do ajuste, a autora se opôs, impondo, ainda, o prazo de vigência da prorrogação.

Logo, se experimentou os prejuízos alegados, o foi por sua própria vontade e com a sua concordância, não fazendo jus à pretendida indenização ou rescisão contratual, nos termos que estabelece o artigo 65, II, da Lei de Licitações. 

Não fosse por isso, a própria perícia técnica constatou que, na verdade, não houve redução no fornecimento de alimentação no período de outubro de 2008 a março de 2009, tal como o alegado, mas pelo contrário, que houve um incremento na quantidade de internos, e portanto, um aumento no fornecimento de alimentação (resposta aos quesitos 1 e 2), apurando-se um aumento de 7,48% (sete e quarenta e oito por cento) dos valores totais constantes das notas fiscais emitidas pela autora e, por tais razões,  não se apurou qualquer prejuízo sofrido pela autora (resposta ao quesito 4 ? fls. 544).

 Outrossim, como apurou a perícia técnica, durante a vigência do contrato houve reajuste de preços (resposta 4, a fls. 553) e, ainda, que no ano de 2008, a autora faturou menos que o previsto no contrato celebrado inicialmente entre as partes, havendo uma redução de valores praticado apenas em junho de 2006, em menos 1,37% (um e trinta e sete por cento), a qual encontrava previsão contratual na cláusula 8º, que estabelecia  que a contratada ficava obrigada a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizessem necessários sobre o valor inicial atualizado do contrato, em conformidade com o que estabelece o § 1° do artigo 65 da Lei n. 8.666/93.

Por outro lado, quando houve a renovação do contrato, no sexto termo de prorrogação, em 14 de outubro de 2008, a autora foi beneficiada com reajuste contratual, como se verifica das respostas aos quesitos 11 e 12 (fls. 561/562).

Finalmente, concluiu a perícia técnica que não foram apurados danos emergentes sofridos pela empresa em razão da mesma ter prestado serviços a requerida até janeiro de 2010. 

 Finalmente, muito embora tenha o ilustre perito apurado, a título de lucros cessantes, que a autora teria experimentado o valor correspondente de R$ 3.954.350,06 (três milhões e novecentos e cinqüenta e quatro mil e trezentos e cinqüenta reais e seis centavos), no período de janeiro de 2008 a janeiro de 2010, reduzido para o montante para R$ 2.946.098,16 (dois milhões novecentos e quarenta e seis mil noventa e oito reais e dezesseis centavos) (Cf. esclarecimentos), como observa o expert, esta apuração foi feita com base em planilha elaborada e trazida aos autos pela própria autora, correspondente à demonstração dos resultados do Centro de Custo 2021-FEBEM Brás. (Cf. item c, fls. 568).

No entanto, tais planilhas não vieram acompanhadas de quaisquer outros documentos para lhes dar lastro, uma vez que essas foram elaboradas unilateralmente pela própria autora, sem que esta houvesse apresentado, nos autos, quaisquer documentos idôneos que pudessem demonstrar que efetivamente ocorreu o subfaturamento, o que causa estranheza, mormente se for considerado  que em determinado período houve um aumento de internos na Fundação Casa, com o correspondente aumento de seu lucro, como apurado anteriormente.

E tanto isto é verdade que o próprio perito deixa ao prudente critério do juízo admiti-la ou não (como se vê da conclusão).

Assim sendo, não logrou a autora comprovar os lucros cessantes alegados e muito menos os prejuízos sofridos, tal como lhe incumbia, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, improcede o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, ex vi do disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
 
P., R. e I.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
