

SENTENÇA 

                C O N C L U S Ã O 
Em      11     de      novembro     de   2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.
Processo: 0008838-56.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Reginaldo Guimarães
Réu (ré) :Hipercard Banco Multiplo S/A


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Reginaldo Guimarães contra Hipercard Banco Multiplo S/A objetivando a condenação do réu a restituir em dobro pagamento indevidamente exigido do autor, no valor de R$474,02, bem como a condenação do réu a pagar indenização por danos morais decorrente de ato ilícito.
Narrou o autor ser titular do cartão do crédito administrado pelo réu nº 1211.2096.17 e que nas faturas vencidas em 10/05/2006, 10/06/2006, 10/07/2006 e 10/08/2006, foram lançados valores de compras não realizadas, com a informação de operação inválida. O autor registrou reclamação no Procon bem informou o réu das cobranças indevidas, mas o réu não tomou nenhuma providência para excluir os lançamentos indevidos e passou a realizar cobranças por telefone e pelo correio para que o autor pagasse as dívidas, sob a ameaça de bloqueio do cartão e inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Diante das ameaças do réu, em 07/08/2006 o autor pagou o valor indevido de R$ 474,02. Argumentou que esta conduta do réu lhe gerou danos morais que pretende sejam indenizados. 
O réu apresentou contestação (fls. 45/53) sustentando preliminarmente a prescrição e sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou ser somente o agente financiador do crédito que exerceu regularmente e de boa fé suas atividades, não tendo havido cobrança indevida, nem mesmo dos juros ou dos encargos, que foram cobrados conforme previsão contratual. Sustentou que os valores lançados erroneamente ou são de responsabilidade do autor, que deveria requerer prontamente o cancelamento da operação junto ao estabelecimento, ou do estabelecimento, que deveria requerer o cancelamento da compra junto a administradora de cartões de crédito.
Houve réplica a fls. 90/94.
Relatados. DECIDO. 
Desnecessária a colheita de outras provas para a solução da lide, passo ao julgamento do processo, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de prescrição, vez que se trata de relação de consumo e portanto aplica-se ao caso o prazo prescricional do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a prescrição em cinco anos para a pretensão de reparação pelos danos causados por fato do serviço, lapso temporal não decorrido entre os fatos ocorridos (2006) e a propositura da ação (2010). 
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e será analisada com este. 
No mérito, a ação é procedente. 
Inicialmente consigne-se que o que o autor está impugnando não é o fato da compra ter ou não sido realizada. O autor afirma que a compra não foi realizada e não há nenhuma demonstração de que a compra ocorreu. Nem ou autor, nem o réu, nem o estabelecimento em que a compra supostamente teria sido realizada sustentam a realização da operação. Apenas e tão somente o réu é quem se nega a cancelar a operação, mesmo reconhecendo que a compra não se realizou. Mesmo alertado pelo autor da não efetivação da operação de crédito, o réu negou-se a realizar o cancelamento da operação e insistiu na cobrança indevida. 
Não se trata, como quer fazer crer o réu em sua contestação, de transferir a responsabilidade pelo cancelamento da operação para o autor ou para o estabelecimento comercial. A uma, porque o autor insistentemente tentou o cancelamento junto ao réu, sem o menor êxito. A duas, porque se houve falha no sistema do réu, a falha deve ser imputada ao réu, e não ao autor. 
O réu limitou-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de uma falha na operação no estabelecimento comercial para o qual o réu atua como financiador de crédito. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que tal falha, ocorrida no estabelecimento comercial que age como parceiro de negócios do réu, ocorreu em razão de uma falha no equipamento fornecido pelo réu ao estabelecimento no qual o autor tentou realizar a transação financeira não ocorrida. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da efetiva ocorrência da operação de crédito antes de insistir na cobrança indevida contra o autor, de modo que a forma escolhida pelo réu para efetuar a cobrança, sem confirmar de modo eficiente a ocorrência da operação de crédito, é potencialmente capaz de gerar danos morais a pessoas de bem, vítimas do mal funcionamento dos equipamentos do réu ou de falha humana na operação destes equipamentos pertencentes ao réu, de modo que a negligência do réu é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a cobrança contra o autor. Mesmo depois que o autor deu notícia ao réu de que a operação de crédito não se efetivou, inclusive tendo feito reclamação junto ao Procon (fls. 21/22), do que o réu não pode alegar desconhecimento, o réu não parou as cobranças, agravando o dano moral. 
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz da efetiva conclusão da operação de crédito do autor antes de iniciar a cobrança veementemente refutada pelo autor, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um crédito contém o risco de haver uma falha. O réu, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da concessão do crédito é o réu, e não o autor, cabe àquele, e não a este, arcar com este risco de haver falha.  
O réu, ao optar por fazer cobranças mediante mera conferência superficial de lançamentos apresentados por parceiros comerciais seus, tentando atribuir a esses parceiros comerciais toda responsabilidade pela correção dos lançamentos emitidos e, por conseguinte, por toda legitimidade do negócio, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências desta opção equivocada do réu. 
O réu se vale de um sistema de verificação da operação de crédito para efetuar suas cobranças, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências do erro ou descuido na conferência da inexistência da concessão do crédito cobrado do autor? Eventual erro na cobrança do crédito não concedido é o risco que o réu corre pela opção de cobrar dívidas mediante singela verificação superficial de informações de seus parceiros comerciais, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável ao réu e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida cobrança contra o autor e conseqüente abalo emocional deste, que por si só, evidencia o dano moral, em razão da sensação de constrangimento e vergonha do autor, agravada pela sensação de impotência diante da recusa do autor em solucionar a questão, mesmo diante das reclamações perante o Procon e perante o Poder Judiciário. Mesmo diante da reclamação do autor perante o Poder Judiciário, o réu insiste em manter sua cobrança, alegando que ela é correta e justa, obrigando o autor a percorrer toda via crucis de uma ação judicial para ver seu direito de não pagar o que não contratou respeitado pelo réu. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu. 
A devolução da quantia paga pelo autor deve ser em dobro, nos termos do art. 940 do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$948,04 (novecentos e quarenta e oito reais e quatro centavos), com correção monetária a partir do desembolso (07/08/2006) e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento a mês, ambos a partir da data da publicação da presente decisão. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
