

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:0008246-74.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréa Carielo Pimenta
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.


   VISTOS.

  ANDRÉA CARIELO PIMENTA moveu ação contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é proprietária do automóvel Palio Fire ano 2004 modelo 2005,  placas AMA 9578, e em 04 de março de 2008, enquanto aguardava a abertura do semáforo na Avenida São Miguel, 4333, seu veículo foi atingido na traseira pela viatura Blazer da Polícia Militar descrita na inicial. Com o impacto, foi deslocada e seu veículo colidiu com o carro da frente, que também estava parado aguardando o farol. Afirma que na sindicância administrativa a requerida constatou que o acidente foi causado por imprudência do motorista da viatura. Sendo assim, requer a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 7.840,00, a título de danos materiais, tudo acrescido dos consectários legais.
A inicial veio devidamente instruída (fls. 10/39).
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 47/52), ocasião em que ofertou denunciação da lide à motorista da viatura policial envolvida no acidente. Quanto ao mérito, requereu a improcedência da ação, uma vez que ausente a prova da culpa do agente público, e o veículo oficial tem prioridade de trânsito nos moldes do art. 29 VII do CTB. 

Houve réplica. 
A decisão de fl. 64/65 indeferiu a denunciação da lide, tendo a ré ofertado agravo retido.

Seguiu-se a colheita de prova oral, bem como a apresentação de alegações finais. 
É o relatório. 
DECIDO.

Os fatos alegados à inicial tiveram a veracidade confirmada pela prova oral colhida.
Terezinha de Jesus Oliveira Luciano, testemunha ouvida durante a instrução, estava em outro veículo que vinha à frente da autora, e esclareceu que estavam transitando no local indicado e estavam parados no farol da Ponte Rasa quando veio a viatura e não observou que os veículos à sua frente estavam aguardando a abertura do semáforo, colidindo com o carro da autora. Esta, por sua vez, atingiu o veículo em que estava a testemunha, que constatou na ocasião que a viatura não estava com os sinais sonoros ou luminosos ligados.
Assim, restou evidenciada a culpa do motorista do veículo da Fazenda ré, que não observou as regras de trânsito e causou a colisão.
Depreende-se que o motorista da ré não dirigia com as cautelas e atenção necessárias, e também deixou de guardar distância de segurança do veículo que vinha à sua frente, o que impõe seja a ré responsabilizada pelos danos causados ao veículo da autora.
Como a viatura não estava com os sinais luminosos e sonoros ligados, deixou de noticiar que necessitava de pronta passagem, não se caracterizando a situação de preferência de trânsito naquela ocasião.
A sindicância instaurada concluiu que a motorista da viatura da ré deu causa ao acidente noticiado (fl. 76).
Neste contexto, a ré não produziu qualquer prova que fizesse frente aos elementos trazidos pela autora, de sorte que a versão por ela apresentada nos autos não restou confirmada (art. 333 II do C.P.C.).
                        Assim, conclui-se que a requerida não elidiu a presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro veículo, devendo, assim, indenizar os danos sofridos pelo autor.
O valor pedido a título de indenização por danos materiais veio acompanhado de comprovação documental  (fl. 13), e corresponde ao menor orçamento apresentado, devendo ser acolhido.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo  procedente a ação proposta por ANDRÉA CARIELO PIMENTA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e condeno a ré a pagar à autora a importância de R$ 7.840,00, atualizada a partir do desembolso e acrescida de juros de mora a contar da citação, nos termos da Lei 11.960/09. A requerida arcará com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, atualizado até o pagamento (art. 20 § 4º).
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
