

SENTENÇA

Processo nº:0008133-68.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nivea Keila dos Santos Martins
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A defesa apresentada pelo corréu LocalCred-Meval Assessoria e Cobrança Ltda. é intempestiva, conforme certificado às fls. 106. Contudo, não incidem os efeitos da revelia, já que lhe aproveita a contestação apresentada pelo corréu Banco Itaú.
Não há outras preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A parte autora alega que pagou o débito cobrado, mas que seu nome permaneceu inscrito em cadastros de restrição ao crédito.
O réu sustenta que os valores cobrados são devidos, já que não comprovou que o débito pago se refere àquele que está sendo cobrado.
Pois bem.
Dos documentos juntados com a inicial, verifica-se que a autora efetuou o pagamento do débito cobrado, no valor de R$ 4.984,25, em 16 de novembro de 2012.
Contudo, o réu manteve o apontamento por ao menos mais cinco meses após o pagamento.

Assim, como houve o pagamento da prestação, a manutenção do apontamento em nome da autora pelo débito pago, afigurou-se indevido.
Não bastasse, os réus não juntaram qualquer documento demonstrando a permanência do débito e os valores devidos pela autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que o réu Banco Itaú não se cercou da existência e do valor do débito, mantendo o apontamento.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Os danos materiais, por outro lado, não são devidos, posto que os valores oferecidos para pagamento o foram a título de acordo, salientando que o débito em nome da autora girava em torno de R$ 29.603,41.
Assim, descabido o ressarcimento pretendido pela autora, por diferença entre o débito pago e as novas propostas de acordo, já que o débito em nome da autora remontava em quantia muito superior a R$ 4.984,25. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por NIVEA KEILA DOS SANTOS MARTINS em face de BANCO ITAÚ S.A. e LOCALCRED-MEVAL ASSESSORIA E COBRANÇA LTDA., de maneira a condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado, devendo os réus cancelarem a dívida e o apontamento, no prazo de cinco dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
