

SENTENÇA

Processo nº:0008544-04.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dindinha s Lanchonete Ltda - Me
Requerido:Roque Distribuidor de Produtos de Material de Limpeza Hig. Descartaveis


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em  26/04/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.


DINDINHA´S LANCHONETE LTDA-ME, representada por seu sócio Koichi Kimoto, ajuizou a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIO DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra ROQUE DISTRIBUIDOR DE PRODUTOS DE MATERIAL DE LIMPEZA HIG. DESCARTÁVEIS, alegando, em breve síntese, que a autora foi surpreendida com a notícia de protesto de duplicatas mercantis, totalizando o valor de R$ 1.514,85, emitidos indevidamente pela empresa-requerida, negando qualquer qualquer negócio ou transação com a mesma. Apurou que a ex-sócia da empresa, Izilda Maria Valerio juntamente com Dina de Castro Valério e Joao Guedes Nogueira (este sócio da empresa Valério´s Comércio e Serviços de Alimentação Ltda.), teriam usado indevidamente os documentos e dados da autora adquirindo mercadorias no comércio, gerando 33 protestos indevidos que são objeto de outras ações. Assim, pretende a concessão da tutela antecipada para suspender os referidos protestos, e, ao final, a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre autora e réu, a nulidade das duplicatas, cancelamento definitivo dos protestos e fixação de danos morais. Juntou os documentos de fls. 24/57.

Oferecida caução idônea foi concedida a tutela antecipada para suspender os efeitos dos protestos lavrados pelo réu contra a autora (fls. 79).

O réu não foi localizado para citação, após várias tentativas infrutíferas (fls. 111, 113, 115, 180, 200) e foi nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral a fls. 213/215.

Há réplica às fls. 219/220.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, nulidade de obrigação cambial e indenização por danos morais proposta pela autora que nega qualquer relação comercial com a empresa-requerida, não reconhecendo as duplicatas mercantis protestadas. 

Denota-se dos autos que a nem a empresa-requerida e nem seus sócios foram localizados, após exaustivas tentativas, tendo em vista que a ação já tramita há mais de sete anos.

A contestação apresentada por negativa geral não elidiu os fatos narrados pela autora na exordial, pois não restou comprovado que as duplicatas foram emitidas em decorrência de relação comercial existente entre as partes.

Neste contexto, em que pese a irregularidade dos protestos efetivados pela requerida, a existência de outras inscrições preexistentes àquela que é objeto da presente ação, como se depreende das anotações de fls. 34/38, afastam a possibilidade de pedido de condenação em dano moral, na esteira do que dispõe a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ora, ?Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.?(REsp 1.002.985, Rel. Min Ari Pargendler, DJE 27.08.2008).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica entre a autora DINDINHA´S LANCHONETE LTDA-ME e a empresa ROQUE DISTRIBUIDOR DE PRODUTOS DE MATERIAL DE LIMPEZA HIG DESCARTÁVEIS, anular as duplicatas mercantis emitidas pela empresa-requerida em face da autora, relacionadas na exordial, determinando a sustação definitiva dos protestos dos títulos, porém, não faz jus a danos morais. Extinguo o processo com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos.

Condeno a requerida, por ter sido vencida em maior parte do pedido, a pagar as custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa. 
                                           Tendo em vista ser a ré beneficiária da assistência judiciária gratuita, somente poderá ser compelida a arcar com os ônus da sucumbência, se no prazo de cinco anos vier a perder a qualidade de necessitada.

P.R.I.C.

                                                      São Paulo, 26 de abril de 2012.  

                                                      ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS 
                                                                 JUÍZA DE DIREITO
