

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.008074-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Leonardo Augustus Belinciuc, CPF 267.265.898-67
Adv.:Dr. Edson Vieria Nunes, OAB/SP 196.648
Requerido:Vinocur S/A - Construtora e Incorporadora, CNPJ 46.067.740/0001-46
Preposto:Sr. Nelson Lima Batista, RG 15.337.174
Adv.:Dr. Marcelo Serei, OAB/SP 237.862

Data da audiência:30/09/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária.O autor juntou documentos, dando-se ciência ao réu. Em seguida, foram ouvidos o autor, o preposto da ré e uma testemunha da ré (Meire Costa Ramos Coelho). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que em outubro de 2005 adquiriu um imóvel de terceiros, com intermediação da ré, que, contudo, não agiu com o zelo necessário, vindo a constatar, posteriormente, que havia execução em andamento contra o vendedor, o que culminou com o reconhecimento de fraude de execução e ineficácia da venda. I ? Afasto as preliminares arguidas. Não há previsão de foro de eleição no procedimento do Juizado, que possui regras próprias, valendo-se o autor do disposto no artigo 4º, III, da Lei 9.099/95. Além do mais, há relação de consumo entre as partes, o que autoriza a propositura da demanda no foro do consumidor do serviço. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, considerando que a proposta foi firmada em sua sede e participou efetivamente do negócio. O autor não é carecedor da ação, possuindo interesse de agir, não havendo necessidade de transito em julgado da sentença proferida nos embargos de terceiro, tendo em vista que o autor pleiteia o pagamento de indenização pelos danos sofridos pela omissão da ré, independentemente do resultado final. O fato de não ter sido atingida a meação da esposa do vendedor em nada interfere no feito, já que o imóvel em si foi atingido pela decisão judicial. II ? No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os documentos juntados aos autos comprovam que o contrato de compra e venda foi firmado com a participação da ré, que figurou como interveniente anuente (fls.10). Indiscutível, ainda, que a proposta e reserva do imóvel foram feitas diretamente na sede da ré (documento juntado nesta data), sendo esta também responsável pela emissão do contrato. Evidente, assim, que agiu como intermediária e responsável pela obtenção dos documentos necessários para efetivação do negócio. Tanto é assim que, repito, o contato inicial não se deu entre comprador e vendedor, e sim diretamente com a ré. O fato de constar a fls.12 a empresa Oliver´s como responsável pela assessoria não afasta a responsabilidade da ré. Primeiro porque nada há nos autos no sentido de que houve efetiva prestação de serviço por tal empresa. Segundo, porque o próprio preposto admitiu que referida empresa é indicada pela ré, sendo evidente sua responsabilidade perante o consumidor. Houve, assim, falha na prestação do serviço. O autor não foi informado corretamente sobre os vendedores, sendo providência primordial a expedição de certidões negativas. Significa dizer que a ré apenas poderia ter concluído o negócio após a verificação da inexistência de apontamento em nome dos vendedores. E tanto a pesquisa foi incompleta, que não apontou, ou se apontou foi ignorada pela ré, a existência de execução ajuizada contra o vendedor em 2003 (fls.09). A ré não juntou aos autos cópias das pesquisas realizadas, o que poderia eventualmente afastar sua culpa, caso comprovado, por exemplo, erro na expedição da certidão. De rigor, assim, o reconhecimento da responsabilidade da ré, que não prestou o serviço necessário, ainda que através de empresa por ela indicada, respondendo perante o consumidor. Os danos sofridos pelo autor são até presumidos. Ora, foi surpreendido com o reconhecimento da fraude de execução, foi obrigado a contratar advogado e, mesmo arcando com as prestações, tem como incerto o destino de seu imóvel.  Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexo em sua honra subjetiva. Entendo, apenas, que o valor pleiteado é excessivo, considerando, ainda, que o autor, até por sua profissão, também deveria ter conferido as certidões, o que poderia ter evitado o incidente. Razoável o arbitramento da indenização em R$10.000,00, que equivale, aproximadamente a 10% do valor do bem na época. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$404,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
