

SENTENÇA

Processo nº:0008584-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Mercado Marumbi Ltda. - Me
Requerido:Distribuidora de Produtos Alimenticios BJ Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
A ré, regularmente citada e intimada a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, não se apresentou para o ato, conforme se verifica do termo de audiência de folhas 28.
A parte ré manifestou-se às folhas 31/35 argumentando que estava aguardando pela audiência no hall dos elevadores. Após o horário da audiência, foi questionar o funcionário acerca da sua realização, quando foi surpreendida com a notícia de que o ato já havia sido realizado. Salienta que o pregão deve ser feito de forma clara e inequívoca, o que não ocorreu, de modo que não há que se falar em decreto de revelia.
Pelo z. funcionário responsável pelo setor de audiências de conciliação foi certificado que, de fato, a I. Patrona marcou presença na mesa de recepção e, após, foi orientada a aguardar a chamada para a instauração da audiência. No horário designado foi efetuado o pregão, tanto no hall de audiências, quanto no hall dos elevadores, mas apresentou-se somente a parte autora. Às 15:00 horas foi questionado pela Patrona do réu acerca da audiência, quando foi informada de que o ato já havia sido realizado (fls. 57).
A manifestação do funcionário, que goza de fé pública, aliado ao fato de que a parte autora se apresentou à audiência, evidencia que houve, realmente, o adequado pregão da audiência. Talvez por estarem conversando, ou simplesmente por não dispensarem a atenção necessária, a parte ré e sua Patrona não ouviram a instalação da solenidade. De qualquer modo, com a devida vênia ao entendimento da I. Patrona, não há nulidade do ato que possa ser reconhecida.
Assim, diante da não apresentação de preposto ou de responsável pela ré, devidamente credenciado, na audiência, decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Ademais, mera observação dos documentos carreados aos autos, em especial o de folhas 17, permite a conclusão segura de que a autora pagou tempestivamente o valor por ela devido no mês de dezembro de 2010 e, em contrapartida, recebeu ineficiência operacional da ré, que, não o computou e, indevidamente, levou seu nome a protesto.
A ré prestou serviço falho, pois não capturou pagamento existente e levou o nome da autora a protesto sem que antes tivesse se cercado de todas as cautelas a fim de verificar se o pagamento havia, de fato, sido ou não realizado, o que revela sua desídia.
Desta feita, no caso em tela, o dano moral deve ser reconhecido.
Com efeito, não há dúvidas de que a pessoa jurídica possa sofrer danos de ordem moral. Isto porque está sujeita a sofrer abalos à sua tranqüilidade, no que se refere ao andamento de suas atividades comerciais e reputação perante fornecedores e clientes.
Induvidosamente, o bom nome de uma empresa é condição primeira para que possa sobreviver ante as áridas condições impostas pelo mercado. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao Juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso, em especial o valor do protesto e o porte das partes, arbitro o valor da indenização por dano moral no valor de R$ 2180,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de declarar inexigível o débito vencido em dezembro de 2010, no valor de R$ 331,50, objeto da duplicada nº 033886,  uma vez que já devidamente saldado pela parte autora, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao Cartório de Protesto, para que seja definitivamente cancelado o protesto, e observando-se que eventuais custas ficarão a cargo da requerida. Ainda, oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 240,57. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, ficam as rés instadas a cumprirem a sentença, advertidas também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
