

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008134-12.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EMERSON FELIX NUNES, CPF 255.193.828-75
Requerido:Brito  & Mafei Veículos Ltda, CNPJ 03.112.041/0001-68
Data da audiência:07/02/2012 às 15:00h



Aos 07 de fevereiro de 2012, às 15:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Mario Rodrigues Teixeira Junior ? OAB 215.874. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. Em depoimento pessoal, ao autor disse que: As questões atinentes às documentações dos veículos dado em pagamento e recebido foram regularizadas, com atraso e após vários deslocamentos até a loja. O DUT do Ford/Focus comprado pelo autor foi entregue três meses após a celebração do contrato e o veículo dado em pagamento foi transferido pela ré em abril de 2011. Recebeu três multas em razão desta demora na transferência do veículo. Constatou, ainda, que o veículo que entregou à ré teve a quilometragem adulterada. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Resta, apenas, a fixação da indenização. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois atrasou tanto a entrega da documentação do veículo adquirido pelo autor quanto a transferência do automóvel recebido em pagamento. Esta desídia acarretou multa ao autor e o desconforto de dirigir-se à loja várias vezes. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. O pedido atinente à obrigação de fazer está prejudicado pelo cumprimento desta após o ajuizamento da presente demanda. .Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por EMERSON FELIX NUNES em face de Brito  & Mafei Veículos Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 233,40 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado:
