

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0008881-82.2013.8.26.0010
Requerente:Maria Lucia Guastella de Freitas Ernandes, RG 9.106.914-2, CPF 088.524.288-28, assistida por Gabriela Grilo Rosa, OAB/SP 316762
Requerido:Carlos Roberto Domingos, RG 3.727.317-6, CPF 071.831.358-53, assistido por Antonio Souza de Andrade, OAB/SP 325173
Data da audiência:04/11/2013 às 16:30h


No dia 4/11/2013 às 15:10h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1. Porque as partes reconhecem culpa recíproca pelo acidente e porque os valores dos prejuízos suportados são equivalentes, pelo objeto da ação e do pedido contraposto que viria com a contestação, e também por quaisquer danos decorrentes do acidente de veículos ocorrido em 21/07/2013, cada parte arcará com o próprio prejuízo, nada reclamando do ex adverso, dando-se neste ato plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda e do pedido contraposto, para nada mais reclamarem entre si. 2. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação, concordando com imediata inutilização dos autos. Pela Mmª. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de dez dias desentranhamento de documentos. Decorrido este, nada sendo requerido ou noticiado, ao desmonte definitivo dos autos." Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, __, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORa:

Advogada:

RÉU:

Advogado:
