

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008165-86.2012.8.26.0011
Requerente:Tatiane Aparecida Fonseca Pinheiro, CPF 366.751.298-80
Adv. Dr.:Luiz Fernando Pugliesi Alves de Lima, OAB/SP: 111.131 (DATIVO)
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda - Uniban/Universidade Bandeirantes
Preposta Sra.:Jéssica Dias da Silva, RG. 34.657.448-1
Adv. Dr.:Leandro Aranha Ferreira, OAB/SP: 308.167
Data da audiência:11/12/2012 às 14:30h


Aos 11 de dezembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora esclarece que o término do seu curso foi antecipado para o primeiro semestre de 2011, esclarecendo que recebeu o diploma de conclusão em agosto de 2011. Porém, ela foi surpreendida com cobranças emitidas pela ré para o pagamento de mensalidades supostamente em aberto depois deste período, por isso se insurge contra elas nesta demanda. A ré alega, em sua defesa, que não há ilegalidade na cobrança, ressaltando que não há comprovantes de pagamento do período impugnado pela autora na inicial, o que era essencial para comprovar a quitação. No entanto, a ré não junta aos autos o contrato formalizado entre as partes, a fim de que pudéssemos analisar o pacto quanto às mensalildades e seus vencimentos. Por conseqüência, não é possivel verificar a pendência defendida pela ré em contestação, pois não se sabe como os pagamentos deveriam ocorrer. Verifico ainda, que a ré não nega em defesa o fato de ter havido a antecipação do término do curso em questão, o que nos permite concluir que este fato é incontroverso e que realmente não houve prestação de serviços posterior à data da conclusão que justificasse a cobrança. Assim, o débito será declarado inexigível, pois não verifico justificativa para a sua exigência. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 1.205,19 e outros decorrentes do contrato em questão, a fim de que a ré se abstenha de cobrá-los da autora, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado após esta sentença e no valor de R$ 5.000,00 por apontamento desabonador também ocorrido após esta sentença. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
