

SENTENÇA

Processo nº:0008546-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alanir de Fátima da Silva Pena
Requerido:Supermercado Sao Luiz dos Moveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Apesar de não ter prestado compromisso de dizer a verdade, Theodorio da Silva, funcionário da empresa ré e ouvido como informante do Juízo, declarou que "Eu vendi um guarda-roupas para a autora, um móvel padrão, que já estava na loja. Não se tratava de móvel sob medida. A autora escolheu o guarda-roupas e quando da montagem e entrega, segundo a autora, o móvel não coube no quarto. A autora solicitou uma troca e foi atendida de acordo com as necessidades dela. Foi o gerente quem fez a troca, não cheguei a acompanhar o procedimento, não sabendo dizer qual o modelo de guarda-roupas foi instalado na casa da autora. A autora foi assessorada e acompanhada de acordo com a necessidade dela. Depois de efetuada a troca, a autora voltou a reclamar de um espelho, que o espelho fazia mal e que ela não gostava do item. Novamente, a autora foi atendida, tendo sido efetuada a troca por uma porta sem espelho, pelo que eu sei. Parece que o montador do móvel documentou a troca. Ele poderá dar maiores explicações a respeito" (fls. 41).
Raimundo Nonato Silva Santos, também informante do Juízo, disse que "Eu estive na residência da autora por duas vezes, para montagem de móveis. A primeira vez, fui ao local por conta de uma reclamação dela, no sentido de que a porta com espelho saía do trilho. A porta apenas saiu do trilho, não notei qualquer risco no guarda-roupas. Eu fiz a troca da porta com espelho, por outra convencional, sem espelho. Essa troca foi feita por mim mesmo. Depois dessa última troca, a autora reclamou de novo, dizendo que havia riscado a base do guarda-roupas, mas eu não fui mais ao local e não sei dizer se a base foi danificada por riscos. Só fui ao local duas vezes, uma para instalar o guarda-roupas com espelho e a outra para tirar a porta com espelho e colocar uma convencional. Tomei conhecimento de que essa nova reclamação da autora foi repassada para a loja e um outro montador que trabalhava na loja ficou a cargo disso, mas não sei dizer se ele chegou a comparecer à casa da autora porque o mesmo desligou-se da empresa, deixando de trabalhar para a loja. Em uma das vezes fui até a casa da autora, mas não pude entrar, porque ela estava viajando. A porta de espelho saía do trilho por conta de sujeira que se acumulou no trilho, mas mesmo assim foi efetuada a troca por uma porta convencional. Aparentava que existia areia ou terra no trilho. Essa era a sujeira. O espelho vem colado à porta e não tem como descer. Não estava dependurado, quando estive no local. Pelo que me recordo, entre a primeira visita e a segunda, demorou cerca de um mês. Na primeira visita eu instalei o guarda-roupas com porta de espelho e na segunda troquei por um com porta convencional. Não lembro a data em que efetuei a troca. A porta do espelho ficou na casa da autora porque não tinha como ser transportada no dia da troca" (fls. 41).
Diante do que relataram, é de se concluir que a empresa não comprovou ter dado o devido atendimento à derradeira reclamação da autora, no sentido de que ter ocorrido dano na base do móvel que adquiriu.
Aliás, nem mesmo comprovou que o referido vício decorreu do mau uso móvel por parte da autora, até porque, nesse ponto, sequer atendeu ao seu reclamo.
Sendo assim, não havendo prova da culpa exclusiva da consumidora, a essa altura não me resta outra alternativa senão decretar a rescisão do contrato, fazendo jus a autora à devolução da importância que desembolsou (CDC, art. 18, §1º, inciso II).
Por fim, tenho que o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não gerando dano moral indenizável. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e parcialmente procedentes os pedidos iniciais para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa a pagar-lhe a importância de R$ 1.384,00 (mil trezentos e oitenta e quatro reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Faculto à empresa a retirada do móvel na residência da autora no prazo de 30 dais, contados do pagamento daquela importância, sob pena de perdimento.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
