

SENTENÇA

Processo nº:0008942-74.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ninive Loriani Ferreira do Nascimento e outro
Requerido:Hospital Bosque da Saúde S/A


CONCLUSÃO

Em 08/04/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS.

Versam os autos sobre ação indenizatória por dano moral, com pedido de concessão de liminar, movida por NINIVE LORIANI FERREIRA DO NASCIMENTO e EDSON ARTHUR ALVES DA SILVA, em relação ao HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A., qualificados na inicial.
Alegaram os autores, em resumo, que (a) a co-autora foi atendida, em 28 de agosto de 2009, no setor de emergência do nosocômio réu sendo realizado, em caráter de urgência, o parto de Daniel Arthur Ferreira da Silva, filho dos autores; (b) o menor, após cinco dias internado, porque prematuro, foi transferido pelo réu para hospital público, Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, em virtude das despesas médicas geradas; (c) por conta do baixo peso e, provavelmente, do deslocamento, veio o menor a falecer devido à septicemia; (d) apontou o prontuário médico do Hospital das Clínicas que o menor apresentava quadro clínico complicado, risco infeccioso e sua transferência agravou tal quadro; (e) a conduta omissa e negligente do réu causou-lhes dano moral indenizável.
Informaram que o réu ajuizou em relação à co-autora ação de cobrança (processo nº 0006661-19.2010.8.26.0010), em trâmite perante a Primeira Vara Cível local.
Requereram a concessão de liminar para ser o réu compelido a apresentar o prontuário médico de Daniel Arthur Ferreira da Silva e, como medida final, a confirmação da liminar e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
Requereram, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 11/33).
A decisão proferida em 11 de setembro de 2012 (f. 34/35) concedeu aos autores os benefícios da assistência judiciária, determinou a citação do réu e determinou que o nosocômio réu apresentasse, com sua contestação, cópia do prontuário médico de Daniel Arthur Ferreira da Silva.
O réu, citado (f. 41), ofereceu contestação (f. 42/53), instruída com documentos (f. 54/129).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) o filho da autora nasceu com trinta semanas de gestação e baixíssimo peso, sendo portador de desconforto respiratório e sepse precoces, tendo recebido cuidados de acordo com as normas técnicas e foi transferido para, a pedido da família, para UTI Neonatl do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP em condições estáveis e sem intercorrências; (b) não tendo os prepostos do hospital réu praticado qualquer ato ilícito não há que se falar em condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral; (c) na eventualidade da procedência do pleito indenizatório, o valor da indenização por danos morais deve ser fixado com moderação e razoabilidade.
Manifestaram-se os autores em réplica (f. 133/137).
A decisão proferida em 08 de janeiro de 2013 (f. 138) assinou o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação do réu (f. 140/141) requerendo produção de prova oral e pericial e dos autores, pela colheita de prova oral (f. 142).
O despacho saneador reconheceu a legitimidade das partes, a regularidade de representação processual, a inexistência de nulidades ou preliminares a serem examinadas, deu o feito por saneado, fixou pontos controvertidos, determinou a realização de prova pericial indireta nos relatórios médicos de f. 26 e 69 e no prontuário de f. 71/118, e formulou quesitos do Juízo  (f. 148/149) e (f. 150/152) .
Laudo pericial 167/171, seguido de manifestação das partes. 
Instados a especificar se tinham interesse na produção de prova oral, o réu respondeu negativamente (fls. 195/196) e os autores pugnaram pelos próprios depoimentos pessoais (fls. 204/205).
É o Relatório.
DECIDO. 
O depoimento pessoal de uma parte somente pode ser requerido pela parte adversa, motivo pelo indefiro a o realização de audiência de instrução, tal como pleiteado pelos autores (fls. 204/205).
Os autores ingressaram com a presente demanda alegando que em razão da transferência de seu filho recém nascido, Daniel Arthur Ferreira da Silva, das dependências do hospital réu para um hospital público, seu estado clínico foi agravado, culminando com o óbito, pelo que sofreram danos morais.
Restou inconteste que o filho dos autores era recém nascido, prematuro e estava internado na Unidade de Terapia Intensiva do hospital réu. Por  imposição do requerido, foi realizada a transferência do paciente para o Hospital das Clínicas vez que os autores não dispunham de convênio médico nem de condições financeiras para custear as despesas hospitalares.
O laudo pericial afastou a alegação de que a transferência do bebê tenha sido a causa determinante de seu óbito ou contribuído para o agravamento do estado de saúde. 
Concluiu que "sua piora no 2º hospital não está relacionada à transferência e sim a intercorrências ocorridas durante a internação". (fls. 169).
 Asseverou, entretanto, inexistir justificativa, do ponto de vista médico, para a transferência do menor ao Instituto da Criança (fls. 169).
Embora a atitude do réu não tenha contribuído para o falecimento do bebê ou piora em seu estado clínico, há que se convir que a conduta do réu desrespeitou o estado de necessidade do paciente e a dignidade da pessoa humana.
Certo é que se trata de hospital particular, não podendo ser obrigado a prestar atendimento gratuito aos internados. 
Ocorre que há situações cujo estado de necessidade suplanta o aspecto econômico, impondo ao nosocômio atendimento emergencial e adequado, relegando para momento posterior a cobrança das despesas hospitalares.
Embora Daniel estivesse internado há cinco dias nas dependências do réu, permaneceu durante todo período na UTI, com ventilação mecânica, sendo extubado somente no momento da transferência (fls. 169). 
Vale dizer, seu estado era grave, não havendo indicação sob o ponto de vista médico para a transferência hospitalar, conforme asseverado pelo Sr. Perito, na resposta do quesito 4 formulado pelo Juízo (fls. 170).
Apesar da transferência não ter sido a causa ou a concausa do óbito, agravou o sofrimento dos autores já consternados pela saúde tão frágil e  extremamente debilitada do filho que, diga-se de passagem, pesava pouco mais de um quilo.
Por questões financeiras, o pequeno bebê foi desentubado, colocado numa ambulância e transportado pela cidade, para verdadeiro desespero dos autores. 
Certamente se a internação do paciente estivesse coberta pelo convênio médico ou se os autores ostentasse situação econômica que possibilitasse o pagamento particular, os genitores não seriam obrigados a aquiescer na transferência que, repise-se, não era indicada sob o ponto de vista médico, conforme asseverado pelo Perito. 
Reputo, assim, que sofreram danos morais não pelo agravamento ou óbito do menor e sim pelo descaso com que a saúde e conforto do filho foram tratados, culminando com exacerbação do sofrimento a que já estavam expostos, sentindo-se verdadeiramente impotentes e desrespeitados.
Sopesando a conduta do réu, as consequencias daí advindas e a situação econômica das partes, arbitro em R$ 40.000,00 a indenização pelos danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar aos autos a quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Decaindo os autores tão somente quanto ao valor da indenização, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
PRIC.
  São Paulo, 09 de abril de 2014.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
