

SENTENÇA

Processo nº:0008000-42.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neusa Sales de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos,



NEUSA SALES DE OLVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ?ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos morais? contra BANCO BRADESCO S/A.
Alega a autora que: ( i ) seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido, em relação a dois débitos (R$ 144,48 e R$ 244,07);    ( ii ) desconhece a origem dos referidos débitos; ( iii ) sofreu dano moral. Requer a declaração de inexistência dos débitos e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.
Contestação às fls. 34/49. Alega o requerido que: ( i ) não praticou qualquer ato ilícito; ( ii ) não estão presentes os requisitos da indenização por dano moral; ( iii ) não restaram comprovados os danos morais alegados. 
Réplica às fls. 84/90.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar.
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que a autora requereu expressamente o julgamento antecipado da lide à fl. 89. Vale lembrar, ainda, que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).
II ? No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados pela autora. 
(a) Declaratória de Inexigibilidade do Débito
A autora nega qualquer relação comercial com o requerido, desconhecendo a origem dos débitos apontados na inicial (R$ 144,48 e R$ 244,07).
No que diz respeito ao débito de R$ 244,07, o pedido não merece acolhida, pela simples razão de que tal débito não possui nenhuma relação com o requerido, conforme se depreende a partir dos documentos de fl. 13 (juntado pelo próprio autor) e de fls. 30/32 e 81/83 (juntados pelo requerido e não impugnados pelo autor). Como demonstram tais documentos, o débito de R$ 244,07 é de titularidade da Caixa Econômica Federal, que foi responsável por sua inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Em contrapartida, no que tange ao débito de R$ 144,48, o pedido declaratório merece acolhida. Não convence a argumentação do requerido (fls. 79/83) de que tal débito também seria de terceiro (Vivo S/A). O débito em nome da Vivo possui outro valor (R$ 147,97, conforme fls. 32 e 81). Além disso, os documentos de fls. 11 e 13 bem evidenciam a existência de apontamento na SERASA, feito pelo requerido Bradesco, no valor de R$ 144,48.

Era ônus do requerido, no caso, comprovar a existência e regularidade de tal crédito (R$ 144,48), visto que: (i) não se pode exigir da autora a comprovação de fato negativo, qual seja, que não celebrou contrato com o requerido; (ii) aplica-se, no caso, a regra do art. 6º, VIII, do CDC, que dispõe acerca da inversão do ônus da prova nas relações de consumo.
O requerido, todavia, não se desincumbiu desse ônus probatório. Não produziu qualquer prova documental da existência do contrato. Na verdade, sequer foi capaz de especificar, em sua contestação, qual seria a origem do débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito. 
Pelas razões expostas, é caso de declarar inexistente o débito acima referido (R$ 144,48). 
(b) Indenização por Dano Moral
Nesse ponto, a ação não procede. 
Com relação ao débito de R$ 244,07, não se pode cogitar de qualquer indenização por dano moral, visto que a inscrição, como já dito, foi promovida por terceiro (Caixa Econômica Federal).
Mesmo, porém, em relação ao débito de R$ 144,48 (cuja inexistência será declarada nesta sentença, na forma do item anterior), não cabe indenização por dano moral.
Explico. 
Conforme documentos de fls. 13, 30/32 e 81/83, a autora possuía, no momento da propositura desta ação, outras inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, as quais eram anteriores à inscrição indevida objeto destes autos (R$ 144,48).
A inscrição do débito de R$ 244,07, em nome da Caixa Econômica Federal, foi disponibilizada nos órgãos de proteção ao crédito em 06/11/2011 (fls. 32 e 81). 
A inscrição do débito de R$ 147,97, em nome da Vivo S/A, foi disponibilizada no cadastro da Associação Comercial de São Paulo em 11/03/2011 (fls. 32 e 81). Aparentemente, tal débito não foi inscrito na Serasa, razão pela qual não aparece nos extratos de fls. 13 e 30/31. 
Já o débito objeto destes autos (R$ 144,48), de titularidade do requerido, só foi inscrito em maio de 2012 (fls. 11 e 13). Segundo o que consta nos autos, ambos os apontamentos efetuados por terceiros (R$ 244,08 [CEF] e R$ 147,97 [Vivo]) ainda estavam em vigor quando do ajuizamento da presente ação.  
Em outras palavras, quando da realização da inscrição do débito de R$ 144,48 pela requerida, já havia duas inscrições preexistentes (R$ 244,08 [CEF] e R$ 147,97 [Vivo]). 
Dispõe a Súmula 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Ressalto que inexiste qualquer prova nos autos de que as duas inscrições preexistentes também fossem ilegítimas. A rigor, isso sequer chegou a ser alegado pela autora. 
Assim, com ou sem a inscrição promovida pela requerida, a honra objetiva e o acesso ao crédito da autora já estavam absolutamente prejudicados pelas inscrições feitas por Caixa Econômica Federal e Vivo, que eram preexistentes. 
O instituto do dano moral não pode ser aplicado em situações de lesões ínfimas à dignidade da pessoa humana, sob pena de perder credibilidade, esvaziando-se. 
Por todas as razões expostas, entendo que o pedido de indenização por dano moral não merece acolhida.

DECIDO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR inexistente o débito de R$ 144,48 (cento e quarenta e quatro reais e quarenta e oito centavos). Confirmo a tutela antecipada nesse ponto. 
Revogo a tutela antecipada no que diz respeito ao débito de R$ 244,07. Oficie-se, de imediato, aos órgãos de proteção ao crédito.
Ficam expressamente indeferidos os pedidos de (i) declaração de inexistência do débito de R$ 244,07 e de (ii) indenização por dano moral.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
