

SENTENÇA

Processo nº:0008231-40.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton da Cruz
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  11 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.






Vistos.

Milton da Cruz ajuizou ação de cobrança em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 18.712,50 (fls. 02/ 13). Juntou documentos a fls. 14/22.

Foi deferido o benefício da Justiça Gratuita (fls. 23).

Citada a ré (fls. 37), ofertou contestação (fls. 29/49), alegando preliminarmente a substituição do polo passivo e a falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, a prescrição, o ônus da prova, a necessidade de realização de prova pericial e o regular pagamento da indenização pleiteada. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 50).

Decorreu o prazo legal sem manifestação do autor (fls. 77).

O processo foi saneado (fls. 79/80).

Quesitos apresentados pela parte autora (fls. 82/83).

Laudo pericial às fls. 97/104.

Ciências às partes (fls. 106/107 e 109/111).

É o relatório.
D E C I D O.

A matéria preliminar foi rejeitada de acordo com saneamento do feito às fls. 79/80.

Quanto ao lapso prescricional restou interrompido (nos termos do artigo 202, inciso VI, do Código Civil/2002) até 02/07/2010 quando houve o pagamento administrativo a menor pela seguradora (fls. 22), a partir de quando passou novamente a fluir.

No mérito,  não há como o pedido ser acolhido.

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."

No caso dos autos, não há que se falar em invalidez permanente, pois, embora o laudo de lesão corporal tenha concluído pela ocorrência de lesões de natureza grave, estas não geraram a incapacidade permanente a justificar o recebimento do seguro obrigatório pleiteado.

A conclusão do relatório de perícia médica (fls. 97/104) descreve: "(...) o periciando portador de fratura consolidada de coluna torácica (Cid. S 12) em decorrência de acidente de trânsito caracterizando lesão corporal de natureza grave, estabelecendo nexo causal com os fatos narrados na inicial. Sem cálculo de invalidez pela tabela da SUSEP por debilidade total e temporária já resolvida".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observado o benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
