

SENTENÇA

Processo nº:0008331-61.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ladislau Machado Meireles
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro

Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95).
  Cuida-se, em suma, de pedido do autor de ressarcimento de valor sacado de sua conta e anulação de empréstimo feito em seu nome, com cartão bancário que lhe foi subtraído dentro da agência bancária, por pessoa que se disse funcionário da instituição.
O banco pediu a improcedência, argumentando que o fato teria sido causado por terceiras pessoas, sem sua participação. As operações foram corretamente realizadas, com o uso de cartão e senha pessoal, o que faz reconhecer a culpa exclusiva da vítima.
É dos autos que o autor, cliente regular do banco e sem qualquer mácula apontada no processo, dentro da agência bancária ? instituição de segurança máxima para defesa de seu patrimônio ? foi abordada por meliante, que lá se encontrava, e que, aproveitando-se de suas dificuldades pessoais naturais, conseguiu subtrair-lhe o cartão mediante artimanha. 
Nenhuma prova o banco apresentou, de que qualquer desses fatos não correspondesse à verdade. Não se juntou qualquer indício sequer de que o autor fosse pessoa de má fé, passível de estar mancomunada com os meliantes.
Os fatos ocorreram dentro da instituição financeira, lugar que se deve crer, é seguro. Evidente a negligência do banco, que veio a causar o dano, ao faltar com a vigilância devida dentro do estabelecimento. A culpa é exclusiva do banco.
É certo, portanto, que os atos realizados com o cartão da autora foram realizados por terceiros e não por ela próprio. São nulos de pleno direito e os contratos respectivos inválidos e inexigíveis suas obrigações. 
Inexigíveis as obrigações, os valores descontados deverão ser devolvidos, corrigidos desde o desconto pela aplicação da TPTJSP e acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da apropriação. 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, declarando a nulidade dos atos celebrados, inexigibilidade do contrato de antecipação de salário (13º) e determinando a devolução dos valores pagos.
O prazo de cumprimento da decisão é de 15 dias, independentemente de qualquer notificação (artigo 475-J, do CPC), com incidência automática de multa processual de 10%.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 
Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 São Paulo, 28 de setembro de 2012 13:52 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
