

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008492-65.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariza Leite de Araújo Vettorello
Requerido:Decolar.Com. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que reservou em 21.11.2010 estadas de hotéis em Los Angeles (EUA) por intermédio da ré, a qual informava que não haveria multa para o cancelamento.  Em 27.12.2010, ao cancelar a reserva, foi informada de que deveria pagar multa equivalente a uma diária, com o que não concorda.  Pleiteia a rescisão e a devolução do valor de R$ 1.045,08, além de indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 19/35 que solicitou o cancelamento da reserva do hotel, após solicitação da autora, tendo o hotel solicitado o estorno dos valores à administradora do cartão de crédito.  Alegou que o cancelamento sem multa poderia ser feito até o dia 20.12.2010, mas a autora, ao fazê-lo após esta data, sujeitou-se à incidência da multa equivalente a uma diária.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
Os artigos 46 e 47 do Código de Defesa do Consumidor prevêem expressamente que os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada prévia oportunidade para conhecimento de seu conteúdo e que serão interpretados de maneira mais favorável ao consumidor.
Na hipótese dos autos, verifico que não há nenhuma prova no sentido de que no contrato de compra e venda de reservas de diárias de hotéis intermediado pela requerida, celebrado por meio eletrônico (internet), tenha constado qualquer advertência prévia no sentido de que a autora devesse cancelar o contrato até o dia 20.12.2010 para isentar-se do pagamento de qualquer multa rescisória.  
Ante a ausência desta informação prévia, deve a relação contratual entre as partes ser interpretada de forma favorável à autora (consumidora), assegurando-se-lhe o direito de rescindir o contrato sem multa independentemente da data da formalização do pedido de cancelamento.
Vale observar que a autora expressamente informou na petição inicial que somente concluiu a compra e venda das diárias após a informação que constatava no site da ré de que poderia cancelar sem multa, não havendo qualquer advertência quanto ao prazo para tal isenção de multa.  Assim, tinha a ré o ônus de não apenas prever no contrato como comprovar que a autora tenha sido cientificada da restrição relativa ao prazo para cancelamento sem multa.
Concluo, assim, que a autora tenha direito ao ressarcimento integral do valor pago (R$ 1.045,08).  Embora a ré tenha alegado que já solicitou o crédito deste valor no cartão de crédito da autora (fls. 23), não há nenhuma prova neste sentido.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois os fatos versam sobre mero conflito contratual, do qual não resulta qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIZA LEITE DE ARAÚJO VETTORELLO ajuizou contra DECOLAR.COM LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.045,08.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
