

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008382-84.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Aparecida de Assis, CPF 006.848.578-63
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:18/07/2011 às 15:30h


Aos 18 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Marinilza Mello da Cruz Oliveira,  OAB/SP 232.535 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20278/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Lilian Candida Gregório, RG. 44.217.537-1,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Rogério Mori, OAB/SP 261.169. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que embora quite com a ré sofreu apontamento em órgão de proteção ao crédito. Com efeito, a autora fez juntar aos autos cópia de comprovante de pagamento realizado para a quitação de débitos relacionados a dois cartões de créditos administrados pela ré. Todavia, mesmo após tal pagamento e restabelecimento de créditos, passou a receber faturas de um dos cartões relativo a débito que não reconhece culminando com restrição junto aos órgão de proteção ao crédito. De fato, conforme comprovam os documentos que instruíram a inicial o autor estava quite com a requerida. Incabível tentar imputar culpa à parte autora que não tem qualquer obrigação de zelar pela exatidão dos dados que constam no sistema do próprio requerido. As faturas acostadas pela autora referindo débitos por ela questionados trazem em sue bojo suposto "plano de parcelamento" em vinte parcelas. Tampouco foram comprovados os débitos que não teriam sido alcançados pela quitação noticiada pela autora, pese embora a ré alegar verbalmente em audiência que apenas a dívida de um dos cartões fora cedida à recuperadora de créditos. Todavia, nenhuma prova documental fora produzida pela ré no que tange a este parcelamento. No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada. Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 3.000,00. Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$3.000,00, devidamente corrigidos e com incidência de juros legais, ambos a contar desta data; b) declarar a inexigibilidade do débito relacionado ao cartão referido em histórico inicial e determinar o cancelamento definitivo de restrição relacionada ao mesmo. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Oficie-se imediatamente para exclusão da restrição de fls. 25. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
