

SENTENÇA

Processo nº:0008827-61.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Exeqüente:Wilson Olivares Angelo
Executado:Prudente Metais Ltda

                                        C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.



Vistos

WILSON OLIVARES ANGELO ajuizou a presente ação  de execução para entrega da coisa certa contra PRUDENTE METAIS LTDA., alegando ter firmado instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel citado na inicial, restando os réus inadimplentes além de permaneceram usufruindo da posse do bem.Pleiteou a present a ação para o fim de que os requeridos sejam condenados à devolução do imóvel, bem como ao pagamento de lucros cessantes e danos materiais. 

Em contestação (fls. 116/130) o requerido rechaçou as alegações da inicial. Réplica (fls. 134/146).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação  merece prosperar em parte.

O contrato de compromisso  de compra e venda (fls. 08) comprova o acordo entabulado entre as partes.

Não se pode falar em erro como quer a  requerida, pois as duas partes sabiam exatamente o que estavam contratando.

Também, não é caso de dolo. Mesmo que se admitisse a hipótese de empréstimo, a ré confirma que precisava do dinheiro, e, assim, resolveu assinar o contato de compromisso de compra e venda.

Igualmente, não se trata de coação. A requerida não foi obrigada a fazer o negócio; não se tem noticia de qualquer ameaça que pudesse configurar a coação.

Não se pode aqui se rediscutir a matéria. A propriedade em questão pertence ao autor, de acordo com a r. sentença proferida nos autos da ação de adjudicação compulsória (fls. 33/35). O autor prova que o imóvel lhe pertence, tendo sido a referida ação judicial julgada procedente em seu favor.

Além disso, é forte o argumento, não impugnado pela ré, de que o pai dos representantes do requerido assinara o instrumento aqui referido como testemunha. Assim improvável que assinasse um contrato que desfavorecesse seus filhos nos termos colocados na manifestação contestatória.

Outro elemento deve ser aqui considerado, igualmente não refutado pela ré, é que esta declara que o bem em questão pertence ao autor quando da sua manifestação na mencionada ação trabalhista que envolveu as partes (fls. 161). Por isso mesmo, dada a flagrante manifestação em contrário nestes autos deverá responder por litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II do Código de Processo Civil.

Em razão da quitação do débito objeto da mencionada ação trabalhista, quitado pelo autor, deverá o valor correspondente integrar a quantia da condenação da ré em favor daquele.

Também deve fazer parte da condenação os valores referentes ao pagamento do IPTU, feito pelo autor (fls. 55 e segs). Mesmo porque, a ré não nega tais fatos.

A quitação referente ao débito da ação que tramitou na Justiça do Trabalho, por parte do autor, está comprovada pelos documentos de fls. 83 e seguintes desses autos.

Em relação a possível prática de agiotagem por parte do autor, a ré deverá tomar as medidas cabíveis junto aos órgãos competentes, se a assim o entender, nada restando demonstrado nos autos que pudesse desvirtuar o direito do requerente.

No entanto, os lucros cessantes argüidos pelo autor não tem elementos probatórios nos autos. Não há qualquer registro que possa indicar o valor do aluguel que o autor deixara, efetivamente, de receber em razão do descumprimento do contrato por parte da ré.

O valor de R$ 323.339,81 (reais), referente ao pedido de cobrança de IPTU, penhora trabalhista e  aluguéis (fls. 92) deve ser objeto de abatimento em relação a multa diária, eis que não constante no pedido inicial.

A correção monetária de juros moratórios são devidos, razão pela qual o autor cobra valor superior ao principal em relação as verbas de IPTU.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE, EM PARTE   a ação para determinar a entrega do imóvel pela requerida ao autor, no prazo de dez dias, sob pena de expedição de mandado  de imissão na posse.

CONDENO  requerida ao pagamento no valor de  R$ 59,339,81, em benefício do autor, valor referente as verbas de IPTU e quitação do débito na ação trabalhista. 

Tais valores sofrerão correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a ré, ainda ao pagamento de multa de 1% de indenização à parte contrária de 20%, tudo sobre o valor dado a causa à título de litigância de má fé, nos termos do art. 17 ,II e art. 18, ambos do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, deixando de condenar o autor em partes proporcionais em virtude de decaído de parte mínima nos termos do art. 21 parágrafo único do Código de Processo Civil.

P.R.I. São Paulo, 24 de maio de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
