

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008965-20.2012.8.26.0010
Requerente:José Roberto de Almeida, advogado, atuando em causa própria
Requerido:Oseas José da Silva, assistido por Firmino Tadeu Simões OAB/SP 131313

No dia 14/05/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e testemunhas do autor: Humberto Nascimento Leal de Sá, Paulo Barone Castro, Marcelo Santos Borges. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter sido injuriado e difamado pelo réu, publicamente, durante audiência de conciliação realizada para o processo nº 0004402-17.2011, que tramitou nesta Vara. Em contestação, a parte requerida negou os fatos. Segundo consta da inicial, o requerido teria acusado o autor de atuar em desacordo com o mandato que lhe foi outorgado em ação que tramitou em Vara da Família do Foro Central. Por motivos diversos, o requerido revogou a procuração outorgada ao autor e contratou profissional diverso. A falta de pagamento dos honorários do autor ensejou o ajuizamento de ação de execução que tramitou por este Juízo. Designada audiência, afirma o autor que o requerido teria dito que substituiu o patrono em razão deste ter entabulado acordo sem o conhecimento do constituinte. Em depoimento pessoal, o requerido negou tal afirmação e as testemunhas também não disseram o contrário. Assim, não restou comprovada a alegação do autor. É preciso salientar que a difamação, segundo o Art. 139 do Código Penal, é a imputação de fato ofensivo a honra da pessoa. Não se vislumbra na alegada afirmação do autor ato que possa ser conceituado como ofensivo a reputação do patrono. O que se percebe é que as partes se desentenderam durante a execução de um contrato de prestação de serviços, o que motivou desentendimentos. Em nenhum momento restou comprovado que as partes extrapolaram os limites da razoabilidade. Anota-se que as afirmações proferidas em audiência no calor das discussões estão excluídas da ilicitude, a teor o Art. 142, inciso I, do Código Penal. Desta forma, não há como acolher a pretensão do autor. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
José Roberto de Almeida

RÉU:
Oseas José da Silva

Advogado:
