

SENTENÇA

Processo nº:0008624-15.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO DE PAULO DA COSTA SOUZA
Requerido:Banco  Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de cognição constante dos autos confere amparo à tese defensiva.
Nesse passo, não obstante ter sido encerrada regularmente a conta corrente que a autor mantinha junto ao réu, o extrato de fls. 79 demonstra que, antes disso, em 24/05/2010, foi creditado o valor de R$ 500,00, o qual, somado com R$ 50,00, foi sacado no mesmo dia, conferindo amplo respaldo a alegação do banco no sentido de que o débito pendente refere-se a empréstimo firmado com o autor que nada tem a ver com o encerramento da conta, conforme documentos do seu sistema interno (fls. 85/88).
Importante pontuar que segundo o item 1.1 da ?Solicitação de Encerramento da Conta Universal Itaú PF? as operações de crédito e serviços que, de acordo com o respectivo contrato, permitem o pagamento por meio de boleto de cobrança permaneceriam ativos a despeito do encerramento da conta  (caso do empréstimo em questão).
Adira-se que ainda que o autor alegue desconhecer o empréstimo, o fato de o valor deste ter sido creditado na conta e utilizado, bem como terem sido pagas quatro das cinco parcelas (fls. 86), demonstra que o negócio jurídico realmente foi celebrado entre as partes, razão pela qual as informações solicitadas através do ofício não se faziam necessárias para a solução da controvérsia. 
Enfim, insta destacar que não há noticia de qualquer operação fraudulenta realizada na conta corrente, razão pela qual outra solução não há senão a improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, encerrando a fase de conhecimento com apreciação do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Revogo, ainda, a tutela antecipada concedida. Oficie-se.  
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
