

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008117-79.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidneia Maria Suzigan
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Aos 23 de agosto de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Hellen Pires Pinto  OAB/SP 249616 e o preposto do réu, Anselmo Lanutti Delfino  RG ....Acompanhado de advogada, Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira  OAB/SP 178506.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora esclarece que a conta é usada unicamente para receber a pensão de sua filha.  Esclarece, ainda, que a ordem liminar somente foi cumprida em 25 de agosto de 2011, a despeito de ter ido diversas vezes para desbloqueio do cartão. Esclarece que conforme documento de fls. 21 e 22, em primeiro lugar houve uma transferencia desconhecida em sua conta, no valor de R$2000,00, com o posterior débito de R$1200,00 e de R$800,00, ainda em seguida. Novamente, no dia seguinte, houve uma movimentação idêntica. Ocorre que o Banco acabou dizendo que as transferências de R$4000,00 eram indevidas e debitou então esses R$4000,00 da conta da autor,a o que gerou o saldo negativo estampado a fls. 22. Afirma também que não tem extrato entre 30 de novembro e 30 de dezembro de 2010 porque sua conta estava bloqueada. O preposto do Banco afirma que não tem nenhum extrato para juntar. Não sabe de onde partiram as transferências, nada sabe sobre os fatos. A autora afirma que seu nome foi negativado pelo Banco porque não pagou o saldo negativo que começou conforme fls. 22. A autora requereu a antecipação dos efeitos da tutela, para que não haja divulgação da negativação feita pelo Banco e, ao final, o cancelamento da negativação. Pela MM. Juíza foi dito que, presentes os pressupostos legais, antecipo os efeitos da tutela, para determinar que se oficie aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para que se abstenham de divulgar a terceiros a negativação dos dados da autora promovida pelo Banco. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Observo que as alegações da autora de que foi vitima de fraude gozam de verossimilhança, tendo em vista que os extratos juntados comprovam a movimentação de créditos e débitos de valores elevados e que não condizem com o perfil da autora conforme se ve a fls. 21 e 22 e 59 e seguintes, sendo também que o documento de fls. 32 empresa verossimilhança a alegação da autora de que os créditos, que ela também afirmava indevidos, no total de R$4000,00, ainda acabaram sendo debitados da conta dela, que ficou com o prejuízo de tal valor, o que gerou saldo devedor estampado a fls. 32. Assim, e porque hipossuficiente a autora frente ao réu, de rigor a inversão do onus da prova, nos termos do artigo  6º, VIII, do CDC. Ocorre que o Banco não trouxe sequer esclarecimentos de onde teriam partido as transações mencionadas, não esclarece quem seria o titular da conta de que veio num primeiro momento a transferência, não esclarece onde  e como feitos os saques nem traz qualquer prova de modo a afastar a alegação da fraude. E não há que se falar em necessidade ou cabimento de perícia, tendo em vista não só o tempo decorrido, mas, também, porque o Banco sempre teve acesso a todas as informações que seriam suficientes para afastar a alegação de fraude (origem dos créditos, locais dos saques, fotografias dos momentos dos saques, imagens de segurança) e preferiu se quedar inerte. Aliás, se o Banco afirma que "concluiu" pela inexistência de fraude, o minimo que seria necessário é que tivesse feito um laudo interno, sendo que sequer esse documento foi juntado aos autos, o que leva à conclusão de que, sem qualquer embasamento, o banco preferiu deixar o prejuízo com a correntista. Uma vez existente a fraude, inexigível o valor de R$4000,00 da autora, assim como todos os encargos em virtude dele gerados e inexigíveis os R$4200,00 que foram objeto de negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, conforme fls. 53 e seguintes, no valor de R$4200,45, que o banco não provou ter outra origem, que não as transações aqui tratadas como fraudulentas (fls. 62). Outrossim, não se pode negar que a autora sofreu danos de ordem moral, pois, além de ter sua honra ferida com o fato de sua palavra ter sido colocada em dúvida, ainda passou por verdadeiro calvário para conseguir sacar  os parcos valores da pensão de sua filha, sofrendo inegável desgaste emocional, caracterizando-se, assim, os danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Por fim, considerando que a intimação do réu a respeito da ordem liminar deve ser havida como ocorrida em 05 de julho de 2011 (fls. 49) e somente foi cumprida em 25 de agosto de 2011, aplico-lhe a multa diária de R$100,00, a contar de 11 de julho de 2011 até o dia 25 de agosto daquele ano. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: declarar a nulidade das transferencias nos valores totais de R$4000,00 e saques dos respectivos valores ocorridos em 24 e 25 de novembro de 2010; declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora dos R$4000,00 posteriormente debitados e encargos gerados que resultaram no saldo negativo que foi objeto de inscrição junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito; declarar a inexigibilidade dos R$4200,45 objeto de negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito; determinar a definitiva exclusão da negativação feita pelo réu em desfavor da autora, oficiando-se, para tanto, aos Órgãos de Proteção ao Crédito; determinar ao Banco o definitivo desbloqueio da conta da autora, da qual devem ser desconsideradas todas as transações aqui anuladas, assim como os respectivos encargos, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00 por dia na hipótese de a autora não poder movimentar normalmente a conta; estornar todos os valores debitados para pagamento de encargos a partir de 30 de novembro de 2010, com acréscimo de correção monetária a partir dos debitos e de juros de mora de 1% ao m~es a partir da citação. Condenar o réu a pagar `a autora indenização por danos morais no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido  de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; condenar o réu a pagar multa pelo descumprimento da ordem liminar no valor de R$100,00/dia, entre 11 de julho de 25 de agosto de 2011, com acréscimo de correção monetária a parti de julho de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
