

SENTENÇA

Processo nº:0008072-60.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cecy Shizue Yoshida
Requerido:Agência Par


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CECY SHIZUE YOSHIDA promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito ordinário, em face de AGÊNCIA PAR, alegando em síntese: a) celebrou com a agência matrimonial contrato de prestação de serviços de aproximação de pessoas para relacionamento; b) meses após o primeiro encontro, viajou para a cidade de residência do namorado, que a dopou (?boa noite cinderela?) e a agrediu; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/48). Foi deferida a gratuidade (fls. 53).

O réu foi citado (fls. 64) e contestou ação (fls. 66/78), alegando em síntese: a) incompetência relativa; b) impossibilidade jurídica do pedido; c) no mérito, não houve falha na prestação de serviços, mas ato de terceiro; c) a indenização não é devida, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 79/94). Réplica a fls. 105/106.

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos. 

A presente ação é improcedente.

A questão central é: a) o descumprimento do dever de informação e de falha na prestação de serviços; b) a ocorrência e o valor da indenização dos danos materiais; c) a ocorrência dos danos morais, e a sua quantificação.

Verifica-se que a ré obrigou-se a efetuar a aproximação do casal, o que foi feito. A autora e o terceiro iniciaram relacionamento, tanto assim que dois meses após a aproximação ela viajou para Fortaleza-CE. 

Os atos por ele praticados não guardam nenhum nexo de causalidade com a apresentação, pois se trata de ação independente e ocorrida após o início do namoro. A agência cumpriu sua obrigação de aproximação, e demonstrou que efetuara pesquisa de antecedentes com resultado negativo.

Cumprido pela parte ré o dever de informação e sua obrigação contratual, ausente nexo de causalidade com o alegado evento lesivo, não cabe falar em ilícito de que decorra dever de indenizar os alegados danos materiais e morais.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por CECY SHIZUE YOSHIDA em face de AGÊNCIA PAR, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, em favor de cada réu, em 10% do valor atribuído à causa atualizado, suspendendo-se a exigibilidade enquanto perdurar a gratuidade.

P. R. I.

São Paulo, 13 de abril de 2012.
