

SENTENÇA

Processo nº:0008663-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Janaina Marques Bellem
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu Lojas Eskala, merece ser rejeitada, posto que é o estabelecimento que forneceu e emitiu o cartão de crédito para uso da autora. No mais, em se tratando de relação de consumo, cabível a incidência do paragrafo único do artigo 7º do CDC.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Sustentou a autora, em síntese, que quitou suas faturas de cartão de crédito, mantida junto aos réus, mas que houve apontamento de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que a autora não comprovou o pagamento do débito cobrado e que foi objeto de apontamento.
Vê-se que a autora somente comprova o pagamento da fatura com vencimento em setembro de 2012.
Entretanto, pela documentação acostada aos autos o apontamento lançado refere-se a débito com vencimento em novembro de 2012.
Assim, ao que consta, a prestação com vencimento em novembro de 2012 restou em aberto, sendo legítima a cobrança e o apontamento, até a quitação.
Não bastasse, da documentação juntada pela autora, observa-se que esta ostentava outras restrições de crédito, apontadas por outra instituições financeiras, além da restrição ora discutida (fls. 10). 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos à época. 
Destarte, não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
 Destarte, mister a improcedência da ação. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido da ação deduzida por JANAINA MARQUES BELLEM em face de BANCO BRADESCARD S.A. e LOJAS ESKALA COMÉRCIO DE TECIDOS E CONFECÇÕES LTDA.. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I

São Paulo, 15 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
