

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008356-55.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lino Carlos Ferreira de Azevedo, CPF 042.366.298-87  RG 3.258.386
Requerido:Marlene Gonzales Fernandes, CPF 609.314.348-15  RG 9.110.245-5
Data da audiência:19/03/2013 às 16:30h




Aos 19 de março de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará para o autor a importância de R$7.200,00, dividida em 36 parcelas de R$200,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de abril/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 0095-7, conta-corrente 0216362-4, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):
