

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0008687-05.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dioney Cordeiro de Oliveira
Requerido:Telefonica Sistema de Televisao S/A





Vistos.



Dioney Cordeiro de Oliveira, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais em face de Telefônica Sistema de Televisão S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré, por conta de débito que impugna, no valor de R$ 243,38 (duzentos e quarenta e três reais e trinta e oito centavos), vencido em 13/12/2007. Nega a contratação do serviço, cuja instalação foi realizada em imóvel que desconhece.

Sustenta responsabilidade objetiva da requerida e invoca a teoria do risco da atividade exercida para alegar que a mesma deve arcar com o ônus pela utilização fraudulenta por terceiro.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para o cancelamento da anotação junto aos órgãos de proteção ao crédito, pleiteando a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/27.

Deferiu-se a antecipação de tutela à fl. 28, sobrevindo ofícios-respostas do SCPC e Serasa, respectivamente, às fls. 34 e 36.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 38/45. Alega, em síntese, que não encontrou irregularidades no cadastro da autora ou nas faturas emitidas, de sorte que foi mantida a cobrança. Aduz que "a alegação frequente de assinantes dos serviços prestados, sustentando a sua não utilização, muitas vezes se deve ao fato das ligações e/ou conexões terem sido efetuadas sem o seu conhecimento, podendo estas ter sido realizadas por funcionários ou familiares, o que no caso não o isenta de responsabilidade pelas contas do seu terminal".

Invoca o princípio "pacta sunt servanda" e sustenta inexistência de fraude, razão pela qual impugna o pedido atinente a danos morais.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 78/84).

Não havendo provas a produzir, tampouco interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, encerrou-se a instrução processual.

Memorial do autor às fls. 95/97 e da requerida às fls. 99/105.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o autor alega fato negativo, de que não celebrou o contrato.

Sem qualquer necessidade de recorrer à inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor, utilizando as regras ordinárias de distribuição do ônus da prova tão somente, tem-se que o requerente alegou fato negativo. A prova com relação a fato negativo não é possível, de sorte que competiria à requerida a prova em sentido contrário, de fato positivo quanto à celebração do contrato.

No entanto, a requerida não fez prova neste sentido, conforme lhe competia.

Por conseqüência a comunicação aos órgãos de proteção ao crédito foi abusiva e causa transtornos que extrapolam os cotidianos.

A inserção desabonadora está comprovada por intermédio do documento de fls. 34, tratando-se, na hipótese em comento, de dano "in re ipsa", ou seja, decorrente do próprio fato violador.

Considerando fato e conseqüências, a inexistência de comprovação de resultados mais graves, além daqueles que naturalmente decorrem da inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil Reais), que corresponde a aproximadamente quatorze/quinze salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação.

Trata-se de importe que, ao mesmo tempo, não é exagerado, tampouco irrisório.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Dioney Cordeiro de Oliveira em face de Telefônica Sistema de Televisão S/A, para  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil Reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária da data de hoje até o efetivo pagamento e juros de mora a contar da citação.

Torno definitiva a antecipação de tutela concedida à fl. 28.

Tendo o requerente decaído de parte mínima do pedido, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de maio de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
