

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008189-66.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Luiz Simões Junior
Requerido:J M Comércio de Materiais de Informática Ltda. e outro





Aos 05 de fevereiro de 2014 às 15h41min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Ana Cláudia Simões  OAB/SP 220477. O corréu JM Comérico de Materiais de Informática LTDA, apesar de intimado, deixou de comparecer em nesta audiência, devendo ser considerado revel. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré, apesar de intimada a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Tem-se, portanto, que o autor realmente não celebrou nenhum contrato com a ré nem se valeu de seus serviços. Mesmo assim, acabou sofrendo protestos em decorrência de negócios jurídicos não entabulados. Neste compasso, não há dúvida de que incidiu a empresa demandada em ato ilícito em face do autor. O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que os protestos cartórios, inegavelmente, ocasionaram-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que o impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente aos protestos indevidamente tirados, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 6.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ LUIZ SIMÕES JUNIOR em face de JM COMÉRCIO DE MATERIAIS DE INFORMÁTICA LTDA., para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial e cancelar definitivamente os protestos indicados pelo autor, advindos da parte requerida. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. Após o trânsito em julgado, oficiem-se aos Cartórios de Protestos, comunicando-os sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h56min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido: (Ausente)
