

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008274-74.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ruberval Castello Empreendimentos e Participações S/S Ltda
Requerido:Marina Silva Santos e outro



Visto.

RUBERVAL CASTELLO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/S LTDA, representada nos autos, moveu Ação Indenizatória contra MARINA SILVA SANTOS e CLAUDIO SILVA SANTOS, qualificados nos autos, alegando, em suma, que em meados de 2009 os suplicados procuraram-na para intermediar a venda do imóvel situado na Rua Piassabuçu nº 53, Bairro Moinho Velho, São Paulo/SP, comprometendo-se a pagar a comissão de 6% (seis por cento) caso a intermediação fosse frutífera; que o Sr Wladmir Torrente Ferrari apresentou a proposta de 110.000 reais para adquirir o imóvel, a qual foi aceita pelos requeridos; que a autora contratou um advogado para promover andamento ao arrolamento dos bens deixados pelo finado pai dos suplicados, pagando-lhe 2.200 reais; que após o desarquivamento dos autos do arrolamento foram protocoladas petições noticiando que os réus já tinham vendido o imóvel; e que diante da impossibilidade de concretizar o negócio intermediado pela autora, esta devolveu a caução ao interessado Wladmir Torrente Ferrari. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da corretagem e ao ressarcimento dos honorários pagos ao advogado que interveio no arrolamento, perfazendo R$ 9.136,07 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/26 e 31/33).
Citada pessoalmente (fls. 36/38), a parte-ré não ofereceu contestação (fls. 39).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito admite julgamento antecipado (CPC, artigo 330, II).
A ação merece prosperar.
Com efeito, a parte-ré foi pessoalmente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária se não contestasse a ação (fls. 24/25), porém, quedou-se inerte e silente, motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela entidade-autora, ou seja, que o negócio intermediado pela autora não se concretizou porque a parte-ré já havia vendido o imóvel e que a requerente desembolsou 2.200 reais com honorários do advogado contratado para promover andamento aos autos do arrolamento de bens deixados pelo falecido pai dos requeridos.
Ocorre que se por um lado a parte-autora faz jus ao ressarcimento do valor de 2.200 reais pagos ao advogado (Luiz Augusto Seabra da Costa) que requereu o desarquivamento dos autos do arrolamento para promover-lhe andamento (fls. 22 e 23).
Outrossim, a venda intermediada pela suplicante (fls. 19/21 e 25/26) não se concretizou, logo, não faz jus à comissão de 6% (seis por cento) pleiteada na inicial.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Indenizatória promovida por RUBERVAL CASTELLO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/S LTDA contra MARINA SILVA SANTOS e CLAUDIO SILVA SANTOS e, conseqüentemente, condeno os suplicados ao pagamento solidário do valor de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação (julho de 2010) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2011; fls. 38).
Arcará a parte-ré com o pagamento solidário das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da empresa-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado do débito.
P. R. I. C. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
