

SENTENÇA

Processo nº:0008510-92.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Luiz Correa
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

José Luiz Correa promove a presente ação declartória de inexistência de débito e indenização por danos morais  e materiais em face de  Banco Santander Brasil S/A  alegando, em síntese, que  ceelbrou contrato de financiamento com a ré e ficou inadimplente; que que devolveu o veículo à ré em 08/04/2010, mas seu nome foi negativado em setembro de 2010; requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos cadastros e declaração de inexigibilidade de débito.

Deferida a antecipação de tutela.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação sustentando que o autor possuia outras dívidas e inscrições no SPC/SERASA; impugnou o pedido de danos morais. 
Noticia-se a réplica.

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).

O   pedido é parcialmente procedente.

Incontroversa no processo a inscrição do nome do autor  no cadastro de inadimplentes, o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil), sendo certo, ademais, que os fatos são comprovados. Da mesma forma, a requerida sequer nega a celebração do Termo de Tradição e Mandato de fls. 33 pelo qual a dívida estaria quitada.

Não há que se falar, pois, em ação ou omissão culposa, pois a ré agiu no exercício regular de direitos, visando preservar seu crédito, uma vez que na data da inscrição, ou seja, em 25/10/2009 o autor realmente estava inadimplente.

?Inexiste afronta a eventuais direitos do consumidor pelo lançamento de seu nome no rol de inadimplentes, se comprovado o débito, pois o sistema assegura esse direito ao credor (artigo 43, § 4º, Lei 8078/90)?. (TACiv, AI 663.049-00/3 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCIAL HOLLANDA - J. 3.2.2000 (quanto a SERASA e SPC)

Não obstante a regular inscrição no cadastro de inadimplentes, observo que após a celebração do termo de tradição e mandato, celebrado somente em 08/04/2010 é que a dívida foi considerada quitada e a partir de então deveria a instituição financeira providenciar a comunicação  de referido fato  para exclusão do nome da autora  do cadastro, pois não mais havia justificativa para a permanência do lançamento.

Ocorre que a despeito da indicada omissão da instituição financeira, não há falar-se em danos morais. 

Percebe-se dos autos que  a parte ativa apresenta diversas inscrições do cadastro de inadimplentes por  débitos outros e esta circunstância, por si só, obstaria a procedência da demanda, visto que a inscrição irregular no cadastro de inadimplentes não tem o condão de causar abalo moral àquele que  frequentemente se encontra em mora, pois não ocorreria, na hipótese, danos a qualquer  dos direitos da personalidade, mormente à imagem em seu aspecto objetivo, isto é, público.

De fato, a existência de outra pendência financeira em nome do autor já obstaria qualquer obtenção de crédito no mercado de consumo de massa, pois não se concede crédito àqueles que apresentam histórico de inadimplemento de dívida.

Por conseguinte, a omissão da instituição financeira não teria o condão de causar qualquer dano indenizável, mormente à imagem  se esta já está maculada por outras inscrições nos cadastros do SPC/SERASA.

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE    tão-somente para tornar definitiva a antecipação de tutela no tocante à exclusão do nome do nome do autor no tocante à dívida já quitada.

Diante da sucumbência parcial compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas, observada a gratuidade de justiça concedida para a autora.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
