

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008282-26.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes da Silva Santos
Requerido:Fundo de Investimento em Direito Creditorios não-padronizados PCG- Brasil Multicarteira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

MARIA DE LOURDES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG-BRASIL MULTICARTEIRA e BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., alegando, em síntese, que: recebeu ligação de cobrança da primeira ré, relacionada a débito de conta corrente pendente com a segunda; aceitou o acordo para pagamento de R$ 1.100,00, com promessa de retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes; dias depois foi fazer compras e seu nome ainda estava negativado; consultou a primeira requerida que informou que aquele pagamento foi feito de forma equivocada, pois o débito era de terceira pessoa; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu, desta forma, a condenação das rés na restituição em dobro do que pagou indevidamente e em indenização por danos morais, no equivalente a quinze salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 13/19).
Emenda a inicial a fls. 36/38 e 42, restando esclarecido que não fez pedido declaratório de inexistência de débito. 
A tutela antecipada foi deferida para exclusão da negativação (fls. 43/44). 
A ré Banco Santander apresentou contestação (fls. 56/76), alegando, em síntese, que: a autora não comprova que o débito inscrito é aquele do acordo pago; o débito contraído pela autora é legítimo; ela fez pagamento equivocado; impossibilidade de devolução em dobro; inexistência de danos.
A ré Fundo de Investimento também contestou (fls. 77/87), alegando, em síntese, que: realmente houve um erro na cobrança; tratava-se de uma homônima cujo contrato também foi cedido pelo Banco Santander; o acordo não era da autora; inexistiu dano moral; agiu de boa-fé.
Réplica a fls. 91/94.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa das rés, em realizar cobrança de débito que não pertencia a autora, exigir o pagamento de acordo que não lhe dizia respeito e ainda manter seu nome negativado sem provar a origem, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora pagou por débito que não lhe pertencia, por erro das requeridas, que enviaram acordo para quitação.
Claro que não era de responsabilidade da autora conferir número de contrato ou CPF. E nem se esperava que o fizesse. Como possuía um débito com o banco e recebeu ligação da empresa de cobrança, acreditava que estava quitando a dívida.
A responsabilidade pelo pagamento indevido é toda das requeridas e seus prepostos.
Ora, se é problema de sistema ou falha de preposto, a autora não teve qualquer participação, pois cumpriu o avençado.  
Sem contar que, por se tratar de relação de consumo, bem como por ser fato negativo, modificativo e extintivo do direito da autora, caberia às requeridas juntar aos autos documentos que comprovassem a origem do débito.
Nota-se que o banco Santander alega que o débito pago no acordo é diverso daquele inscrito nos cadastros de inadimplentes (fls. 35). Entretanto, não junta qualquer documento para justificar a negativação ou esclarecer sua origem.
O mesmo com relação ao Fundo de Investimento, que admite o erro e sustenta que a autora também era devedora do Banco, mas não comprova com documentos.
Portanto, deve ser mantida a ordem de exclusão do apontamento (fls. 43).
 Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando que a autora admite a existência de algum débito (não provado, repita-se), sua situação econômica precária, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento e, por outro lado, o grau de culpa das rés, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, como acima mencionado, restou incontroverso nos autos que a autora pagou por dívida de terceira pessoa e não foi demonstrada a existência de dívida regular em seu nome, tampouco o engano justificável.
Ou seja, foi cobrada por valor indevido.
Assim, faz jus à repetição do indébito (fls. 16/17), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 43), condenar as rés no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184), bem como condenar as rés na repetição do indébito, com pagamento de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), atualizados desde a data do desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência das rés (Súmula 326, STJ), ficam condenadas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
