

SENTENÇA

Processo nº:0008130-16.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeniffer da Silva Santos Rufino
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0008130-16.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é improcedente.
A autora narra fato já solucionado com a devolução de valores pagos, o qual não enseja exposição e dor para ser possível a indenização por danos morais.
O destrato, o contrato não cumprido, o aborrecimento não são fontes da existência de danos morais, por melhores que sejam os argumentos apresentados e a tentativa de sensibilizar com alegações de sofrimentos da alma e sem qualquer efetividade dentro do senso comum de lesão moral. 
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 27 de junho de 2013.
