

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Eduardo Carvalho Braga, digitei e subscrevi.

Reclamação:0008555-02.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Michel Angelo Segatto
Requerido:Canil Madame Butterfly

Controle nº 1498/11
Vistos.
Tendo em vista as petições de fls. 72/73 e 75, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual, perante o juízo da Comarca de Tatui, cada parte desistia da demanda proposta em face do outro e assim davam reciprocamente, plena e geral quitação com relação aos danos de ordem material e moral, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 09 de março de 2012.


Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
