

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0008076-29.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Alessandra Coelho Caribé e outro
Requerido:Lan Airlines S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. 
Alegam os autores, em suma, que ganharam de seus amigos como presente de casamento passagens aéreas da ré para os seguintes trechos: São Paulo ? Santiago ? Papeete, Papeete ? Santiago - São Paulo, sendo que os voos entre Santiago, Chile e Papeete, Tahiti tinham conexão em Ilha de Pascoa. 
Afirmam os autores que o voo de Ilha de Pascoa para Papeete foi cancelado. Em razão disso, tiveram de pernoitar em Ilha de Páscoa, pois foram reacomodados para voo que partiria somente 13 horas após o horário original. Afirmam que as condições de hospedagem e alimentação em Ilha de Páscoa eram bem inferiores as de seu destino (Papeete). Além disso, afirmam que esse atraso ocasionou também a perda de embarque para Moorea, destino que os autores iriam após pernoitarem em Papeete. Assim, além de todos os atrasos e desconfortos já no primeiro dia de lua de mel, sustentam os autores a perda de 1 diária em hotel em Papeete e de ½ diária em hotel em Moorea. 
Alegam, ainda, que a viagem de volta também foi bastante tumultuada, assim como a viagem de ida, afinal, o voo dos autores de Papeete para Santiago também foi cancelado, motivo pelo qual tiveram que permanecer em Papeete além do período programado e por eles desejado. Afirmam que não haviam planejado dormir na cidade na volta, o que foram obrigados a fazer em razão do cancelamento do voo. Afirmam também que a ré não forneceu alimentação suficiente para o jantar e café da manhã. No mais, esse cancelamento ocasionou a chegada em atraso em Santiago e os autores perderam a diária de hotel na cidade, bem como compromisso com amigos que lá residem.
Em contestação, a ré afirma que o cancelamento de voo ocorreu por alterações da malha aérea. Entende que não pode ser responsabilizada por isso, que o cancelamento não ocorreu por seu arbítrio, mas sim por força maior. No mais, impugnou os pedidos dos autores.
Anota-se, desde logo, que a ré não se preocupou em impugnar os fatos narrados pelos autores, limitando-se a apresentar defesa genérica, na qual sustenta a regularidade do cancelamento de voo em razão de alterações da malha aérea. 
Primeiramente, esclareço que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor dos autores. 
Para provar sua alegação, a ré deveria ter juntado aos autos documentos oficiais, tal como controle dos aeroportos indicando decolagem e aterrissagem da aeronave na hora e data questionada, ou qualquer outro documento que inequivocamente demonstrasse o alegado.
Se a ré o cancelou dois voos dos autores, não há dúvida de que foi ela quem deu causa aos danos experimentados por eles. 
No que toca aos danos materiais, não há nada nos autos que comprove o prejuízo material experimentado. 
Os autores não juntaram notas fiscais ou comprovantes de pagamentos das diárias que deixaram de utilizar em virtude dos atrasos/cancelamento dos voos. É certo que eles deixaram de utilizar certas diárias, contudo, não há prova de que eles tiveram que arcar com o pagamento das diárias não utilizadas.
Com relação ao gasto com alimentação, não há nexo de causalidade. Os gastos com alimentação não são decorrência doe cancelamento do voo. Independentemente do local em que estivessem, os autores teriam de se alimentar e, consequentemente, arcar com os custos da alimentação. 
Saliento ainda que, na inicial, não houve menção ao fato de que a diária incluiria alimentação vegetariana, e que assim, os custos despendidos teriam sido evitados.
No mais, os danos morais não podem ser afastados.
Inegável que a atitude da ré frustrou as legítimas expectativas dos autores, causando stress, angústia e preocupação. Os autores tiveram tanto a ida, quanto a volta de sua viagem de lua de mel, tumultuada em razão de atos da ré. No mais, os autores deixaram de usufruir do conforto de alguns dos hotéis reservados e ainda não puderam atender a certos compromissos com amigos. A autora enfrentou desconfortos durante um dia no tocante à alimentação.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a gravidade da conduta, as condições das partes e a ausência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação dos ofendidos, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais) com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. 
P.R.I.


São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
