

SENTENÇA

Processo nº:0008474-93.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Embracil Incorporação e Construção Ltda
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Est. Sp-cdhu



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

EMBRACIL INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA., qualificada nos autos, move ação desconstitutiva c.c. pedido de indenização em face da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU.
Alega, em síntese, que tornou vencedora de um certame licitatório para a construção de 600 unidades habitacionais e outros itens, no Município de São Vicente, chegando a assinar o contrato administrativo em 2 de abril de 2002, que determinava a pronta execução das obras. Por conta disso, a autora tomou as providências necessárias para a implantação do canteiro de obras e para o efetivo início da execução dos trabalhos correspondentes. Ocorre que, para a surpresa da autora, a área na qual deveria ser edificado o empreendimento habitacional encontra-se com ocupação permanente tornando inviável a implantação do mencionado conjunto habitacional. Por conta disso, quer a invalidação do contrato administrativo mencionado e a condenação do requerido no pagamento de indenização dos prejuízos que já sofreu e pelos lucros cessantes em razão da frustração do ajuste. Quer, ainda, a condenação do requerido no pagamento das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que inexiste a alegada impossibilidade de execução do contrato ou mesmo culpa da CDHU pela não emissão da OIS, sendo, portanto, improcedentes os pedidos iniciais.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado, sobreveio laudo pericial e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é procedente.
Isso porque ficou devidamente demonstrado nos autos, especialmente, no laudo pericial de fl. 926, que cabia ao requerido entregar a área onde o empreendimento habitacional iria ser construído sem qualquer impedimento legal o que, até dezembro de 2009 ainda não tinha ocorrido.
O contrato administrativo foi assinado em 2002 e previa em sua cláusula oitava (fls. 366 e 367) as exigências que deveriam ser cumpridas pela autora para a expedição a Ordem de Serviço. Conforme o laudo pericial de fl. 927 tais exigências foram satisfeitas além do que entre elas não há a menção de espera por parte da autora para a execução das obras até que os impedimentos sobre a área venham a ser resolvidos.
Com a regular apresentação dos itens exigidos deveria ter havido a expedição da Ordem de Serviço para a execução das obras e o respeito ao prazo de 12 meses.
Ocorre que isso não ocorreu por culpa exclusiva do requerido que sabia dos impedimentos legais da área, apesar do parecer da área jurídica para diretoria de planejamento e projetos da CDHU em 02 de outubro de 2002 ter concluído que sobre a área não haveria impedimento para a edificação, e postergou por prazo indeterminado a execução do contrato, o que gerou prejuízo à autora. Pela inexecução do contrato, já antevista pelo requerido no momento da sua assinatura, só resta, portanto, rescindi-lo conforme quer a autora e condenar o requerido no ressarcimento dos prejuízos experimentados por aquela.
Às fls. 929 e 930 o Senhor Perito descreve os gastos que foram executados pela autora e que devem ser ressarcidos visto que estão diretamente relacionados com o contrato administrativo firmado entre as partes. O total dos danos materiais está no anexo 2 do laudo pericial. Eles devem ser corrigidos monetariamente com base na tabela prática do E. TJSP, perfazendo um total de R$77.390,25 para 30 de junho de 2010. Os juros de mora deve também incidir no percentual de 12% ao ano, a partir da citação, com base no art. 406 do Código Civil.
Os lucros cessantes também são devidos visto que com a não realização da obra a autora deixou de auferir lucros. Este, segundo o laudo de fl. 931 é um percentual do custo da obra, que já está embutido no preço final ofertado pela requerente. 
Por conta disso, o Senhor Perito Judicial à fl. 931 bem demonstra o valor devido à titulo de lucros cessantes, que perfaz o total de R$532.785,90 para maio de 2001, ou R$948.004,64 para 30 de junho de 2010. Aqui também são devidos os juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para: i) rescindir o contrato administrativo de fls. 363 a 373; ii) condenar o requerido a indenizar a autora: a) a título de danos materiais na quantia de R$77.390,25, devidamente atualizada pela tabela prática do E.TJSP a partir de 30 de junho de 2010, além dos juros de mora a partir da citação de 12% ao ano; e, b) a título de lucros cessantes na quantia de R$948.004,64, devidamente atualizada a partir de 30 de junho de 2010, pela tabela prática do E. TJSP, além dos juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, fixando-se em 2/3 dos honorários periciais para os assistentes técnicos que apresentaram seus trabalhos, bem como os honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor da indenização ora fixado, com a devida atualização.
P.R.I.  

São Paulo, 10 de março de 2011.
