

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008745-40.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Laura de Deus Regonato, CPF 012.778.568-00
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
PrepostoLuiz Carlos Pistoresi   RG 8.166.013-3
AdvogadoDenis Ricardo Caldas Reis   OAB/SP 280.468
Data da audiência:06/12/2012 às 14:00h


Aos 06 de dezembro de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco do Brasil, agência 0687-4, conta-corrente 11.539-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Também, o requerido declara inexigíveis os débitos e os empréstimos mencionados à inicial. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
