

SENTENÇA

Processo nº:0008692-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Diego de Amo Gomes dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega que, muito embora paga a parcela com vencimento em novembro de 2010, referente a contrato de financiamento firmado com o banco requerido, houve indevida cobrança posterior, acarretando, inclusive, a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes.
Pelo documento de fls.34, vê-se, nitidamente, o pagamento da parcela 07 do contrato, um dia antes do vencimento. Assim, a cobrança posterior e conseqüente inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes é conduta imprudente do requerido.
Destaca-se, ainda, que o erro ou a deficiência do banco no repasse do valor não deve ser imputado ao autor. Incumbia à requerida, diante da falta de transmissão do pagamento, entrar em contato com o autor e verificar a inadimplência, antes de inscrever seu nome no rol de inadimplentes. Cumpre anotar, ainda, que o pagamento foi efetuado em própria agência do Banco Itaú (fls.34-v).
O banco requerido assume o risco do empreendimento, não podendo aludir à ausência de responsabilidade.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.15). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por DIEGO GOMES DOS SANTOS, de maneira a declarar inexigível a parcela 07, de 27/11/2010, referente ao contrato 35287009, tornando definitiva a liminar, bem como, condenar o requerido ao pagamento de R$3.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2011.
