

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente,  subscrevi.
Processo nº:0008781-76.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Raphael dos Santos Araújo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de RAPHAEL DOS SANTOS ARAÚJO, também qualificado, visando ao recebimento da quantia de R$ 4.407,68, atualizada até março de 2.012, relativa às mensalidades vencidas nos meses de agosto a dezembro de 2008, referente ao contrato de prestação de serviços educacionais, através de assinatura digital, recebendo o CA 17860584, para o Curso Superior de Educação Física ? Licenciatura Plena. Postula a condenação do réu ao pagamento da dívida, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, bem como de multa de mora de 2%. A inicial foi instruída com os documentos a fls. 05 a 40.

O réu foi citado para comparecimento à audiência de conciliação, após o que decorreria o prazo de quinze dias para apresentação de contestação, seguindo-se o rito ordinário (fls. 42/52).

Em audiência, não houve acordo, fls. 51. 

Em contestação, o réu alega inépcia da inicial porque em desacordo com o artigo 282 do Código de Processo Civil, bem como porque da narração dos fatos não decorre a conclusão lógica dos pedidos. No mérito, invocou a existência de relação de consumo entre as partes, aduziu a inexistência do contrato relativo ao 2º semestre de 2008, alegando que não há comprovante do aceite do requerido quanto à rematrícula do 2º semestre e sobre o pagamento da rematrícula deste período. No mais, alegou que não comparecia às aulas desde o início de 2008, invocou enriquecimento ilícito da autora, postulando sua condenação como litigante de má-fé com fundamento no artigo 17, V, do Código de Processo Civil (fls. 55 a 68). 

O réu também ofereceu reconvenção, alegando que a autora procedeu à inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, pretendendo a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, além da verba de sucumbência (fls. 73 a 76).

Em réplica, a autora informa que houve a contratação pela via eletrônica, como constou do contrato a fls. 11/12, referente ao primeiro semestre do ano de 2008, tendo o requerido efetuado o pagamento da matrícula em 23 de junho do mesmo ano, conforme o documento do histórico financeiro do aluno (fls. 82 a 85).

Em contestação à reconvenção, a autora-reconvinda repetiu as alegações da réplica, aduzindo que o envio do nome do autor para inscrição no cadastro do Serasa foi legítimo em face da inadimplência (fls. 97 a 100).

O réu-reconvinte manifestou-se em réplica (fls. 104 a 109), reiterando suas manifestações anteriores.

Determinada a especificação de provas, ambas as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 111/113).  

A autora foi instada a juntar prova do recolhimento do valor da rematrícula, o que fez a fls. 117/118, com ciência do réu, que reiterou sua alegação de que os documentos são unilaterais e não comprovam a rematrícula (fls. 120).
 
É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente e a reconvenção não procede. 

A inicial descreve que o autor firmou o contrato de prestação de serviços educacionais, através de assinatura digital, recebendo o CA 17860584, para o Curso Superior de Educação Física ? Licenciatura Plena, para o segundo semestre de 2008, mas deixou de pagar as mensalidades devidas de agosto a dezembro do mesmo ano. 

O réu invocou preliminar de inépcia da inicial porque em desacordo com o artigo 282 do Código de Processo Civil, bem como porque da narração dos fatos não decorre a conclusão lógica dos pedidos.

A preliminar é rejeitada, eis que a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, bem como da narração dos fatos decorre a conclusão lógica do pedido. A autora alega falta de pagamento das mensalidades escolares e pleitea o recebimento do crédito. 

No mérito, o réu suscita, em resumo, que a autora não prova a contratação para a prestação de serviços educacionais para o segundo semestre de 2008, alegando, ainda, que não frequentava as aulas desde o início de 2008.

Todavia, a autora afirmou que a contratação foi realizada mediante assinatura digital, como, aliás, avençado no contrato celebrado no início de 2008, sendo que o réu não contrariou especificamente a alegação.

O contrato celebrado no início do ano de 2008 previu, na cláusula 5.1 que ao término do primeiro semestre, seria realizada a rematrícula para o segundo semestre na forma digital, a qual se concretizaria com o aceite eletrônico por parte do aludo, bem como com o pagamento tempestivo do boleto.

A autora demonstrou, mediante documentos impressos de seu sistema de dados, que houve o aceite do réu, bem como que houve o pagamento e o réu, em vez de impugnar os documentos em sua substância, aduzindo, expressamente, que  não assentiu à rematrícula e não efetuou o pagamento, limitou-se a dizer que a autora não tem prova da rematrícula, que os documentos são unilaterais.

Por outro lado, a alegação do autor de que não frequentou as aulas não lhe socorre. A matrícula foi realizada e, portanto, as aulas estavam à  sua disposição. Caso pretendesse resolver o contrato, deveria ter procedido à notificação da autora, para cancelamento da matrícula, o que, todavia, não fez.

A reconvenção não procede porque a inscrição do nome do inadimplente no cadastro do Serasa é legítima.

Ante o exposto, julgo procedente a ação de cobrança proposta pela Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/C Ltda em face de Raphael dos Santos Araújo, e improcedente a reconvenção, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora as mensalidades escolares descritas na inicial e vencidas de agosto a dezembro de 2.008, devidamente corrigidas pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, ambos calculados do vencimento de cada parcela, além de multa moratória de 2%, o que, em março de 2.012 era equivalente a R$ 4,303,04 bem como ao pagamento das processuais e dos honorários advocatícios à autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo,  data supra. 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
         Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
