

Aos  23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0008626-76.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jeane de Oliveira Rodrigues
Requerido:Banco Fiat S/A


VISTOS.

MARIA JEANE DE OLIVEIRA RODRIGUES ajuizou a presente ação de indenização por dano moral c.c. tutela antecipada em  face de BANCO FIAT S/A, aduzindo em apertada síntese que ao compulsar pelo seu número de CPF verificou que se encontrava cadastrado no rol de maus pagadores. Verificou que a empresa ré havia lhe negativado o nome pelo inadimplemento do contrato de numero 00000011010472, no valor de R$12.578,00. Afirmou que teve seus documentos furtados  no dia 24/12/2009, lavrando boletim de ocorrência.  Declarou ainda que nunca teve contrato firmado com a empresa ré nem de seus serviços utilizou-se. Requereu a antecipação da tutela para retirada do nome do rol dos maus pagadores. Requereu ainda, baseada no Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova, a inexigibilidade do título, bem com a condenação da ré ao pagamento do dano moral no valor de R$31.100,00.
Concedida a antecipação da tutela fls. 35.
Legalmente citada a empresa ré apresentou contestação a fls.41/71, aduzindo, preliminarmente que o autor é devedor contumaz. No mérito aduziu que a empresa ré ofereceu crédito a autora, para aquisição de um veículo. Afirmou que o valor cobrado pela ré é devido, que não inexiste dano moral, portanto, não há indenização. No mais teceu considerações para que a ação seja declarada improcedente.
Réplica a fls. 88/100.
Saneador a fls. 118 onde fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e pericial. 
Fls. 129, apresentação do quesito da autora.
Fls. 132/133, quesitos da empresa ré.
Agravo de instrumento, interposto pela empresa ré, diante de decisão que inverteu o ônus da prova (fls.134/145).
Laudo pericial às fls. 173/192.
Manifestação da autora às fls.199.
Cópia do agravo de instrumento às fls. 203/223.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Afasto a preliminar arguída em contestação. 
A contumácia arguída se confunde com o mérito.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
A requerida, para dizer o mínimo, desleixada e irresponsável na administração de seus negócios, negativou o nome da autora sem a devida cautela na confirmação dos dados e da correspondência do solicitante com os documentos apresentados. 
A autora se viu negativada, com seu nome lançado ao rol dos maus pagadores. A empresa ré, alegou que houve contratação.
Com efeito, partindo da premissa de que a autora com ela contratou, aquela teria um débito referente a contrato de financiamento  que acabou por colocá-la nos cadastros dos maus pagadores.
Nesse passo, a ré, tentou legitimar sua conduta, demonstrando contrato (fls. 112/113) em nome da autora.
Determinada a produção de perícia grafotécnica nos documentos atribuídos à autora, o laudo pericial concluiu que "Os exames comparativos realizados, . . . sendo, portanto, aquele lançado em forma de assinatura atribuído a Maria jeane de Oliveira Rodrigues constante no documento examinado, 'FALSO' ".
A análise dos autos revela uma vez mais, aquilo que já de há muito vem se desnudando diariamente nas lides forenses, ou seja, a manifesta incúria administrativa com que se conduzem as instituições financeiras na concessão de créditos, não raro levando a efeito cobranças abusivas sem o devido lastro causal, acarretando repetidamente negativações indevidas nos nomes de pessoas físicas e jurídicas, situação apta à configuração de dano moral indenizável, como o vem reconhecendo pacificamente a jurisprudência.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Quanto à quantificação dos danos morais,  de se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, fixo a indenização devida à autora em R$ 7.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o número de negativações lançadas, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome da autora e a condição pessoal das partes.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar a inexistência dos débitos apontados na inicial e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$7.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros desde a presente data, tornando definitiva a decisão de fls. 35.
Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014
         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito
Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
