

SENTENÇA

Processo nº:0008742-79.2005.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Haroldo de Santana
Requerido:Instituo Nacional do Seguro Socia



Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 209/05 ? Haroldo de Santana acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 04.12.2004, no trabalho de auxiliar de tapeceiro, com dano à mão direita.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, vieram à luz informes previdenciários e  laudo médico, com esclarecimento. Encerrada a instrução, ao menos implicitamente as partes puderam escrever razões finais, até porque considero desnecessária a segunda perícia ordenada.. 

Não há motivo para alongar ainda mais a solução da pendência.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

O acidente é fato comprovado em documentação hábil trazida à luz pela própria Previdência Pública. Deu lugar a  um auxílio-doença acidentário vigorante de dezembro de 2004 a março de 2005. Falava-se então de amputação traumática do 1º quirodáctilo direito, fato contatado pelo perito em seu laudo, peça na qual o médico oficial concluiu que aquela mutilação, dizendo respeito às partes moles, em nada incapacita o trabalhador, não impedindo ou restringindo a execução de qualquer movimento, isto também se considerando tratar-se de indivíduo sinistrorso, que não se utiliza da destra como membro superior principal.

Nada há portanto a reparar no plano acidentário, no que toca a Haroldo.

É esta a conclusão pericial que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Haroldo de Santana  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
