

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0008985-94.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide de Azevedo Oliveira Andrade
Requerido:Verquímica Indústria e Comércio de Produtos Químicos e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que foi atropelada na calçada pelo veículo de propriedade da ré que era conduzido pelo réu. Em razão do fato, sofreu fratura na perna esquerda, teve despesas médicas e foi obrigada a contratar empregada. Pleiteia indenização pelos danos material, moral e estético.

A ré foi citada e apresentou contestação. Levanta prejudicial de prescrição. Alega que o condutor estava fora do horário de trabalho e não se encontrava no exercício de sua atividade profissional. Alega que o veículo já tinha sido vendido ao corréu na data do acidente. Nega a ocorrência dos danos. Pleiteia de denunciação da lide ao corréu. 

O réu apresentou contestação. Alega que não agiu com culpa,  a vítima repentinamente atravessou a avenida. Não há prova de que tenha perdido o controle do veículo. 

Houve réplica.

Foi deferida a denunciação da lide ao réu, o qual apresentou contestação negando a possibilidade de denunciação.

Pela decisão de fls. 110/111, foi rejeitada a prejudicial de prescrição e admitida a denunciação da lide, deferida a produção de provas.

Veio aos autos o laudo do perito, sobre o qual as partes puderam se manifestar.

A autora juntou aos autos depoimentos colhidos em demanda movida por outra vítima do acidente.

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de seis testemunhas. 

Os réus apresentaram memorais.

É o relatório.

Não há prova convincente nos autos da alegada venda do veículo. O réu nega a aquisição. A ré na contestação não especificou os detalhes do negócio jurídico sequer indicando o preço pelo qual teria sido vendido. O veículo jamais foi transferido para o nome do réu. E não há nenhuma prova documental da alienação. Depoimentos de funcionários são insuficientes para comprovar a existência do negócio jurídico. 

A prova produzida nestes autos e, bem assim a prova emprestada, indicam que o réu agiu com culpa. Ele mesmo admite, no depoimento de fls. 176/177, que viu o vulto de uma pessoa que tentava atravessar a rua, desviou, mas mesmo assim a atropelou, além duas outras pessoas, na sequência.

As duas outras vítimas, Expedita, no depoimento de fls. 183, e Marta, no depoimento de fls. 211, confirmam a versão contida na inicial. 

Não há prova nos autos da alegada culpa exclusiva da vítima. Se o réu estivesse dirigindo com cuidado e em velocidade adequada, não teria perdido o controle do veículo. A perda do controle revela imperícia. 

O réu é responsável pelo acidente por ter agido com culpa. E a ré também responde pela indenização, porque o réu era seu funcionário e dirigia veículo da empresa. Se o veículo era da empresa e era dirigido por seu funcionário, é porque ele agia em razão da sua função. 

Ambos os réus são solidariamente responsáveis pelo pagamento da indenização. 

A autora não comprovou a existência de danos materiais. Não há prova nos autos de gastos com remédios, tratamento médico e despesas com empregada doméstica. A prova, no caso, deveria ser documental. 

Em razão do acidente a autora fraturou a perna esquerda e foi submetida a tratamento cirúrgico. 

A perícia revelou a existência de dano estético, consistente em cicatrizes não reversíveis mediante procedimento cirúrgico.

Houve, também, dano moral. A integridade física da autora foi atingida. Acrescente-se, ainda, que, em razão do acidente a autora teve de se submeter a tratamento longo e penoso. 

Cabe lembrar que é possível a cumulação das indenizações por dano moral e dano estético, nos termos da Súmula 387 do STJ.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 25.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada, e em R$ 5.000,00 a indenização pelo dano estético.

A denunciação da lide é procedente. Nos termos do art. 934 do Código Civil, aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago daquele por quem pagou, salvo se o causador do dano for descendente seu, absoluta ou relativamente incapaz. Da interpretação dessa regra decorre a conclusão de que o empregador tem direito de regresso contra o empregado, mediante a comprovação de sua culpa, o que ocorreu na hipótese dos autos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal e condeno os réus, solidariamente, a pagarem à autora R$ 30.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde a data da publicação desta, além das despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE a lide secundária e condeno o denunciado a pagar à denunciante o que esta houver pago para a autora em razão da perda da demanda.  

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
