

SENTENÇA

Processo nº:0008201-26.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter José da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A





CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por WALTER JOSÉ DA SILVA contra o BANCO DO BRASIL S/A.

O autor é correntista do réu e constatou que entre os dias 27/10/09 e 3/11/09 houve saques de sua conta em seis ocorrências, no valor total de R$ 5.000,00.

Afirma que imediatamente notificou o réu, o qual num primeiro momento se dispôs a restituir dos valores, porque se tratava de cartão clonado, o que vinha ocorrendo com freqüência naquela agência bancária, e pediu que a ocorrência fosse registrada e que a respectiva cópia fosse apresentada, o que foi cumprido, porém, posteriormente, o réu lhe informou que não haveria restituição, porque o resultado do procedimento administrativo de averiguação foi de que não havia ocorrido fraude. 

Sustenta que houve falha do banco, o qual não demonstrou a inexistência de fraude, e que sua conduta enseja a devolução em dobro do valor indevidamente retirado de sua conta corrente, e indenização por danos morais, no valor correspondente a R$ 50.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/21).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.26/44).

Sustenta, em síntese, que não foi praticado nenhum ato ilícito e que foi constatado que não se tratava de clonagem de cartão,  porque os saques foram realizados com o cartão magnético que estava na posse do autor, com o conhecimento dos dados e da senha, sem os quais seria impossível realizar os saques, além de após determinado período de inatividade do correntista a sessão do serviço de autoatendimento se encerra automaticamente, de modo a impedir a continuidade da operação.

Alega culpa do autor pelo ocorrido e refuta a pretensão de devolução dos valores em dobro e de indenização por dano moral, porque não houve falha da prestação do serviço e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.47/48.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a correção do pólo passivo, para constar em substituição ao Banco Nossa Caixa S/A o Banco do Brasil S/A, sucessor do primeiro. Anote-se.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 
Inicialmente, consigno que a relação entre as partes é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

Em razão do contrato celebrado entre as partes, decorrente da abertura de conta corrente, o réu passou a ter a obrigação de guarda dos valores depositados pelo autor, de modo efetivamente seguro.

O autor não reconhece os saques realizados no período indicado, quando estava com o seu cartão magnético. Portanto, o autor não perdeu, nem tampouco teve seu cartão furtado ou roubado.

O fato de o banco não ter constatado nenhuma irregularidade nas transações, não significa que terceiro falsário não tenha tido de alguma forma acesso ao sistema e conseguido realizar os saques ora impugnados pelo autor, além de ter se limitado a afirmar que o cartão não foi clonado, sem comprovar de que maneira objetiva como chegou a tal conclusão.

Com efeito, o que se constata é que o réu, com base na entrevista realizada com o autor (fls.63) e com base no perfil deste e dos locais onde foram efetuados os saques, próximo à residência e local de trabalho dele, segundo alega, concluiu que não houve fraude (fls.64).

Ocorre que tal análise e conclusão é puramente subjetiva e o réu não trouxe nenhuma prova técnica (pericial) ou mesmo comprovou que os saques partiram efetivamente do cartão do autor, a corroborar o resultado das investigações mencionadas.

O fato de terem sido efetuados depósitos de valores na conta do autor um dia antes da data dos saques reclamados, incompatíveis com sua movimentação financeira, além de não comprovado, porque não foram juntados extratos dos períodos anteriores e posteriores para comparação, não são suficientes por si só, sem outras provas, para concluir que não houve fraude.

Assim sendo e considerando que incumbia ao réu provar a alegação de que não houve a fraude, a conclusão é a de que houve falha na prestação do serviço, porque o réu permitiu a realização de saques indevidos da conta do autor.

Esta situação não gera o dever de devolver em dobro o valor indevidamente sacado, porque não houve dolo ou má-fé por parte da instituição financeira, a qual também foi vítima da ação delituosa de terceiros, porém, é caso de indenizar o autor pelo dano moral sofrido, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

O dano moral, por sua vez, decorre do próprio fato ofensivo, portanto, independe de demonstração do prejuízo, e, para sua fixação, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, fixo a indenização por dano moral no valor equivalente a 5 salários mínimos vigentes (R$ 2.725,00). 

Cumpre consignar, por fim, que há vários julgados no mesmo sentido do acima exposto, dentre eles, destaco os Embargos Infringentes nº 1086143901, da 19ª Câmara de Direito Privado, e Apelação nº 7.085.986-6, da 24ª Câmara de Direito Privado, ambas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e transcrevo a ementa desta última:

DANO MORAL E MATERIAL ? EXISTÊNCIA ? SAQUE INDEVIDO EM CONTAS POUPANÇAS ? DESNECESSIDADE DE PROVA DE DANO MORAL ? DANO IN RE IPSA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO ? IRREGULAR PRESTAÇÃO DO SERVIÇO BANCÁRIO ? ART. 114 DO CDC. A indevida retirada de valores ou saque não autorizado da conta poupança pelo seu titular, acarreta a responsabilidade do banco requerido e o dever de indenizar o dano material e moral correspondente pelo evento danoso. O ônus da prova pertence ao Banco requerido, em razão da existência de relação de consumo e da verossimilhança das alegações do autor. Assim, deveria a referida instituição financeira apresentar nos autos procedimento interno ou apuração administrativa, que poderiam verificar a idoneidade dos saques ou a irregularidade das retiradas de valores das contas poupança do autor requerente, eis que, compete ao Banco requerido o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor apelado. Dano moral existente. Dano in re ipsa, não havendo necessidade de prova para que se conclua pela inexistência dos prejuízos suportados pelo autor. Condenação a título de danos morais que merece minoração. Aplicação do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso do Banco apelante parcialmente provido para o fim de minoração dos danos morais. Recurso do autor apelante improvido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 4.950,00 sacado indevidamente da conta corrente entre 27/10/09 e 3/11/09 com correção monetária desde a data do saque e juros legais de 1% ao mês desde a citação, e para condená-lo ao pagamento do valor equivalente a 5 salários mínimos a título de dano moral, o que equivale ao valor de R$ 2.725,00 acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011


                                        Ana Luiza Villa Nova
                                             Juíza de Direito
