

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008981-46.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Debora Patricia Rosa Mauricio
Réu(é)s:Rechitt Benckiser Brasil Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Paulo Rogerio do Prado, OAB/SP nº  123767 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) * representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cledison Ricardo Modesto dos Santos , RG nº  43161322 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno Vega Medeiros, OAB/SP nº 325034.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.



INSTRUÇÃO:
Foi colhido o depoimento pessoal da autora.
Pela autora foi dito que aplicou o produto nas axilas. Realizou o teste sugerido na embalagem 24 horas antes de utilizar o produto e não sentiu incômodo ou mancha. Surgiu uma mancha escura na axila 1 dia depois da aplicação. Logo após a aplicação, houve irritação e vermelhidão da pele. Telefonou para a ré, que a orientou a passar um óleo corporal para remoção do produto da axila, o que foi feito. Quando surgiu a mancha escura, ligou novamente para o SAC da ré que a orientou a procurar uma dermatologista de confiança e que passasse os valores da consulta, pois seria ressarcida. O custo total do tratamento era de R$ 4200,00, mas, após contato direto da ré com a médica, passou para R$ 3000,00, que foi pago pela ré. Reconhece o documento de fl. 33.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou a autora sofreu danos morais em decorrência da utilização de produto da ré. Disse que, 3 dias após aplicação do produto, surgiram manchas escuras em suas axilas, tendo necessitado passar por atendimento médico e tratamento que incluiu depilação a laser, custeado pela ré. Pediu a condenação da ré em indenização por danos morais.
Não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal da autora ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
Muito embora a parte autora tenha passado por tratamento após a utilização do produto de fabricação da ré, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria parte autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Ademais, a ré não se negou a custear o tratamento da autora, conforme relatado pela própria requerente.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
