

CONCLUSÃO
Aos 26/09/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0008039-07.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:C.U.R.T.O. - Centro Unificado de Reabilitação e Tratamento Odontológico Ltda.
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 



Vistos,

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Centro Unificado de Reabilitação e Tratamento Odontológico Ltda. e Eduardo Jorge Curto, em relação à Municipalidade de São Paulo, pela qual pretende locatária do imóvel desapropriado que informa e aduzindo prejudicada pela cessação da atividade no local, busca ver-se indenizada, face à perda derivada da extinção da locação e decorrente fundo de comércio, a teor das disposições legais que refere a inicial.

Observada a indicação de tramitar por Oficio Judicial de Vara diversa deste Foro da Fazenda Pública outra ação judicial envolvendo as mesmas partes (p. n.0007022-33/2012 ? 2ª VFP), com informação e juntada de cópia da respectiva petição inicial, vieram depois conclusos estes autos.

Decido.

Reconheço de plano a existência de litispendência entre a presente ação e a informada nos autos do processo n. 0007022-33/2012 ? 2ª VFP, pois efetivamente têm ambas as ações idênticas partes, idêntico objeto e idêntica causa de pedir (CPC art. 301, §§ 1º e 2º) e ainda em curso referida ação judicial em regular processamento conforme 'print' de fls. 121/3. 

Com relação às partes litigantes, incontroversa a identidade em face dos documentos juntados aos autos, bem assim quanto à causa de pedir e também idêntico o pedido, pelo que e como a ação anterior acha-se em processamento implica a distribuição desta ação - repetir pedido antes deduzido e ainda não extinto - em atitude dos autores a reclamar providência pois que rompe com o disposto no artigo 14, II do CPC, dispositivo legal esse pelo qual compete às partes e aos seus procuradores proceder com lealdade e boa-fé, até porque ?...O advogado deve ser arbitro do seu comportamento, o que o obriga a tornar-se particularmente escrupuloso. Deve conservar-se severo para consigo mesmo, a fim de manter a independência que é o apanágio da profissão' (Maurice Garçon). É a fidelidade aos cânones não escritos da correção profissional, que assinalam os limites entre a 'habilidade' e a trapaça (Calamandrei). O advogado que assim se porta atenta contra a dignidade da Justiça e desmerece aos seus pares. A litigância de má-fé restou plenamente comprovada nos autos com a participação intelectual do causídico? (TRT. 2ª Região - 5ª Câm. Rec. Ord. nº 02950412887-SP; Rel. Juiz Francisco Antônio de Oliveira; j. 23.01.1996; v.u.) (Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo nº 1999, de 16 a 27.04.97, p. 121-j).

Dessa forma, afiguram-se os autores como litigantes de má-fé, pois que ao deduzirem pedido antes já apreciado por outro órgão do Poder Judiciário, deduz pretensão contra fato incontroverso (CPC art. 17, I), devendo responder por perdas e danos (CPC art. 16), pagando indenização que fixo por arbitramento observada a regra do CPC art. 18 e que se reverterá em favor do Estado. 

Nesse sentido veja-se o arresto do Superior Tribunal de Justiça: ?Processual civil. Mandados de Segurança. Distribuições sucessivas. Tentativa de obtenção de liminar. Procedimento temerário. CPC, art. 17, V. 1. Configuram-se a litigância de má-fé de quem, agindo de modo temerário, distribui novo mandado de segurança com pedido de liminar idêntico ao requerido em outra ação mandamental pendente da apreciação do juiz de vara diversa. 2. Recurso especial conhecido e provido? (Segunda Turma. Recurso Especial nº 0074218/95-RJ. Rel. Min. Peçanha Martins, j. 04.10.95, v.u.; publ. DJU. de 11.03.96, p. 06608).

Além disso, e considerando que a petição inicial desta ação é uma grotesca tentativa de fraude à distribuição (ordem de nominação dos impetrantes invertida) e ao princípio do juiz natural pelo ajuizamento de ação absolutamente idêntica, ato moralmente ilegítimo, eticamente questionável e de fraude, como trata-se de verdadeiro atentado à dignidade da Justiça, sendo preciso que se ponha cobro nessas atitudes, inclusive punindo aqueles que buscam esse caminho para assim se evitar essa prática inaceitável, aética e atentatória à própria dignidade da Justiça, como no caso presente, inexistem fatos inequívocos ou induvidosos, bem assim porque na hipótese dos autos, como tão só uma petição inicial irrompeu verdadeira, vale dizer, a primeira, não passa esta de contrafação, quer dizer, documento público criado além do verdadeiro, isso porque a petição inicial desde quando ingressa no distribuidor, ou no protocolo judicial, torna-se documentos públicos em razão de sobre ela operar funcionário público, no exercício das específicas função e atividade e, tendo esta advindo de conduta com objetivo de afastamento do juiz natural;  e, quiçá, a obtenção da ordem liminar, implica isso que propor certa ação e, ato contínuo outra igual, indica precípua vontade do autor de ultimar contrafação, transgredindo assim a distribuição dos processos, expondo a perigo de dano a justiça  e o interesse jurídico alheio.

Então e observado o afirmado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em apreciando questão assemelhada e quanto ao dever de providência pelo Juiz, ?Violar a distribuição, invocando diversas ações idênticas, quebra a garantia do juiz natural, de logo. Jamais se deve divisar a distribuição como simples maneira de repartir trabalho, unicamente. Ela, nas circunstâncias já referidas, estabelece o juiz competente, ou natural, então: pressuposto processual de validade; ou de desenvolvimento válido do processo. O juiz natural não consiste, tão só, em proteção de direito subjetivo do demandante e do demandado. Importa ele a todos e a cada um dos membros da comunhão social, impessoalmente considerado. A esperada imparcialidade surge de interesse da ordem pública. A garantia constitucional do juiz natural, por  isso, exibe: ?... especialíssima conotação, significando que o membro da comunhão social tem direito a julgamento por um juízo ou Tribunal preconstituido, isto é, por um órgão jurisdicional 'autêntico', legitimamente investido no exercício da jurisdição e com todas as garantias insitas ao normal desempenho da função de seu cargo (vitaliciedade, independência jurídica e política, inamobilidade, irredutibilidade de vencimentos)? (Rogério Lauria Tucci e José Rogério Cruz e Tucci. ?Constituição de 1988 e processo: regramentos e garantias constitucionais do processo ?. São Paulo: Saraiva, 1989, § 4º, item 9, letra a, p. 28; as grifos são dos autores). Sem deixar de lembrar de que o justo constrói-se no terreno da  igualdade jurídica. Ensinou-se, de outra sorte, com pontualidade: O juiz, que tem noticia da prática de um delito de ação pública, deve levar o fato ao conhecimento dos órgãos estatais a que cabe a persecução penal. A omissão dessa delatio criminis constitui um non facere quod debeatur punível até como ilícito penal. Tanto isso é exato que o art. 66, nº 1, da Lei das Contravenções. considera infração penal, a que está cominada a pena de multa de 300 a três mil cruzeiros, o deixar de comunicar à autoridade competente 'crime de ação pública, do que teve conhecimento no exercício da função  pública, desde que a ação penal não dependa do representação'. Como a judicatura é uma função pública, é evidente que o magistrado não pode deixar de levar a notitia criminis a quem de direito, sempre que no exercício de seu cargo tenha conhecimento de crime de ação pública. O descumprimento desse dever funcional pode sujeitá-lo até mesmo a procedimento penal.' (José Frederico Marques. ?Elementos de Direito Processual Penal, 2ª ed.. Rio de Janeiro: Forense , 1965. v. 1, § 74, p. 140-1). Contém, pois, o artigo 40, do estatuto processual penal, preceito , que guarda por destinatário o órgão do Poder Judiciário, enquanto Administração pública. Aflora, portanto, qual  norma de interesse da ordem pública. Assim, dirigida aos juízes e tribunais, que lhes escapando das atribuições jurisdicionais estritas, porque de natureza juris-administrativa, encontra conteúdo no poder-dever de noticiar pretensas infrações penais. Todas de iniciativa pública plena, ou independente e conhecidas  no exercício da função específica. Trata-se, aqui, de notitia criminis oficial, nascente no princípio de legalidade. Qualquer pessoa do povo, ao Ministério Público, pode comunicar suposta infração penal (art. 27, do Cód. de Proc. Penal). As autoridades judiciárias devem fazê-lo, por vigor do dispositivo mencionado (art. 40). A comunicação, para a primeira, consiste em mera faculdade. Representa, para as segundas, dever funcional. A notícia do pretendido crime, dada ao Ministério Público, por juiz ou tribunal, de manifesto, não vincula nem força. Cabem, portanto, aos juízes e aos tribunais, por ato de ofício, ao se encontrarem frente a um fato que, ao menos, guarda a aparência, os contornos de infringência à norma penal, se perseguível por ação penal de iniciativa pública plena, dar comunicação, para ciência aos órgãos do Estado, incumbidos da persecução penal (conf. Vicente de Azevedo. ?Notícia do crime?,  em ?Revista Justitia?, São Paulo, v. 50, p. 263-7)? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, MS 070.942.5/4-SP), de rigor oportunamente se adotarem também por conta da referida contrafação as providências devidas.

Por fim, ausentes os requisitos legais INDEFIRO a AJG reclamada pelos autores pois relativamente a pessoa jurídica, bem se sabe que a lei de assistência judiciária tem o objetivo específico de estabelecer o acesso amplo e irrestrito ao exercício do direito de ação àquelas pessoas que são absolutamente hipossuficientes. Ou seja, estabelece o benefício de isenção de pagamento de custas e despesas processuais a quem realmente não tem condições de arcar sob resultado de prejudicar o seu sustento e de sua família. É verdade que o benefício não deve ser concedido somente aos miseráveis. Mesmo aquele que possua trabalho, mas que tem salário ou remuneração bastante insuficiente também pode gozar deste benefício. Entretanto, o Juízo deve estar atento contra eventuais abusos, já que a tendência moderna é se utilizar do benefício com simples apresentação de uma declaração de pobreza.

É fato que a lei descreve a simplicidade aludida, mas é necessária interpretação que vai além da simples análise gramatical da Lei 1060/50. Com efeito, a própria lei possibilita a discussão do benefício por impugnação da parte contrária e se a simples declaração fosse absoluta, dispensar-se-ia o referido expediente. Com isso, tendo em vista que o Juízo deve exigir a declaração e também analisar a situação econômica da parte, passo a verificar que no caso dos autos não se apresentam os requisitos necessários para o benefício.  A autora, ao contrário, tem condições plenas de custear seu exercício de ação com honorários advocatícios de seu patrono particular e também em relação às custas, mesmo pela natureza de suas atividades. Como já decidiu a jurisprudência, seria necessário a comprovação absoluta de que a empresa passa por dificuldade de tal monta que não poderia arcar com a causa que quer patrocinar. Nesses termos : ?Assistência judiciária gratuita ? Pessoa jurídica ? indeferimento ? Admissibilidade ? Ausência de prova hábil, através da contabilidade, da insuficiência de recursos ? Inteligência do inciso LXXIV, do art. 5.º, da CF e da Lei n.º 1.060/50 ? Indeferimento do benefício, mantido ? Recurso, não provido (AI 1.180.292-5, 9.a Câm. ? E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Rel. Juiz William Marinho, v.u., j. 13.05.03, p. DOJ em 05.06.03). No bojo do acórdão ficou decidido: O artigo 5.º da Constituição Federal, em seu inciso LXXIV, explicita que para o Estado prestar ?assistência jurídica integral e gratuita? , é necessária a comprovação da ?hipossuficiência de recursos.?

Era de rigor assim que a autora pessoa jurídica provasse a precariedade de seu estado econômico através de balanço patrimonial, confeccionado com base na escrituração contábil, extraída de seus livros assinado por contabilista habilitado, não valendo-se de simples argumento e declaração, a qual aliás, por força do artigo 368 do CPC, não tem o condão de provar a hipossuficiência da sociedade comercial, não sendo, ademais, suficiente, o argumento de queda de faturamento por não ser prova idônea por não estar acompanhada dos respectivos balancetes contábeis, de modo que, ausente prova contundente da situação de ?necessitado?, exigido pela norma constitucional,  ausente justa causa ao reclamo.

E relativamente a pessoa física do co-autor porque observado o pedido e causa de pedir e sua condição, de rigor se indeferir a concessão do benefício da assistência judiciária, ausente prova efetiva da sua condição de carente, observado quanto a isso litigar o autor por advogado constituído. Nesse sentido veja-se que reclama a concessão do benefício referido a presença de requisitos legais (art. 4º, da LF 1060/50, com redação dada pela LF 7510/86), de modo que no caso e ausente prova da condição, tem-se mesmo por poder não se entender necessitado o autor, pela sua condição pessoal a impor o afastamento do benefício, anotado que ao tempo da distribuição da ação, nenhum documento trouxe o autor a justificar o benefício, sem sequer se preocupar em provar, por documento, ao Juízo, a justificar suas afirmações.

 Observe-se quanto a isso que, como reconhece a jurisprudência do STF, não viola o principio constitucional do direito de petição, a negativa dos benefícios da assistência judiciária, a quem não reúne os pressupostos para a concessão desse beneficio, sendo no mesmo sentido a orientação do STJ, (vide RIP 5185/96 4ª Turma).

Além disso, veja-se que mesmo que se entenda que a Lei nº 1060/50 refira a simples afirmação do interessado, esse fato, por si só, não implica na concessão do benefício ao interessado, de modo que, no caso, ausente prova da condição, não se vislumbra a miserabilidade reclamada pelo referido regramento legal, pelo que não há mesmo como ser concedida a gratuidade em havendo, como no caso, dúvidas a respeito dessa condição pois que, repita-se, o interessado deve demonstrar real necessidade do benefício, pelo que, do contrário, implica poder concluir o juízo de que bem pode suportar as despesas processuais. Nesse sentido a jurisprudência já afirmou que: ?quando a lei menciona a simples afirmação, objetivou ela a desburocratização, deixando de exigir atestado de pobreza com maiores comprovações. Significa que independe de prévio procedimento administrativo, atestado de autoridade, ou qualquer adminículo probatório e confirmatório na declaração? (TJSP, AI 101.794-4-RTJ 213/330). Ora, ?não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica, se a atividade ou cargo exercidos pela interessada fazem em princípio presumir não se tratar de pessoa pobre? (RT 686/185).

Daí, é de se afirmar reclamar a questão maior rigor na apreciação desse tipo de pedido pois que ?as custas judiciais têm natureza de taxa e são devidas pela prestação dos serviços judiciários? (voto nº 14.190, AI nº 268.418-4/8, Rel.: Des. Dr. Márcio Marcondes Machado), de modo que não se pode ? mesmo o Juiz ? de forma simplista permitir abrir mão de receita pública sem adequada justificação.

Por fim lembre-se que até mesmo responde o beneficiário da AJG pelos encargos de sucumbência, uma vez que os benefícios da assistência judiciária não o exonera do pagamento dessas verbas, embora somente sejam exigíveis na forma prevista na Lei nº 1060/50. Isto porque, como anota Teotônio Negrão ao art. 3º, da Lei nº 1060/50, ?O exame conjugado deste dispositivo e dos arts. 11, § 2º e 12 leva à conclusão de que o juiz deve condenar em honorários de advogado a parte vencida, ainda quando beneficiária de justiça gratuita, com a ressalva, porém, de que a verba somente poderá ser cobrada se for feita a prova de que o vencido perdeu a condição de necessitado. Neste sentido: STJ-4ª Turma, REsp 43.588-9-RJ, rel. Min. Torreão Braz, j. 14.11.94, deram provimento parcial, v.u., DJU 5.12.94, p.33.564; RT 677/99, RJTJESP 103/118, 125/262, JTA 88/180, 106/114, 112/268, Lex-JTA 142/212, maioria? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, 34ª ed., Saraiva, 202, SP, p. 1.140, parte da nota 3 ao art. 3º, da Lei 1.060/50).     

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 267, V, do Código de Processo Civil e CONDENO os autores no pagamento de indenização, decorrente do reconhecimento da litigância de má-fé, no valor de R$ 50.000,00 a ser acrescido de juros e correção a partir desta data, a qual reverterá em favor do Estado, no prazo de 5 dias, verificando a Serventia o efetivo recolhimento, autorizada desde já a expedição de Certidão relativa ao encargo, se não recolhido o valor no prazo, encaminhando-se a Procuradoria do Estado para fins de inscrição do débito na Dívida Ativa, prejudicada a apreciação da tutela antecipada, transladando-se cópia desta decisão ao processo n. 0007022-33/2012 ? 2ª VFP.

Custas ?ex-lege?.

P.R.I.

São Paulo,26 de setembro de 2012.
















Proc. Nº  0008039-07.2012.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 26/09/2012. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
INICIAIS:
I ? custas iniciais (1%) R$100,00? (GARE - cód. 230-6).
II ? taxa de procuração R$12,44 (01 autor) - (GARE - cód. 304-9).

APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$204,14, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 26/09/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº  701   para publicação. São Paulo, 26/09/2012. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
