

SENTENÇA


Processo:0008920-86.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Maria de Souza Cruz
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


VISTOS.

ANA MARIA DE SOUZA CRUZ propôs ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, por meio da qual pretende a condenação do requerido no pagamento de auxílio acidente, alegando ter ficado incapacitada para o labor em razão de esforços repetitivos decorrentes das tarefas que estava obrigada a desempenhar na linha de produção de empresa metalúrgica.
Com a inicial, vieram documentos.
O INSS foi citado e contestou o feito, alegando que a parte autora não faz jus ao benefício pleiteado (fls. 207/209).
Laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 234/240).
Manifestação do autor a fls. 245/250 e da autarquia a fls. 252.
É o relatório do essencial.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A requerente não faz jus ao benefício postulado.
Segundo atesta o laudo, "(...) ao exame medico pericial atual podemos comprovar que as lesões acidentárias de épocas pretéritas regrediram com o tratamento médico instituído, consolidando-se definitivamente, sem deixar seqüelas capazes de caracterizar um dano funcional residual passível de depreciar seu potencial laborativo de forma permanente (...) Além da inexpressividade de sua avaliação clínica, uma "varredura" atual das articulações do ombro, cotovelo e punhos com equipamento de ultra-som de alta freqüência e com grande poder de resolução, resultaram absolutamente normais, conforme exames que seguem em anexo, estando tal resultado em perfeita consonância com a normalidade do seu exame físico (...) a ressonância magnética da coluna cervical revelou apenas um pequeno abaulamento discal em C6-C7, porém sem sinais de hérnias discais, ou de outros comemorativos importantes (...) o exame de eletroneuromiografia dos membros superiores, também não comprovou qualquer radiculopatia do N. mediano ao nível do punho em grau leve, e, portanto, de caráter não incapacitante (...) considerando-se que os exames clínico e laboratorial, são uníssonos em apontar a inexistência de lesões residuais de natureza incapacitante, podemos concluir que seu impedimento laboral em 2000, foi apenas de caráter temporário, e via de conseqüência, não há seqüelas acidentárias a indenizar (...)". 
O artigo 86, "caput", da Lei 8.213/91, com redação alterada pela Lei 9.528/97, prevê que a concessão do auxílio-acidente somente será possível quando ficar comprovada a consolidação de lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, das quais resultem seqüelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que o segurado habitualmente exercia.
No caso dos autos, ficou comprovada, pelo laudo pericial, a ausência de redução da capacidade laborativa.
Assim, não há que se falar na concessão de benefício, seja auxílio acidente, auxílio doença, ou aposentadoria por invalidez, mostrando-se desnecessária a complementação do laudo pericial, ou realização de outro, até porque o "expert" valeu-se dos meios adequados para aferir a capacidade laborativa da requerente.
Diante do exposto, indefiro o pedido formulado, e julgo extinto o feito, com análise do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC. 
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do perito e advocatícios, estes últimos  arbitrados em 1.000 reais, por equidade, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, já que o requerente faz jus à gratuidade da justiça.
P.R.I.C.
São Paulo,  31 de agosto de 2011.
