

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008445-76.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:DANIELE MAIA TEIXEIRA COELHO, CPF 074.193.887-17, acompanhada do advogado Dr.ILTON NUNES  OAB/SP. 153567.

Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59, representado pelo preposto Sr.  ANTONIO MARFIL DIAS NETO, acompanhado da advogada Dra. BEATRIZ INOJOSA SILVA  OAB/SP 252753.

Data da audiência:12/07/2011 às 14:00h



Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pel representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pel representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A Autora contratou com a Requerida transporte aéreo do Rio de Janeiro (Santos Dumont) a São Paulo (Congonhas), com partida às 20h10min e chegada, às 20h57min. O vôo acabou partindo apenas às 23h45min, do aeroporto do Galeão, com chegada em Guarulhos às 00h50min. Conseguiu pegar a sua bagagem por volta das 01h30min (extravio temporário da bagagem). O ônibus disponibilizado pela Requerida chegou ao aeroporto de Congonhas apenas às 2h30min. Referidos fatos são incontroversos, pois não impugnados de forma precisa e específica em contestação. Eventual falha da aeronave, problemas na malha aeroviária ou condições climáticas desfavoráveis integram o risco da atividade do transportador aéreo. São fatos inseridos no risco da atividade do transportador (fortuito interno). Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse atraso. O atraso narrado (ampliado com a mudança do aeroporto de destino; chegaria a Congonhas às 20h57min; chegou por volta das 2h30min) não pode ser considerado mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve, pois, dano moral. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 1.000,00, a título de dano moral. Assim, julgo procedentes os pedidos e condeno o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
