

SENTENÇA

Processo nº:0008027-96.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Euclydes Damião
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

  Euclydes Damião Espólio promove a presente ação de indenização  cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de Banco Santander S/A alegando, em síntese, que  celebrou com o requerido contrato para liquidação do débito e não obstante seu nome foi incluído em cadastros de inadimplentes. Requer, pois, a condenação da autora no pagamento de R$ 12.750,00 (doze mil setecentos e cinquenta reais)  a título de danos morais e  declaração de inexigibilidade de débito.

Regularmente citada,  a requerida impugnou os pedidos da autora, sustentando que os fatos narrados não justificam a reparação moral, pois quando da inserção nos cadastros havia a inadimplência.

Noticia-se a réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

O pedido é  improcedente.

No caso concreto o objeto litigioso da lide refere-se à existência de danos morais decorrente da inclusão em cadastros de inadimplentes.

Observa-se  que a inclusão é decorrente de débitos existentes em 09/12/2010.

Referido débito efetivamente existia no período, pois ainda que haja proposta para quitá-lo, a baixa só era exigida após efetivo cumprimento do acordo, o  que no caso concreto  exigia a devolução do bem.

Todavia, o bem foi devolvido após a data indicada.

Esta circunstância isenta a instituição financeira de culpa pelo evento, na medida que agiu no exercício regular de direito e nada indica tenha se recusado a proceder à baixa nos cadastros  após ser noticiada do ocorrido.

Em sendo assim, não vislumbro a exigida ação culposa para  configurar os danos, não obstante seja de rigor a manutenção da declaração de inexigibilidade de débito já deferida na antecipação de tutela.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido exclusivamente para declarar a inexigibilidade do débito.

Compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.
P.R.I.C.






São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
