

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008221-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roselaine Felix Takeda Ferrari
Réu(é)s:V.M.  Visual Models S/C Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/02/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Thiago Rodrigues Del Pino, OAB/SP nº 223.019.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luciana Teles de Albuquerque, RG nº 32.976.422-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Denilson Manussadjian Pereira, OAB/SP nº 283.505.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): *
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): *

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré, pois foi com esta que a autora contratou e, portanto, é em face desta que deve ser formulado o pedido de rescisão contratual.

A preliminar relativa ao dano moral é matéria que se confunde com o mérito e será com este analisado.

Pois bem. A autora juntou o contrato celebrado entre as partes, por meio do qual a ré se comprometeu a fornecer a autora material fotográfico, e que, no período de seis meses, providenciaria a divulgação da imagem da filha da autora à produtora, agências publicitárias, modelos e similares. Em contrapartida, a autora efetuaria o pagamento do montante de R$ 1.520,00.

No caso, restou devidamente demonstrado o inadimplemento contratual, pois a ré não provou a entrega do material fotográfico, tampouco que diligenciou para promover a imagem da filha da autora junto a agências publicitária e de moda.

E trata-se de ônus que a esta competia, nos termos do art. 6º do CDC, pois as partes estão inseridas em uma relação e consumo. Além disso, impossível à autora fazer prova de que não recebeu as fotos, ou seja, de  fazer prova negativa do fato.

Assim, não tendo demonstrado o cumprimento do contrato, imperativa a rescisão contratual, com a devolução do montante pago pela consumidora.

Cumpre salientar que não há como acolher a alegação de fato de terceiro, porque a ré sequer juntou aos autos cópia de qualquer documento que comprove que a ré foi vítima de crime por parte do antigo sócio.

Assim, não há como afastar a responsabilidade objetiva da ré pelos danos causados à autora.

O dano material restou devidamente delineado, nos termos do art. 302 do CPC, sobretudo porque a ré não negou o pagamento do montante informado, mas apenas sustentou que os cheques entregues foram ?subtraídos de forma criminosa?. 

No tocante ao pedido de dano moral, entendo ser o mesmo improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o inadimplemento contratual pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Observe-se que a autora narra que sua filha faz tratamento psicológico em razão dos fatos, mas nenhuma prova produziu neste sentido. E, ainda que o tivesse feito, entendo que o dano moral seria cabível a ela, filha, e não á autora.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes. Condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data da celebração do contrato, e acrescido de juros de  mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
