

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. ANDERSON ANTONUCCI. Eu,                    Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0008423-74.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vaderez Mathias Cardoso de Jesus
Requerido:Snapon Smile


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré foi devidamente citada (fl. 18) e não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 19). Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Malgrado a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitiram inferir sobre o contrato firmado entre os litigantes, tal como sobre o pagamento efetuado pela demandante.

Cabível, assim, a rescisão contratual por culpa da ré, cabendo a esta, ainda, a devolução dos valores recebidos da autora.

Em que pese a presunção atinente ao inadimplemento da ré, dando causa à rescisão contratual, não há que se cogitar de danos extrapatrimoniais.

A autora, muito embora tenha postulado reparação, não demonstrou efeitos significativos em seu quotidiano, advindos do descumprimento obrigacional da parte adversa. Para tanto é necessário que o transtorno seja de tal dimensão que implique um abalo mais profundo à parte injustiçada, a ponto de lhe alterar a própria rotina. E isto é algo que, de plano, pelo discurso apresentado inicialmente, de fato não ocorreu. Incabível, portanto, a indenização objetivada.

 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VADEREZ MATHIAS CARDOSO DE JESUS contra SNAPON SMILE, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.360,00, acrescida de correção monetária e  juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde as datas dos pagamentos feitos pela demandante. Outrossim, condeno a ré à devolução à autora dos 04 cheques recebidos e já sustados, no valor de R$ 330,00 cada um, dentro do prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
