

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008180-89.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lygia Rampa Simonini
Requerido:Tim Celular S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores.
Alega a  autora em síntese que nunca solicitou as linhas telefônicas celulares nº 11-6346-0127 e 11-7950-9229 e que não concorda com as cobranças que a ré está efetuando contra seu nome; ainda alegou a autora que apenas possui a linha nº 11-9145-9125 perante a ré e que esta, indevidamente, suspendeu o seu funcionamento em decorrência de débitos vinculados àquelas linhas que não solicitou.  Pleiteia o cancelamento daqueles débitos e linhas e a reativação de sua correta linha.
Após a liminar de fls. 28 a ré contestou (fls. 39/51), efetuando proposta de acordo (fls. 40) e alegando que a autora não teria sofridos transtornos que justificassem os pedidos indenizatórios.  Sustentou a ré que a fraude com os documentos pessoais da autora excluiriam sua responsabilidade.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada parcialmente procedente.
Desde logo, registro aqui a boa-fé da empresa requerida, a qual formalizou proposta de acordo no início de sua contestação (fls. 40) que é bastante razoável e proporcional aos fatos, demonstrando interesse na solução do litígio e também em compensação financeira da autora.  A proposta será, aqui, inteiramente acolhida.
A autora negou que tenha solicitado as linhas celulares nº 11-6346-0127 e 11-7950-9229.  O fato negativo não pode ser provado pela autora de forma que apenas a empresa requerida é que pode produzir a prova do fato positivo em contrário consistente na efetiva solicitação das linhas pela autora.  A ré nada comprova e, até mesmo, em sua contestação, reconhece a fraude praticada por terceiros.
Em que pesem as alegações da ré, observo que a habilitação fraudulenta de linhas celulares não caracteriza culpa exclusiva de terceiro que isente a ré de responsabilidade.  Isto porque há no mínimo culpa concorrente da empresa requerida, a qual não toma cautelas para a verificação das documentações e da regularidade das contratações.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica celular, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois a ré não apenas efetuou cobranças contra a autora, indevidas, mas também bloqueou o funcionamento da linha regular nº 11-9145-9125 que a autora habilitara regularmente.  A interrupção dos serviços causou transtornos e desconforto e obrigou a autora a ajuizar esta demanda judicial.  É razoável, portanto, sua pretensão de ser compensada financeiramente.
A ré, como visto acima, propôs acordo no sentido de pagar à autora a quantia de R$ 3.800,00.  O valor é muito razoável e deve ser aqui acolhido para a fixação do valor da indenização.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VERA LYGIA RAMPA SIMONINI ajuizou contra TIM CELULAR S/A e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO das linhas celulares nº 11-6346-0127 e 11-7950-9229 e de todos os débitos relativos a estas duas linhas, abstendo-se de novas cobranças ou negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
DETERMINO à ré que mantenha em funcionamento regular apenas a linha celular nº 11-9145-9125, conforme contrato pactuado entre as partes, não podendo esta última linha sofrer bloqueios ou interrupções em decorrência de débitos vinculados àquelas duas outras linhas acima mencionadas.
Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 3.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2011.
