

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008270-97.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Magalhães Villela
Requerido:Master Door Indústria e Comércio de Portas Automáticas Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação obrigação de fazer que tem por objeto a entrega e instalação de portão basculante para garagem localizada na residência do autor. 

A preliminar de carência de ação não merece acolhimento. Quando do ajuizamento desta demanda e da prolação da decisão liminar de fls. 11, a ré ainda não havia entregado o portão adquirido pelo autor, evidenciando a presença das condições da ação. 

No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.

Incontroverso que o autor adquiriu da ré portão basculante para a garagem de sua residência (fls. 06/07) e que a entrega e instalação somente ocorreram após a prolação da decisão que fixou prazo para a entrega, pena de multa diária de R$200,00 (fls. 11).

Resta verificar se a entrega e instalação ocorreram dentro do prazo assinalado por este Juízo ou se é exigível a multa diária arbitrada.

Embora a ré assevere ter realizado a entrega e instalação do portão no dia 26 de abril de 2011, isto é, dentro do prazo assinalado, as fotografias apresentadas pelo autor (fls. 15/16) demonstram que a entrega não ocorreu antes do dia 02 de maio de 2011. 

Assim, na ausência de comprovação pela ré da data de entrega e de instalação, ônus que era seu, possível assumir como verdadeira a data indicada pelo autor (05 de maio de 2011). 

A exigibilidade da multa diária é, portanto, certa. 

Não é certa, contudo, a obrigação da ré arcar com o pagamento dos gastos que o autor teve com os custos de tapumes provisórios. O autor realizou obra de vulto em sua residência, não sendo possível atribuir a uma conduta da ré a necessidade da aquisição de tapumes. Note-se que os tapumes foram adquiridos em 10 de fevereiro de 2010 (fls. 08), antes da data em que a ré esteve em sua residência para confirmar as medidas do portão (28 de fevereiro de 2011).  

A ré ficou ciente da decisão de fls. 11 em 19 de abril de 2011. O prazo assinalado pelo Juízo venceu em 29 de abril. Assumindo que a entrega e instalação do portão ocorreram apenas em 04 de maio, exigível o valor correspondente a cinco dias de multa, ou seja, R$1.000,00 (mil reais). 

O pedido de devolução dos valores pagos em razão da alteração do projeto do portão veio desacompanhado de qualquer fundamentação, não sendo possível assumir que as alterações não fossem necessárias. Anoto que o autor arcou com o pagamento das alterações em dezembro de 2010 e somente veio a questioná-las por ocasião do ajuizamento desta demanda. 
Por fim, afasta-se o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Não é o caso dos autos.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para reconhecer o cumprimento da obrigação de fazer postulada pelo autor. E, ainda, CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), a título de multa diária pelo cumprimento tardio da obrigação da entregar e instalar o portão basculante indicado na inicial. Referida quantia será corrigida monetariamente desde maio de 2011, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês também desde maio de 2011.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
