

SENTENÇA

Processo nº:0008242-69.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Teixeira de Andrade
Requerido:AUDIJUR ASSESSORIA DE COBRANÇAS S/C LTDA e AUDIJUR INTERMEDIAÇÕES E NEGÓCIOS LTDA ? ME.

Juiz de Direito: Dr. Tercio Pires 

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9099/95, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade civil da suplicada pelos danos experimentados pelo autor e decorrentes do apontamento de seu nome, junto a órgão de aviso público de restrição creditícia, em 05 de junho de 2008, por força da emissão - em estimativa há dez anos - de cheque no valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), não compensado por razões desconhecidas.

Ação cambial promovida contra emitente de cheque, nos termos do artigo 59, caput, da Lei n. 7.357/85, prescreve em seis meses contados da expiração do prazo para sua apresentação. O Código Civil de 2002 não alterou aludido prazo, como também intocável emergiu o de dois anos para deflagração da ação de enriquecimento a que alude o artigo 61, caput, da referida lei especial - cobrança em processo de conhecimento ou monitória - com contagem a partir da data em que prescrita a ação de execução.

Nestes, observe-se, prescritas uma e outra, remanesce a causal de cobrança disciplinada pelo artigo 62, ?caput?, do sobredito diploma legal - ordinária ou monitória - com prazo prescricional apontado em vinte anos quando vigente o artigo 177, ?caput?, do Código Civil de 1916; ao momento reduzido para cinco anos por força do disposto no artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil de 2002, que diz com ?a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.?

Cumpre não deslembrar que o cheque, em ação causal de cobrança, abandona sua eficácia cambial de título de crédito, funcionando como início de prova da obrigação, instrumento de confissão de dívida, ou, ainda, instrumento particular de dívida líquida.

Não há, pois, assim postas as coisas, cogitar-se do disposto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso VIII; este, no sentido de que prescreve em três anos ?a pretensão para haver o pagamento de título de crédito, a contar do vencimento, ressalvadas as disposições de lei especial.? - anotado que o Código Civil de 1916 não contava regra correspondente, assim também no que respeita ao citado artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil de 2002, anoto.

Tenho, à vista disso - sublinhada a revelia - que guardava a ação para cobrança do cheque em discussão, deveras, quando de seu apontamento no órgão de aviso público de restrição creditícia - Serasa - a condição de prescrita, anotado, aqui, o disposto no artigo 2028, ?caput?, da Lei substantiva Civil: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.
   
Manifesta a responsabilidade civil da requerida, como se mostrou; mas em concorrência. É que o autor mal aclarou as razões que impulsionaram o não pagamento da cártula ao tempo próprio, arremessando ao desconhecido as circunstâncias que empolgaram a providência da acionada; esta, substanciada na  inserção de seu nome em órgão próprio de alerta público de restrição creditícia.

Concorrência de culpas, como se mostrou, a mim se me afigurando medida comedida, inclusive à vista das peculiaridades da presente, com peso de reparação por danos morais, a declaração de inexigibilidade de quaisquer pendências financeiras emergentes da emissão do cheque em  testilha, no valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), desconsiderados os encargos e o comportamento eventualmente criminoso, diga-se; também prescrito, virtualmente - contingente emissão de cheque sem suficiente provisão de fundos. 

Basta.

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para, nos moldes assentados na fundamentação, declarar inexigíveis, no atinente ao autor, quaisquer pendências financeiras atreladas ao sobredito cheque; mais, indevida a inserção de seu nome em órgãos de restrição creditícia, com isenção, nos termos da lei de regência, do pagamento de custas e honorários advocatícios, registrado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
 
                   O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 306,00 (trezentos e seis reais), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
                      Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

                      São Paulo, 13 de dezembro de 2011



                           Tercio Pires
                                                       Juiz de Direito
