

SENTENÇA

Processo nº:002.06.008914-0
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):José Benedito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

José Benedito, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, "caput", da Lei nº 9.503/97 (CTB), porque, no dia 26 de agosto de 2006, na Estrada do Mboi Mirim, nº 180, no período noturno, nesta cidade e comarca da Capital, teria praticado homicídio culposo na direção do veículo VW/Santana, placas CAG-4539, dando causa à morte de Robson Monteiro da Silva.
Recebida a denúncia em 17 de agosto de 2007 (fls. 65), o acusado foi citado e interrogado (fls. 73/78).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, oportunidade em que o acusado ratificou o interrogatório já prestado (fls. 109, 119, 127/131 e 135/138).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado (fls. 135), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 140/141).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal, senão vejamos.
Segundo a denúncia, o acusado "(...) trafegava por aquela via pública no sentido do Jardim Ângela. Ao atingir a altura daquele numeral, efetuou uma manobra à esquerda do seu sentido de direção, capotando. Interceptou, assim, a marcha do veículo, tipo motocicleta, placa DOA-2214/SP, dirigido pela vítima Edvagner Carvalho de Oliveira, transportando na garupa a vítima Robson Monteiro da Silva que seguiam pela mesma via pública e no mesmo sentido de direção. Em conseqüência, este veículo caiu, projetando os seus ocupantes ao solo. Eles sofreram lesões corporais que culminaram na morte do último. O sinistro ocorreu, ao que consta, da crassa imprudência daquele condutor, porque conduzia o seu veículo por aquela via pública, em alta velocidade, fazendo, de inopino, manobra proibida, obstruindo, por conseguinte, o fluxo daquele veículo cujo condutor não tinha razões próximas para esperar desditosa manobra (...)" (fls. 01d/02d).
E de fato o teor da peça acusatória veio a se confirmar sob o crivo do contraditório.
Jaile Miranda de Sousa, condutor de um outro motociclo que vinha um pouco atrás daquele conduzido por Edvagner, afirmou ter visto o momento do acidente. Disse que o motorista do VW/Santana, o acusado presente à audiência de instrução, fez um retorno proibido perto do Habib´s, e acabou por interceptar a trajetória daquela motocicleta que estava à sua frente, que colidiu bem na porta do lado do motorista. Em razão disso, o garupa veio a falecer, ao passo que Edvagner sofreu lesões corporais. Já o VW/Santana chegou a capotou no momento da colisão e o seu condutor teve ferimentos no rosto. Acredita que o seu amigo Edvagner estivesse imprimindo velocidade um pouco acima de 70 km/h (fls. 128/129).
Por sua vez, Edvagner declarou que, por causa do acidente, desmaiou e não se lembrava de nada. No entanto, seu colega Jaile, que vinha logo atrás, lhe contou que o motorista do VW/Santana tentou retornar para o outro lado da avenida, mas acabou por interceptar a trajetória da motocicleta que conduzia. Passou por três cirurgias, no braço, no fêmur e no maxilar, e ficou 34 (trinta e quatro) dias internado, enquanto Robson, o garupa, faleceu. Acredita que estivesse a 70 km/h no momento do acidente (fls. 130/131). 
Já Kleber Monteiro de Brito, que nada presenciou, apenas disse que chegou ao local cerca de 10 (dez) minutos depois do ocorrido. Conforme comentários feitos no local, o condutor do VW/Santana teria realizado uma conversão e interceptou a trajetória da motocicleta. Seu primo Robson, que estava na garupa da moto, faleceu em razão deste acidente (fls. 137/138).
Não bastasse a prova oral esclarecedora, a perícia realizada no local dos fatos corrobora as versões acima transcritas (fls. 55/82), merecendo destaque não só o croqui elaborado pelos peritos, que bem retrata o infortúnio (fls. 82), como também as fotografias de sítio de colisão (fls. 62/69), provas inequívocas da conversão proibida feita pelo condutor do VW/Santana, que acabou por interceptar a trajetória da motocicleta.
Tanto é assim que a colisão se deu bem na porta do lado do motorista (vide fotografias de fls. 77/79).
Enfim, apesar da negativa do acusado que restou isolada nos autos (fls. 76/77 e 135), a dinâmica dos fatos não deixa qualquer dúvida de que, ao realizar uma conversão à esquerda proibida, interceptou a trajetória da motocicleta, dando causa ao acidente e à morte do garupa por "traumatismo crânio-encefálico" (vide exame necroscópico de fls. 37/38), devendo, pois, ser responsabilizado penalmente em virtude da manifesta inobservância às regras básicas de trânsito, em especial as previstas nos arts. 35, 37, 38 e 207  do CTB. 
A propósito, confira-se:
A conversão à esquerda sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa (RT 522/235). 
Daí porque prospera a pretensão condenatória.
Passo à dosagem da pena.
O acusado possui uma condenação criminal definitiva por roubo qualificado, que a essa altura não configura reincidência, e sim maus antecedentes (fls. 72). Além disso, realizou conversão proibida e não há prova de que tenha se prontificado a reparar ou minimizar a dor sofrida pelos familiares da vítima fatal, razão pela qual fixo a pena-base corporal em 02 (anos) e 06 (seis) meses de detenção.
Já no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção.
Assim, e levando em consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no quíntuplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 01 (um) ano, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena, tornando-as todas definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado José Benedito, R.G. nº 15.303.444-0 (fls. 75), como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, bem como declaro suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano  (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos familiares da vítima fatal, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 100 (cem) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima fatal, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado.
Encaminhe-se cópia desta sentença ao parente da vítima, qualificado às fls. 137.
Intime-se pelo DJE (fls. 92).
Ciência ao MP.
Sem prejuízo, proceda-se à renumeração das folhas dos autos a partir de fls. 83, certificando nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
