

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008914-74.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilson José da Silva, CPF 253.465.648-10
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Days Comércio De Eletronicos LTDA ( HYUNDAI), CNPJ 07.995.662/0001-98 (AUSENTE)
Requerido:B2W  Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56
Preposto(a) Sr(a):Luciano José de Castro Cunha
RG:28.154.129
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:09/11/2010 às 15:00h


Em 09 de novembro de 2010, às 15:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Ausente a co-ré Days Comércio de Eletrônicos Ltda. Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  A parte autora comprovou nos autos que os aparelhos de DVD automotivo adquiridos em 10.7.2009 (fls. 14) apresentaram defeitos dentro do prazo de garantia contratual, tendo o autor procurado a assistência técnica indicada sem sucesso.  Nenhuma das empresas autorizadas de assistência aceitaram recepcionar os produtos defeituosos sobretudo em razão da falta de peças de responsabilidade da empresa fabricante/iimportadora.   O fato já havia sido noticiado pelo autor perante o PROCON (fls. 19/20) e nesta audiência foi reiterado pelo mesmo.  Considerando-se que o produto não foi reparado no prazo de 30 dias previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, o autor, conforme esta norma legal, tinha o direito de escolher entre o produto reparado e a devolução do preço pago.  Tendo feito opção pela devolução do preço, tinham as rés o dever legal de restituir o valor.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré B2W deve ser rejeitada pois esta empresa, na forma do art. 18 do CDC, como empresa vendedora, responde solidariamente perante o consumidor.  Os aparelhos foram adquiridos em julho de 2009 e os defeitos ocorreram no prazo de 10 dias, dentro portando do prazo de garantia legal do art. 26 do CDC.  Além disto, é preciso observar que o autor fizera formal reclamação à empresa co-ré B2W, como expressamente narrou na inicial e em seu depoimento pessoal.  A versão do autor deve ser acolhida pois a boa-fé do autor é presumível e também foi demonstrada pelo seu depoimento seguro e coerente.  As empresas requeridas, portanto, respondem solidariamente.  Observo que em relação à co-ré Days Comércio de Eletrônicos, foi validamente citada (fls. 30) e não compareceu a estas audiências.  Ainda, entendo que a resistência da co-ré B2W ao pedido do autor sob a alegação de necessidade de perícia não pode ser acolhida pois, se o for, estar-se-á dando preferência à insustentável conduta do fornecedor, o qual, extrajudicialmente, ignora todas as reclamações do consumidor e descumpre flagrantemente o Código de Defesa do Consumidor (responsabilidade objetiva) para depois, judicialmente, invocar preliminares como esta para simplesmente extinguir o processo e ver-se novamente livre de qualquer responsabilidade.  Veja-se o relato do autor de fls. 13 para ter-se idéia das dificuldades criadas pelas empresas requeridas para solucionar o problema e para cumprir o CDC.  Concluo, portanto, devam os réus restituir o valor dos aparelhos para o autor.  Ainda, parece-me ser justa a posição do autor no sentido de receber algo mais além do valor corrigido do aparelho.  A simples devolução do preço era a obrigação básica e legal da empresa requerida, a qual deveria ter devolvido o preço desde o início.  Não é razoável que a empresa requerida apenas devolva o preço sem nenhuma outra penalidade já que obrigou a parte autora a ajuizar uma demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exige aqui é tão somente o cumprimento da lei.  Entendo, tal como a parte autora, que a ré deva ser penalizada, o que é feito por meio da indenização por danos morais pretendida pela parte autora, a qual perdeu muito tempo ao comparecer à assistência técnica, ao manter contatos telefônicos e ao comparecer vários dias neste Juizado Especial Cível para resolver seu problema.Arbitro a indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 2.000,00, quantia módica, em face da capacidade econômica da ré. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Edilson José da Silva ajuizou(aram) contra B2W - Companhia Global do Varejo, Days Comércio De Eletronicos LTDA ( HYUNDAI) e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 998,00 e indenização por danos morais de R$ 2.000,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 2.998,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):
