

SENTENÇA

Processo nº:0008589-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARCELO ASSUMPÇÃO
Requerido:DANIELA COELHO LASTORIA DE GODOI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que ela narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos do autor, permitindo, assim, adequada formulação de defesa por parte da ré, que efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em falta de documento essencial para propositura da ação. Com efeito, a comprovação da inundação do apartamento do autor em decorrência do vazamento havido no apartamento da ré é matéria afeta ao mérito, onde será analisada, não constituindo documento essencial para propositura da ação.
Ainda, não se verifica impossibilidade jurídica do pedido, já que o pleiteado pelo autor é, em tese, previsto no ordenamento jurídico brasileiro.
Por fim, não há incompetência do Juízo, dado o fato de que tanto o apartamento do autor, quanto o da ré, já foram reparados, de modo que eventual prova pericial já restou prejudicada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Em que pese demonstrada a realização de obras de reforma no apartamento do autor através das fotografias de folhas 24/38, não logrou êxito o requerente em demonstrar nestes autos o nexo de causalidade entre elas e o incontroverso vazamento havido no apartamento da requerida.
Com efeito, a prova oral produzida em Juízo não demonstrou tenha o apartamento do autor sido invadido pela água proveniente do apartamento da ré. 
Do que se colhe do depoimento das testemunhas, a água migrou para a escada, o que pode ser inferido observando-se a foto de fl. 93, não atingindo o apartamento do autor, ao menos substancialmente.
De se observar que as testemunhas afirmaram que não foi noticiado pelo autor a ocorrência de inundação ou danos ao seu apartamento na data do episódio, o que inclusive se coaduna com o narrado pela informante ouvida em favor da ré, que avistou o apartamento do autor completamente seco na ocasião, e o requerente auxiliando a remover a água do apartamento da ré.
Importante observar que as fotos trazidas pelo autor apresentam o apartamento com pintura, rodapé e batente de porta bastante deteriorados, com marcas em nível de elevação em relação ao solo que não se coadunam com eventual entrada de água no imóvel do autor, pois estão bastante elevadas. Na realidade, eles parecem atingidos pela ação do tempo, dado o uso da coisa. 
O estado de conservação da pintura, batente e rodapé permite inferir que, da mesma forma que eles, o piso não estava em condições de novo, daí porque não há como se relacionar a reforma do piso com o episódio em discussão.
Se outra foi a realidade dos fatos, é certo que competia ao autor comprová-la adequadamente. Todavia, apesar de facultados os meios, de seu ônus não se desincumbiu.
Nesta esteira, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Por outro lado, também não há que se falar em acolhimento do pedido contraposto.
Para configuração do dano moral faz-se indispensável a presença de certos requisitos a saber: o dano, o ato ilícito, o nexo causal e a culpa, o que não verifico presentes no caso em análise. 
O simples ajuizamento de demanda trata-se de exercício regular de um direito, não dando ensejo a qualquer espécie de reparação de dano, a não ser quando esse direito é exercido de forma abusiva, o que não se verificou na espécie. 
Em outras palavras, o manejo da presente ação há de ser entendido apenas como o desempenho de um dos atributos conferidos aos cidadãos integrantes do Estado de Direito, não constituindo ato ilícito, uma vez que é direito constitucionalmente assegurado a qualquer pessoa física ou jurídica, consubstanciado no artigo 5°, inciso XXXV, da Constituição da República.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
