

C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0008639-09.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Reijane dos Santos Silva
Requerido:Gratto Comercial Veículos Ltda. e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou em 29/04/2011 "ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos e danos morais" em face de três empresas pertencentes ao mesmo grupo, dois sócios representantes e um banco relatando que em 22/12/2010 adquiriu o veículo Peugeot 206 SW, 1.6 flex, ano e modelo 2007, cor preta, placas DUE-8678, com bancos de couro, pelo valor de R$ 26.050,00, o qual foi financiado pelo Banco BV Financeira S/A, por meio de contrato no qual constava como vendedora HGM Veículos e não a Gratto Veículos. Diz ainda que a ré Gratto Veículos "fez lavrar o pedido nº 006856, agora em nome da Terceira Requerida (CARMELA VEÍCULOS)" e teria feito descrição incorreta do veículo "aproveitando-se da distração, pouco conhecimento e inocênciaa da Requerente (...)". A autora retirou o veículo acima mencionado, mas em 03/01/2012 retornou na ré Gratto Veículos por conta do rompimento do cabo de embreagem, onde foi dito para retira-lo consertado no final da tarde, mas ao retornar foi surpreendida pela alegação do gerente de que teria ocorrido um equívoco e que o veículo adquirido seria um Peugeot 206 SW Presence, 1.4 a gasolina, ano 2005, modelo 2006, cor preta, placas DRO-2190, sem bancos de couro, e este lhe foi permitido retirar até que se resolvesse a questão; após, lhe informaram que o outro veículo havia sido vendido a terceiros e não havia como atender ao reclamo da autora, senão a troca por outro veículo (Chevrolet Classic Sedan Spirit 1.0 VHC 8V flex power, ano/modelo 2007/2008), constando a ré Gratto Veículos como vendedora e o compromisso de cancelar o outro contrato. De posse do veículo provisório, foi-lhe entregue a respectiva nota fiscal, justificada como para segurança da autora. Contudo, tal acerto não foi aprovado pela gerência que deu uma única opção à autora: revender o veículo pelo preço de tabela; do contrário que procurasse seus direitos; seu nome foi negativado; requer declaração de nulidade do contrato, baixa da negativação; indenização por danos morais no valor de R$ 23.961,90.
Foi deferida a antecipação da tutela para a baixa da negativação (fl. 71).
A autora desistiu da ação em relação aos sócios pessoas físicas, o que foi homologado (fls. 77 e 88).
Em contestação, as três empresas rés pertencentes ao Grupo M5 alegam indignação com a conduta da autora e afirmam que o único veículo negociado com a autora é o veículo Peugeot 206 SW Presence, 1.4 a gasolina, ano 2005, modelo 2006, cor preta, placas DRO-2190, conforme toda a documentação, que seria precisa na descrição do veículo negociado; nunca houve problema de embreagem nem entrega de outro veículo à autora, tampouco substituição por um terceiro, ressaltando que "é simples e fácil obter uma ficha proposta (...) caso solicite uma ficha de proposta esta será processada". O veículo foi entregue à autora em 30/12/2010 às 13h, sendo que o suposto rompimento do cabo de embreagem teria ocorrido em 03/01/2010, que foi um domingo e não há expediente na empresa; a autora estaria litigando de má-fé.
O Banco arguiu em sua contestação ilegitimidade passiva e, no mérito, alegou que não deu causa a qualquer problema na negociação.
 Réplica às fls. 173/182.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu que os réus juntassem os contratos, o deferimento de prova oral e para devolver o veículo, enquanto o banco requereu o julgamento antecipado, e as empresas rés não se manifestaram (fls. 183, 186/187 e 189).
Conciliação infrutífera (fl. 194).
Foi determinada a juntada dos documentos de negociação (fls. 209/210).
Os documentos foram juntados e a autora se manifestou (fls. 215/264 e 269/270).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva do banco não merece acolhida porque o contrato de financiamento é acessório do contrato de aquisição do veículo e ainda o banco negativou o nome da autora em nome próprio.
Por primeiro, é de se consignar que o relato da autora é bastante peculiar, com sucessivos acontecimentos que não permitem presumir simplesmente que a autora teria inventado tudo, como tenta fazer crer as empresas requeridas.
A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
No caso dos autos, a mescla de dados dos veículos existe sim, pois consta motorização 1.6 flex e ano/modelo 2006/2006 em alguns documentos (fls. 25, 27/28) e em outros motorização 1.4 ano/modelo 2005/2006 (fls. 29/31, 36, 216, 222, 234, 236, 238 e 240), para o mesmo veículo placas DRO-2190, e todos os documentos indicam o mesmo preço, o que não é verossímil, já que é consabido que maior motorização implica valor maior.
Verifica-se, pois, que mesmo se abstraindo todas as nuanças relatadas pela autora, e que são negadas pelas rés, é inconteste que a venda do veículo se deu de forma a, no mínimo, induzir a autora a adquirir um veículo com características duvidosas, o que afronta a boa-fé objetiva acima delineada.
Não bastasse, a situação induz a um erro substancial da coisa contratada, já que a motorização maior é um atrativo relevante, sem falar em outras características que a autora menciona, como por exemplo banco de couro, o que reforça a anulabilidade do negócio (artigo 139, inciso I, do Código Civil)
A alegação das empresas rés de que "é simples e fácil obter uma ficha proposta (...) caso solicite uma ficha de proposta esta será processada" também é inverossímil, pois a autora já estava com divergências explícitas com as rés desde a malfadada negociação e não haveria qualquer motivo para ser emitida uma proposta com um terceiro veículo, qual seja Chevrolet classic Sedan Spirit 1.0 VHC 8V flex power, ano/modelo 2007/2008, senão como tentativa de remediar o conflito, que após não se efetivou (fls. 34/35).
Por tudo isso, não há dúvidas de que as empresas rés deram causa a situação que implica nulidade do contrato de aquisição do veículo (contrato principal) e, por consequência, também do contrato de financiamento do veículo (contrato acessório), razão pela qual toda cobrança oriunda da negociação também é ilegítima, pois como é cediço aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça (artigo 476 do Código Civil).
Disso decorre que houve negativação indevida com responsabilidade exclusiva das empresas rés, na medida em que o banco não deu causa ao embróglio supracitado.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por REIJANE DOS SANTOS SILVA em face de GRATTO COMERCIAL VEÍCULOS LTDA, HGM VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA e CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA (Integrantes do Grupo M5), e BANCO BV FINANCEIRA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade do contrato de aquisição do veículo (contrato principal) e, por consequência, também do contrato de financiamento (contrato acessório), TORNO definitiva a antecipação da tutela para a baixa da negativação, e CONDENO as empresas rés integrantes do Grupo M5 a pagarem à autora a quantia de R$ 10.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno as empresas requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
