

SENTENÇA

Processo nº:0008567-03.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Furlan Cruz Sampaio
Requerido:Miguel Roberto Gomes Viotto



CONCLUSÃO 
 
                         Em 16/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.

RONALDO FURLAN CRUZ SAMPAIO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MIGUEL ROBERTO GOMES VIOTTO, alegando, em breve síntese, que as partes são advogados e aduz o autor que o réu o procurou a fim de que pudesse, em alguns casos, auxiliá-lo, (mas não firmou sociedade alguma com o réu), e após o término dos processos repassaria a parte proporcionalmente devida ao trabalho desenvolvido pelo réu, recebendo 10% do auferido no que tange aos honorários advocatícios. Aponta que não recebeu por alguns processos em que atuou e o réu entende que o autor deve lhe pagar 50% dos honorários. Alega o autor que o réu procedeu de forma imoral e antiética, de modo que destituiu o autor de vários processos em que atuavam conjuntamente, bem como o difamou diante de alguns clientes, que narraram ao autor o ocorrido, e todos destituíram o réu dos processos. Entretanto, teve que se justificar perante os clientes, gerando constrangimentos. Em alguns processos o próprio réu informou que o autor não deveria receber as publicações e que as mesmas deveriam ser encaminhadas apenas ao réu. Requer a condenação do réu ao pagamento de verba indenizatória devida por danos morais no montante de R$40.000,00. Juntou documentos (fls.10/45).

Citado (fls.60), o réu apresentou contestação (fls.64/71), arguindo, inépcia da inicial, por ser incompreensível a petição inicial, não guardando, em suas alegações, um desencadeamento lógico dos fatos narrados. Houve desentendimento entre as partes quando ocorrido divergência entre interesses materiais, qual seja a apropriação da importância de R$ 46.219,45 pelo autor referente aos honorários advocatícios de certa demanda que atuaram em conjunto, de modo que não mais se respeitavam. Fato este que levou o réu a ajuizar ação de reparação de danos por ato ilícito contra o autor, anteriormente a presente ação. A ação proposta pelo réu obteve procedência em face do autor em 13/03/2012. Alega que o autor falsificou instrumento de contrato de honorários advocatícios. No mérito, afirma que o autor não foi vítima de dano moral algum, tentando este locupletar-se indevidamente, haja vista que todos os documentos acostados pelo autor tangem ao rompimento das relações entre autor e réu, em virtude da ocorrência que motivou a ação judicial em que o réu havia movido em face do autor. Rebateu o réu, a veracidade do documento de fls.11. Requer a extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267 do CPC ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.73/83).

O autor apresentou réplica (fls.88/93) e solicitou a instauração de incidente de falsidade (fls. 113/115).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas. 

Rechaço a preliminar de inépcia da exordial, pois preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.

Extrai-se da exordial que o autor afirma ter sido destituído de vários processos em que atuava conjuntamente com o réu, por ter este dito coisas indevidas aos clientes, referentes à pessoa do autor. Porém, fato é que não tão somente o autor fora destituído de certos processos, bem como o réu também o fora, como se verifica pelos documentos de fls.13 a 17 e 27/28, 30.

O autor não pode alegar dano moral pelo simples fato de seus clientes o terem destituído, uma vez que lhes é de direito contratar quem bem entendam ser o advogado competente. E pelo contrato que autor e réu estipularam (fls.83) o contratante pode rescindir do contrato o advogado, desde que pague os honorários devidos proporcionalmente da data em que fora contratado até a data da rescisão (fls.83). 

Não se verifica no comportamento do requerido qualquer ilegalidade ou abusividade de molde a caracterizar a ocorrência de dano moral ao requerente. No mais, o demandante em nenhum momento comprovou o alegado dano moral, ou seja, não demonstrou a situação vexatória que ensejasse a pretendida reparação.

Quanto ao dano moral conceitua-se como ?o prejuízo extrapatrimonial, o que fere o ego, a alma, os sentimentos, a dor, pelo que não valores econômicos, mas suscetíveis de reparação". (....) O que se repara é "o sofrimento, a emoção, o defeito físico ou moral, em geral uma dolorosa sensação sentida pela pessoa, atribuindo-se à palavra dor o mais amplo significado" (vide Augusto Zenun, "in" Dano Moral e sua reparação, Forense, 1994, página 90).

Não há nem sequer na petição do autor prova do nexo causal entre a rescisão dos contratos e a difamação supostamente feita pelo réu. 

Ademais, quanto a alegada falsidade documental, a questão já está sub judice, por ter sido apreciada na sentença proferida nos autos de nº 0024002-85.2010.8.26.0001, que tramitou na 6ª Vara Cível deste Foro Regional e ajuizada pelo réu em face do autor (fls. 79/81), podendo haver decisões conflitantes.

O autor, ainda, diz que o réu teria confessado seus atos ilícitos praticados, por não ter impugnado os documentos trazidos pelo autor, mas estes documentos não provam o nexo de causalidade entre a conduta do réu e o suposto dano sofrido pelo autor.

Concluindo: a indenização por danos morais não pode ser concedida, eis que não evidenciada a conduta que poderia ter gerado mal-estar, ou de outro modo, não restaram provados os resultados nefastos que o agir do réu pudesse ter ocasionado no íntimo do autor.

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento da integralidade das custas processuais, bem como dos honorários da parte adversa, que fixo em percentual correspondente a R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.



                 São Paulo, 16 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
