

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008999-10.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Carneiro Costa
Requerido:Orthofix do Brasil Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




CARLA CARNEIRO COSTA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de DREAM PLASTIC REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA e ORTHOFIX DO BRASIL LTDA, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente protestado em decorrência de contrato devidamente quitado, resultando prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirma a autora que, em 20/11/2008, firmou contrato de prestação de serviços com a primeira requerida (DREAM PLASTIC), visando a realização de cirurgia plástica para colocação de prótese mamária. Pagou pela totalidade dos serviços (cirurgião, internação e materiais) a quantia de R$ 4.390,00, mediante deposito efetuado em 21/11/2008. Entretanto, mesmo com o pagamento à vista, seu nome foi indevidamente protestado perante o 8º Tabelião de Protestos da Capital por ordem da segunda requerida (ORTHOFIX DO BRASIL), causando prejuízos.

A inclusão e a manutenção de seu nome no cartório de protesto por dívida devidamente quitada é indevida, o quem lhe causando constrangimentos e abalo moral por culpa das requeridas. 

Requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e, ao final, a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/35).

Emendada a inicial (fl. 42), foi deferida a tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto (fls. 45/46).

A ré DREAM foi citada e apresentou contestação (fls. 66/72), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência da ação. Sustentou ter recebido integralmente pelos serviços prestados à autora e pagou o fornecedor do produto (Orthofix). Alegou, também, não haver obrigação de indenizar, pois nunca realizou qualquer cobrança à autora. Disse que não houve prova do dano moral. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral em valor razoável. Juntou documentos (fls. 73/95).

A ré ORTHOFIX também apresentou defesa (fls. 102/118), pugnando pela improcedência da ação. Disse que, para a realização da cirurgia, a DREAM adquiriu dela a prótese mamária que seria utilizada na autora, como comumente faz em outras cirurgias. Como era de praxe, a corré DREAM solicitou que os boletos fossem emitidos contra o cliente final, no caso a autora. 

Disse, bem assim, que a prótese encomendada para a autora custou R$ 1.000,00, a ser pago em duas parcelas de R$ 500,00, com vencimentos para 25/01 e 25/02/2009. Porém, a autora deixou de quitar o boleto com vencimento em 25/01/2009, ocasionando o protesto do título em 19/02/2009, sendo certo que a referida parcela só foi paga em 20/02/2009. E, se foi a autora quem deu causa ao protesto, cabia exclusivamente a ela a tomada das providências atinentes à retirada do protesto. Sustentou a ausência dos requisitos para a configuração dos danos morais, visto que não agiu com culpa. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral em valor razoável. Juntou documentos (fls. 119/125).

A autora manifestou-se sobre as contestações (fls. 152/160 e 170/178).
O 8º Tabelião informou o cancelamento do protesto objeto da lide pela apresentação do título original (fl. 161).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por danos morais, visando a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais, em especial por terem agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsáveis pela inclusão e manutenção indevida de seu nome no tabelião de protesto por dívida já paga.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados pelas partes são suficientes à formação da convicção deste Juízo.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela DREAM PLASTIC, mormente pelo fato de que o protesto decorreu de débito atrelado ao contrato firmado entre ela e a autora, figurando a segunda requerida como fornecedora da prótese  mamária. 

E, como ela própria afirma, a autora efetuou o pagamento da cirurgia, incluindo materiais, à vista, diretamente a ela, que ficou responsável pelo repasse dos custos dos materiais (próteses) à segunda requerida. Patente, portanto, a sua legitimidade passiva, pois deverá responder pelo protesto indevido do nome da autora, efetuado em decorrência de sua desídia.

Ademais, a relação estabelecida entre as partes é de consumo (prestação de serviços de cirurgia plástica), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O principal deles é a solidariedade passiva dos fornecedores envolvidos na relação comercial que ocasionou danos ao consumidor (art. 7º, parágrafo único, CDC). Assim, ambas as requeridas respondem pelos danos causados à consumidora.

No mais, a ação é procedente.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão e manutenção de seu nome em cartório de protesto por conta de contrato devidamente quitado.


Sustenta a autora ter celebrado com a primeira requerida contrato de prestação de serviços, visando a realização de cirurgia plástica para colocação de prótese mamária. Pagou pela totalidade dos serviços (cirurgião, internação e materiais) a quantia de R$ 4.390,00, mediante deposito efetuado em 21/11/2008. Entretanto, mesmo com o pagamento à vista, seu nome foi indevidamente protestado perante o 8º Tabelião de Protestos da Capital por ordem da segunda requerida, causando prejuízos.

Em contrapartida, assevera a primeira requerida que não possui nenhuma responsabilidade pela negativação do nome da autora, pois, tendo recebido dela a quantia acertada, efetuou o pagamento das próteses à segunda requerida, que protestou o título de forma indevida.

Já a segunda requerida diz que o protesto foi legal e legítimo, pois o pagamento da primeira parcela ocorreu com quase um mês de atraso, quando já havia indicado o título a protesto. Sustenta também que o pagamento foi feito por depósito indiscriminado em sua conta corrente, o que dificultou a sua imediata identificação. 

Resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de cirurgia plástica entre a autora e a requerida DREAM, bem como a quitação do valor acordado à vista, como admitido pela própria requerida DREAM em sua contestação. 

E, pelo teor das contestações, constata-se que a primeira requerida (DREAM) adquiriu o material necessário à cirurgia (próteses) da segunda requerida (ORTHOFIX), bem como solicitou que os boletos respectivos, nos valores de R$ 500,00, fossem emitidos no nome da autora, como era de praxe entre as empresas.

Todavia, exsurge das alegações que, apesar de os boletos terem sido emitidos no nome da autora, a responsável pelos pagamentos era a empresa DREAM, que cobrou e recebeu da autora a totalidade dos valores referentes ao procedimento cirúrgico, inclusive pelo valor das próteses, e deixou de pagar o título sacado contra a autora em seu vencimento, ocasionando o seu protesto.

Aliás, a autora sequer sabia que o título havia sido emitido em seu nome, pois contratou o serviço única e exclusivamente com a requerida DREAM, tendo efetuado o pagamento à vista. 

Assim, em que pese a existência da nota fiscal de fl. 119, nunca existiu contrato entre a autora e a ré ORTHOFIX.

Em suma, as duas requeridas devem ser responsabilizadas.

A DREAM porque recebeu a totalidade dos valores da autora e não pagou, no vencimento, o título emitido pela ORTHOFIX em desfavor da autora referente às próteses mamárias, o que provocou o protesto.

A ORTHOFIX, porque emitiu nota fiscal e boletos no nome de pessoa com a qual não havia contratado, já que a venda foi feita diretamente à DREAM e sem qualquer intervenção da autora, que, aliás, sequer sabia da negociação efetuada em seu nome. 

Ora, a ?praxe? existente entre as requeridas não pode envolver terceiros, muito menos prejudicá-los, como ocorreu no caso dos autos e por isso devem arcar com danos causados à requerente.
E mais, errou também a requerida ORTHOFIX ao não retirar o protesto imediatamente depois da identificação do depósito que quitava o título protestado. A apresentação do título para protesto ocorreu em 16/02/2009 e o depósito foi efetuado em 20/02/2009, ou seja, quatro dias após o aperfeiçoamento do protesto. Contudo, o protesto só foi cancelado em 18/01/2012 (fl. 161), ou seja, quase três anos após o pagamento e somente porque a autora ingressou com a presente ação.

Diante disso, revela-se incontestável o protesto do título de forma indevida, bem como indevida a sua manutenção por quase três anos após o pagamento do título. 

Destarte, comprovada a culpabilidade da requeridas, patente o dever de indenizar a autora pelo prejuízo imaterial sofrido em razão da conduta ilícita.

Saliente-se, por oportuno, que, mesmo se considerássemos regular o protesto em comento, ou em exercício regular de direito, é certo que, após o pagamento da dívida, comprovado pelos documentos encartados aos autos e confessado pela ORTHOFIX, tinha esta o dever de proceder às baixas devidas. 

Equivoca-se a ré ORTHOFIX quando atribui a responsabilidade pela baixa do protesto à autora, visto que o responsável pela negativação é, via de consequência, o responsável pela sua exclusão, principalmente no caso em apreço, onde a autora sequer sabia da existência do título. 

Com efeito, aquele que enviou aos órgãos de proteção ou ao tabelião de protesto o nome de outrem para restrição é responsável por sua retirada. 
Assim, a ré deveria de imediato promover a exclusão daquele que fora, supostamente, inadimplente e deixou de ser após a quitação.

Ao analisarmos o protesto em analogia com os cadastros de inadimplentes (SERASA/SCPC), vemos que o Código de Defesa do Consumidor prevê punição no âmbito penal para quem deixar de corrigir, ?imediatamente?, informação sobre consumidor em banco de dados, sabendo ser inexata (art. 73, Lei n° 8078/90). Daí a gravidade da omissão da requerida.

Com efeito, para o consumidor pouco importa a forma de retirada do protesto efetuado em seu nome, desde que seja rápida. Cabe ao credor, que usa desse expediente e assume o risco do dano que pode ser causado, modernizar seus métodos e impedir a inclusão ou manutenção indevida da restrição, sob pena de responsabilidade pelo ressarcimento do prejuízo. 

Comprovada a manutenção indevida da inscrição, o dano é consequência imediata (RSTJ 147/20

Logo, está demonstrada a negligência e a desídia das requeridas, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, em especial por ser indevida a inclusão e manutenção do nome da autora no tabelião de protestos.

Urge destacar, ainda, que de fato existe direito da ré, diante da inadimplência de seus clientes, de incluir seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito. Contudo, tal direito cessa assim que o pagamento do débito é efetuado, como no caso em tela. 


Por isso, se existia qualquer direito a dar licitude à conduta da ré, este só perdurou enquanto o débito encontrava-se em aberto, porque, após isso, qualquer negativação deve ser considerada ilícita.

Por outro lado, o caso dos autos é especialíssimo, pois não havia relação comercial entre o devedor (autora) e o credor (ORTHOFIX). O título, de fato, existia, porém foi emitido contra a pessoa errada, vez que a real devedora era a requerida DREAM.

Dessa forma, fica patente a irregularidade na inclusão e manutenção da restrição do nome da autora, restando apenas a análise dos danos.

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa das rés, que não tomaram as cautelas devidas na inclusão e manutenção indevida do nome da requerente junto ao tabelião de protestos, impõe-se o dever de indenizá-la pelo dano moral sofrido. 

Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral, quando, após o pagamento do boleto pela DREAM, mesmo que depois do vencimento, a ORTHOFIX manteve o nome da autora protestado. Isso sem falar que a emissão do título no nome da autora foi irregular, na forma da fundamentação.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de conseqüências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a inclusão e manutenção indevida do nome da autora junto ao tabelião de protestos. 


Sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Conclui-se, portanto, que o protesto do nome da autora, somado à manutenção por longo período após o pagamento, ocorreu de maneira indevida, sendo certo que as requeridas agiram culposamente, devendo responder pelo danos decorrentes de tal conduta negligente.

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa da autora, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização das rés, já que pagou a dívida à vista e não contratou com a segunda requerida. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizado o protesto equivocado, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).


Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome indevidamente protestado, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a freqüentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. 
Especificamente em relação ao protesto do nome de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome em órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte das rés. 
Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar à autora a satisfação de suas necessidades, visando compensá-la pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu o indevido protesto.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Nesta esteira, a indenização pleiteada pela autora deve prevalecer, pois não importa em ganho fácil nem conduz a enriquecimento indevido. 

Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida à autora, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada (fls. 45/46), e CONDENO as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Quantia essa, acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês) contados da citação e correção monetária a partir da presente decisão, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, as requeridas ao pagamento, solidário, das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
