

SENTENÇA

Processo nº:0008911-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Nogueira Marcelino
Requerido:Itapecerica Point Super Lanches Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Às fls.49 as partes firmaram acordo, consignando que decorridos 30(trinta) dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem a manifestação daquelas, considerar-se-ia cumprida a celebração.

Ante o decurso do prazo e o silêncio das partes, dou por cumprido o ajuste e, JULGO EXTINTA a execução de sentença, nestes autos da ação em epígrafe, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

    P.R.I.C.
