

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008306-79.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Edoresvaldo de Sousa Ribeiro
Requerido:Venice - Veículos e Peças Ltda



CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer c/c pedido de Antecipação de Tutela e Indenização por Danos Morais movida por EDORESVALDO DE SOUSA RIBEIRO em face de VENICE ? VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. O requerente adquiriu da ré o veículo Fiat, modelo Siena ELX, ano 2004/2005, placa DOD 6215 pelo valor de R$ 22.300,00, comprometendo-se esta a lhe entregar os documentos de transferência até 26/05/2010, o que não o fez. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré entregue a documentação. Quanto ao mérito, pugnou pela confirmação da tutela e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 22.300,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 15/30). 

Antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 35/36. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 53/63), alegando que os documentos provisórios foram entregues ao autor, de modo que poderia ter circulado normalmente com o veículo. Deixou o autor de fornecer o descalque do chassi e comprovante de endereço atualizado. Todos os veículos de sua propriedade sofreram bloqueio judicial, mas que tomou as providências para o desbloqueio do veículo do autor. 

Réplica às fls. 67/71. 

Às fls. 116 e 120/121 foi noticiado o roubo do veículo. 

A decisão de fls. 141 determinou o prosseguimento da ação unicamente com o pedido de indenização vez que o objeto do pedido principal acabou por se perder, em razão do roubo. 

Sobreveio ofício do Banco BGN SA informando que, em data anterior ao negócio entabulado com o autor, a ré firmou com a instituição financeira confissão de dívida, ofertando em garantia o bem objeto desta ação (fls. 202/203).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Não havendo outras provas a produzir, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Trata-de de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. 

O autor aduziu que adquiriu da ré o automóvel descrito na inicial mas não lhe foram fornecidos os documentos para transferência do veículo. Requereu a condenação da ré na obrigação de lhe fornecer os documentos bem como no pagamento de indenização por danos morais. 

A ré imputou a culpa ao autor porque não teria fornecido comprovante de endereço e nem decalque do chassi, o que não merece credibilidade.

Primeiro, era interesse do próprio autor transferir a propriedade para seu nome. Segundo, não há qualquer indício de prova da inércia do autor. Terceiro, a ré deixou de cumprir a tutela antecipada específica da obrigação de fazer, ainda depois da juntada do malfadado decalque e comprovante de endereço (fls. 105/108). Quarto, houve oito bloqueios judiciais sobre este mesmo veículo, oriundos de Juízos diversos que este (fls. 89/95 e 154). Quinto, este mesmo automóvel teria sido comercializado a terceiros posteriormente ao negócio firmado com o autor, o que originou a sentença de fls. 163. Sexto, a ré firmou confissão de dívida com o Banco BGN SA, dando em garantia este mesmo automóvel.

Em vista desta lamentável situação que vitimou o autor, desnecessário maiores digressões sobre a imperiosidade de acolhimento do pleito inicial. 

Ocorre que durante o trâmite processual, foi noticiado o roubo do veículo pelo que houve a perda superveniente do objeto do pedido da obrigação de fazer (fls. 116 e 120/121). Tanto que a decisão de fls. 212 determinou o prosseguimento do feito tão somente quanto ao pleito de indenização por danos morais, o que restou irrecorrido. 

Entretanto, em razão do princípio da causalidade, vez que a obrigação deixou de ser cumprida em tempo oportuno quando era juridicamente possível, devida a multa pelo inadimplemento da tutela antecipada que determinou a transferência do veículo para o nome do autor, em seu valor do teto. 

A situação vivenciada pelo autor ultrapassou a esfera do mero aborrecimento e do descumprimento contratual. A situação causo-lhe dissabores e transtornos visíveis, tendo sido tratado com verdadeiro descaso pela ré.  

Por evidente, sentiu-se humilhado e desesperado porque adquiriu um veículo e passados anos de promessas não cumpridas, não conseguiu regularizar a documentação. 

Desnecessária até mesmo a prova do dano. Basta a análise dos fatos que ensejaram.

Sopesando a conduta da ré e as consequências daí advindas, arbitro em R$ 15.000,00 a indenização por danos morais. 

Veja os julgados:

" Apelação. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Venda de veículo por consumidor à concessionária, que não providencia a transferência ao novo adquirente perante o DETRAN. Multas, procedimento administrativo para perda da habilitação e inscrição do nome do vendedor no CADIN. Sentença de procedência para determinar à compradora a realização da transferência do automóvel perante o órgão competente e imposição de indenização por danos morais. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do R.I. TJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo improvido" (TJSP, 0010857-49.2010.8.26.0554 Apelação Relator Pereira Calças Comarca Santo André  Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/11/2011)

"BEM MÓVEL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. DECADÊNCIA. PRELIMINAR REJEITADA. Não há que se falar em decadência do direito de se reclamar pelo vício de qualidade ocasionado no novo veículo adquirido pela Autora como destinatária final. No caso, o cerne da questão é a quem cabe a obrigação de transferência do veículo dado como parte de pagamento, se ocorreu ato ilícito decorrente da inércia de quem deixou de efetuá-la, e se cabível indenização por danos morais. BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESCABIMENTO. PRELIMINAR REJEITADA. Verifica-se que a relação jurídica que desencadeou os danos causados a Autora foi realizada diretamente com a Requerida, sem qualquer participação, junto a Autora, do atual proprietário do veículo, a restar demonstrada a legitimidade da Requerida para figurar no pólo passivo da demanda. BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO. TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO. OBRIGAÇÃO DE COMUNICAR AO DETRAN A VENDA EFETUADA. RESPONSABILIDADE PELOS DANOS DECORRENTES DA NÃO COMUNICAÇÃO BEM COMO PELO FATURAMENTO DA VENDA EM NOME DE PESSOA DIVERSA DO ADQUIRENTE DO VEÍCULO. RECURSO, DA REQUERIDA IMPROVIDO. A Venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n° 142/92 do Detran/SP. Subsistindo apenas a sua obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua venda (art. 134 do CNT). Assim, uma vez não comunicada tal transferência, fica a revendedora responsável pelos danos causados. BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MULTAS JUNTO AO DETRAN. TRANSTORNOS. FIXAÇÃO DOS DANOS MORAIS EM R$10.000,00. VALOR DO DANO MORAL RAZOABILIDADE. RECURSO DA AUTORA, PROVIDO, EM PARTE. Reputa-se razoável o arbitramento da indenização, por danos morais, em R$10.000,0, a Requerente, levando em conta as repercussões por ela sofridas com as multas e pontuações junto ao Detran indevidamente" (TJSP 0005373-29.2009.8.26.0347 Apelação Relator(a): Armando Toledo Comarca: Jaú Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/05/2011 Data de registro: 03/05/2011 Outros números: 53732920098260347)

Isto posto, com relação ao pedido de obrigação de fazer, reconheço a perda superveniente do objeto e JULGO EXTINTO feito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e condeno a ré no pagamento  de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP a partir da prolação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência e do princípio da causalidade, condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Ainda em razão do princípio da causalidade, vez que a obrigação específica deixou de ser cumprida em tempo oportuno quando, em tese, era juridicamente possível porque o veículo ainda não tinha sido roubado, devida a multa pelo inadimplemento da tutela antecipada que determinou a transferência do veículo para o nome do autor, em seu valor do teto. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 3 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
