

SENTENÇA

Processo nº:0008091-12.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Borgo e outro
Requerido:Multiplan - Administradora de Shopping Centers Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por MARCELO BORGO E MARCELO BORGO ME. em face de MULTIPLAN ADMINISTRADORA DE SHOPPING CENTERS LTDA. E ANÁLIA FRANCO COMÉRCIO E DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que as rés firmaram com o autor, em 14 de março de 2006, contrato de locação de área comum para Stand do Shopping Jardim Anália Franco, com vigência de 30 dias, sendo que, o contrato estipulava que após o termino do prazo, a locação passaria a viger por prazo indeterminado. Ocorre que o requerente mesmo adimplindo com todas as suas obrigações recebeu o comunicado por parte do shopping, o qual determinava a desocupação do espaço que lhe fora locado, sem motivação ou explicação. Por estas razões pleiteia a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 17/83.
Emenda à inicial a fls. 92.
Após serem citadas, as requeridas apresentaram contestação (fls. 106/199) e alegaram, preliminarmente, prescrição, ilegitimidade ativa, ilegitimidade passiva. No mérito, aduziram inocorrência do dano. Pedem a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 219/220.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito.
Aprecio inicialmente a impugnação ao benefício da gratuidade de justiça deduzido nos autos em apenso.
O direito à assistência judiciária não é exclusivo das pessoas naturais e, portanto, pode ser concedido às pessoas jurídicas desde que provada a hipossuficiência.
No caso dos autos, os documentos de fls.69/83 dos autos principais demonstram que a empresa autora encontra-se inativa e não possui patrimônio próprio, enquanto que o co-autor possui patrimônio pouco superior a sessenta mil reais, composto, em sua maior parte, por um único imóvel residencial e por sua participação na malfadada empresa.
Portanto, rejeito a impugnação ofertada pela contestante, observando que o fato do autor se encontrar empregado não é suficiente para afastar a alegação de hipossuficiência, comprovada pelas declarações de bens e rendimentos.
Superada esta questão, passo à análise da ação principal.
Rejeito a alegação de prescrição, interrompida pela citação havida nos autos do processo 07.112604-6, extinto sem julgamento do mérito.
Rejeito também a preliminar de coisa julgada e ilegitimidade ativa.
A extinção do feito sem julgamento do mérito não produz coisa julgada material e, sendo o autor MARCELO BORGO o titular de empresa individual, ele tem legitimidade para postular, em nome próprio, indenização por danos supostamente causados àquela e que refletem em seu patrimônio pessoal. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de MULTIPLAN ADMINISTRADORA DE SHOPPING CENTERS LTDA porque esta não é parte no contrato de locação e apenas atuou como procuradora dos demais requeridos.
Quanto ao rito escolhido, não há necessidade de alteração em face do decidido a fls.93.
No mérito, a ação é improcedente.
Os autores admitem que o contrato de locação firmado com a ré era de natureza comercial e se encontrava em vigor por prazo indeterminado.
Diante disso, a ré tinha o direito de pleitear a rescisão do ajuste e a retomada da área locada (artigo 57 da Lei 8.245/91). Não houve, portanto, qualquer conduta irregular ou ilícita da requerida a justificar a pretensão deduzida na inicial, de condená-la ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, uma vez que ela agiu no exercício regular de direito.
Ao firmarem o contrato de locação pelo prazo determinado de trinta dias os autores tinham conhecimento da possibilidade de retomada pela requerida, tratando-se de risco assumido no exercício de atividade empresarial. 
Se os autores investiram para a montagem do seu negócio e tiveram gastos com a guarda e manutenção dos equipamentos que foram retirados da área locada, tal se deu, portanto, por sua conta e risco e são conseqüência dos ajustes firmados com a ré e que possuíam cláusulas claras e que não padecem de qualquer ilegalidade.
Neste sentido, aliás, vale reproduzir parte do decidido nos autos da Apelação 992.07.060110-0, voto do Desembargador Antônio Benedito Ribeiro Pinto (TJSP):
O fato é que ao firmarem os contratos de locação com a ré, as coautoras sabiam das normas gerais e especiais que regiam as locações em tela, as quais aderiram e consentiram, à luz do art. 54, caput, da Lei n° 8.245, de 1991, que estabelece expressamente: "nas relações entre lojistas e empreendedores de shopping center, prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação respectivos e as disposições procedimentais previstas nesta lei".
A liberdade de contratar revela-se no poder outorgado aos contratantes sobre a criação ou estipulação de vínculos obrigacionais, subordinados às normas jurídicas e ao interesse coletivo. E lei entre as partes, os quais, no caso, preenchem os requisitos essenciais, de maneira especial, o preço, a coisa e o consentimento. Desse modo, não se apreende violações às cláusulas gerais da função social do contrato e da boa-fé objetiva, nem mesmo abuso de direito, mantido o necessário equilíbrio contratual.
Não há se falar em responsabilidade do empreendedor pelo mero insucesso do lojista, no caso concreto, porque o fracasso comercial é inerente à atividade empresarial.
Ademais, tratando-se de locação de espaço em shopping-center, é o lojista quem se aproveita da clientela trazida pelo empreendedor, e não o contrário, pois os consumidores não vão ao Shopping para consumir os produtos alimentícios vendidos pelos requerentes.
Nas locações de espaço em shopping-center o fundo de comércio pertence ao empreendedor do shopping e deste se beneficia o lojista ingressante.
De qualquer forma, ainda que fosse possível que o lojista tenha formado um fundo de comércio, definido este como o produto da atividade do comerciante, que com o passar do tempo, atrai para o local clientela fiel, formando um ponto comercial que confere valor próprio ao local, tal não ocorreu no caso dos autos.
Os autores não alegaram na inicial que em razão de sucesso individual, tenham angariado uma razoável e exclusiva clientela. Pelo contrário. Os autores afirmaram que assumiram o estabelecimento com débitos pendentes e que os rendimentos da loja nunca foram aqueles que haviam sido posicionados no início do negócio, mostrando-se pouco rentável o empreendimento assumido.
Ora, se é assim, não há, evidentemente, ponto comercial a ser ressarcido aos requerentes que, aliás, permaneceram em atividade no local por pouco mais de doze meses, tempo insuficiente para a formação de clientela a partir do trabalho por eles desenvolvido.
Por tais razões, não há que se falar em condenação das rés ao pagamento de indenização aos requerentes, pois estas agiram no exercício regular de direito e as conseqüências deste fato fazem parte do risco assumido pelos autores ao contratarem com as contestantes.

POSTO ISSO JULGO a) improcedente a impugnação em apenso; b) extinto o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em face da ilegitimidade passiva de MULTIPLAN ADMINISTRADORA DE SHOPPING CENTERS LTDA; c) improcedente a ação em face de ANALIA FRANCO COMÉRCIO E DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios das requeridas, que fixo em três mil e quinhentos reais para cada qual, uma vez que o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta.
Em face da gratuidade de justiça, a execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que os autores perderam a condição de hipossuficientes.
Traslade-se cópia para os autos em apenso.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
