

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0008287-05.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RENATO D'AVILA MANTOVANI, CPF 264.679.408-81
Requerido:
Preposto:
Advogada:
Requerido:
Preposto: 
Advogado:Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65
Cristiano dos Santos Rocha, CPF: 269.602.938-55
Adriana Santos de Oliveira Ibiapino, OAB/SP: 324.348
Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel
Lucas Gomes de Farias, CPF: 451.701.228-02; RG: 36.682.678-5
Ricardo Farias Mauro, OAB/SP: 305.201
Data da audiência:06/12/2012 às 15:20h

Conciliador:Alessandra Fagagnolo Yamashita

TERMO DE ACORDO

Aos  06 de dezembro de 2012, às 15:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida, Net Serviços de Comunicação S/A, pagará à parte autora a importância de R$2.000,00 (dois mil reais) em parcela única, vencendo até o dia 28/12/2012;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú,  agência 6477, conta-corrente nº 00276-7, CPF do correntista nº 264.679.408-81; 3 ? a parte requerida, Net Serviços de Comunicação S/A, providenciará a positivação do nome do autor, no mesmo prazo acima referido; 4 ? a parte requerida, Embratel, pagará à parte autora a importância de R$1.000,00 (um mil reais), a título de danos morais, em parcela única, vencendo até o dia 08/01/2013; 5 ? o pagamento será efetuado no mesmo banco, agência e conta-corrente acima referidos; 6- a parte requerida, Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A., declara inexigíveis os débitos constantes na inicial, a baixa definitiva nos órgãos de proteção ao crédito, no mesmo prazo acima referido; 7 - em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 8 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 

Conciliadora:

A:Adv.:   
                                              


R:Adv. R:


R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Samira de Castro Lorena
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
