

SENTENÇA

Processo nº:0008581-63.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Roberto Luchiari e Silva
Requerido:Living Panamá Empreendimentos Imobiliários Ltda.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


VISTOS.

PAULO ROBERTO LUCHIARI E SILVA moveu ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com ação indenizatória contra LIVING PANAMÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegou que ao tentar realizar um crediário para compra de móveis foi surpreendido pela informação de que havia uma restrição em seu CPF, no importe de R$ 116.877,42, lançada por indicação da ré. Aduziu que adquiriu um imóvel da requerida, no valor de R$ 117.235,74, com saldo pago parte com recursos próprios e parte através de financiamento bancário; que o requerente cumpriu todas as obrigações estipuladas no contrato, no entanto, a requerida negativou seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito. Alegou que sofreu constrangimento ao ver seu crédito negado, e por isso pretende indenização por danos morais, de no mínimo, 10% sobre o valor negativado; que também pretende indenização por danos materiais, haja vista teve que contratar advogado para representá-lo, e que os honorários serão no importe de 30% sobre a condenação. Requereu a antecipação da tutela determinando-se a baixa do seu nome e CPF do cadastro dos maus pagadores. Por fim, requereu a procedência dos pedidos exordiais para ver declarada a inexigibilidade do título, a condenação por dano material no importe inicial de 30% do valor da condenação, além de danos morais arbitrados em R$ 11.687,74. Juntou documentos. 
A tutela foi concedida e determinada a sustação das negativações havidas (fls. 81). 
A requerida contestou a fls. 90/104, alegando que ao contrário do que afirmou o autor, ele não honrou com todas as obrigações decorrentes do contrato; que em março de 2012 o autor estava inadimplente com relação aos valores do sinal e princípio de pagamento calculado em R$ 13.046,81, tendo ele quitado apenas R$ 10.891,15, representando apenas 7,23% do valor do imóvel; que o nome do autor foi negativado em 24.02.12, mas que a inadimplência dele já perdurava desde agosto de 2010; que o documento que comprova a negativação do autor é posterior à assinatura da procuração, o que leva a crer, tratar-se de prova confeccionada; que o nome do autor permaneceu negativado indevidamente apenas por três meses, diante de sua mora que já durava aproximadamente um ano e meio; que em nenhum momento o autor procurou a requerida para resolver a pendência financeira, e que em 29.02.12 o autor conseguiu o financiamento e logo em seguida quitou os débitos relativos aos recursos próprios. Requereu a improcedência dos pedidos de danos materiais, já que o autor não necessitava contratar advogado privado, pois existia a possibilidade de utilizar-se da Defensoria Pública para ingressar com a ação, e que, em caso de condenação a ré já seria condenada ao pagamento da sucumbência, o que acarretaria em bis in idem; que não existem danos morais, pois o autor ficou negativado por um período breve, e também porque em momento algum procurou a requerida para que fosse providenciada a baixa dos apontamentos; que o autor pretende enriquecer à custa da requerida. Requereu a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica a fls. 167/170.
Instadas a especificar provas, as partes requereram o julgamento antecipado do feito. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente para tanto. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Conforme se depreende dos autos, o autor realmente ficou em mora com a requerida no período de agosto de 2010 a março de 2012, entretanto, após o financiamento aprovado, o crédito da construtora foi liberado. Bem assim, aos 02 de março o requerente quitou todos os débitos decorrentes da parte que lhe cabia quitar com recursos próprios (recibo de fls. 65). 
A partir desta data, o autor nada devia à requerida, e esta, porém, não provou que a inscrição cessou após a quitação da dívida. 
Veja-se que a quitação se deu em 02.03.12 e a anotação do débito persistia em 24 de abril, quando o autor pretendeu conseguir crédito. A ação foi intentada em 10 de maio de 2012, e a negativação somente teve baixa mediante determinação judicial em 30 de maio (fls. 133). 
Portanto, a situação que se observa é a de que, embora inicialmente lícita a negativação do nome do autor, vez que inadimplente, a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. 
Inexistindo controvérsia quanto à quitação da dívida, portanto, patente sua inexigibilidade. 
A responsabilidade de dar baixa quando o registro negativo consta de órgãos cadastrais (Serasa, SPC, etc.) por iniciativa do credor, diferentemente da situação em que o registro negativo consta em protesto de título, é do próprio credor. Nesse tocante, outrossim, reconhece a ré na defesa que a inscrição permaneceu indevida por três meses. 
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: "CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73. I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso especial não conhecido" (Recurso Especial n°. 299.456/SE; 4a Turma; Min. Rel. Aldir Passarinho Júnior; j . 19.12.2002).
Logo, a MANUTENÇÃO da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito após regular quitação do débito, revela-se claro ato ilícito causador de dano indenizável.  
Convém anotar que a jurisprudência já asseverou que só circunstância de ter um título protestado ou ter seu nome indevidamente incluído ou mantido no rol de inadimplentes, é suficiente para gerar em favor da vítima o direito à indenização por danos morais. Nessa linha vale lembrar o ensinamento de RUI STOCO: "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização." (TJPR - 4a C. - Ap. - Rel. ? Wilson Reback - j. 12.12.90 - RT 681/163).
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores após quitação da dívida, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), considerando em especial o longo período de inadimplência da parte autora e o período de publicidade da manutenção de inscrição outrora legítima. 
Os pretendidos danos materiais, decorrentes dos gastos com a contratação de advogado não encontram amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual. Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
A propósito anota Theotônio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146)?. (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).
Ante o exposto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito indicado a fls. 28, no valor de R$ 116.877,42 TORNANDO DEFINITIVOS OS EFEITOS DA TUTELA concedida a fls. 81; b) CONDENAR a ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais); c) CONDENAR a ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRI. 
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
