

SENTENÇA

Processo nº:007.10.008034-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lilian Silva de Abreu
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido. 
A autora formulou pedido para que a ré seja condenada à obrigação de fazer consistente em "fazer cumprir o contrato de plano de saúde firmado com a autora, garantindo a internação, e demais procedimentos necessários para a realização da cirurgia da autora no Hospital São Camilo ? Santana, impondo multa diária pelo seu descumprimento, a ser revertida em favor da autora".
Em relação a tal pedido, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em face do que a seguir se exporá.
Em rigor, a autora travou mais de uma relação jurídica com a parte requerida: a primeira, mediante adesão da autora a contrato firmado entre a sua empregadora (Hospital Santa Marcelina) e a empresa requerida.
O contrato referido no parágrafo anterior, ao que consta, foi encerrado em 31/12/2009, como informa a própria parte requerida, e verte do documento de fls.43.
Aliás, em razão disso, a autora afirmou que sua empregadora firmou contrato com outra empresa seguradora (Porto Seguro), para substituir o contrato anterior, mencionando a autora que a partir da folha de pagamento de janeiro de 2010, passaram a incidir descontos em favor de tal seguradora.
Além deste primeiro contrato com a requerida, foi feito outro, este entre, de um lado, individualmente, a autora e, de outro, a parte requerida.
A autora prestou informação em tal sentido, que se harmoniza ao contido na contestação, que alude a novo contrato.
Sendo assim, de fato, o que se infere é que o primeiro contrato foi encerrado em 31/12/2009.
Não se olvida que o documento de fls. 45 aponta guia de solicitação para procedimentos cirúrgicos referidos neste feito.
Porém, tal requerimento foi feito com base em identificação do contrato antigo, como relatou a autora nesta audiência, também relatando que não foi feita solicitação a respeito de tais procedimentos, a partir de fevereiro de 2010, com base no contrato novo.
Sendo assim, não há como cogitar em tese de eventual recusa da requerida em relação aos procedimentos com base no contrato novo.
Pressuposto para isso, repise-se, é que a solicitação tivesse sido feita com base em tal contrato novo.
Saliente-se que a própria requerida informou que para o novo contrato não constam solicitações para cirurgia nem prazos de carências registrados.
Assim, caso a autora formule de forma escorreita novo pedido perante a requerida, para a realização dos procedimentos cirúrgicos mencionados, com base no novo contrato, e esta por algum motivo recuse a cobertura, nada impede que a autora busque compelir a requerida para tanto, repisando-se que a própria requerida não alude a existência de prazos novos de carência em relação ao novo contrato, o que, ao menos em tese, despontaria despropositado, se, ao que consta, não houve solução de continuidade em relação ao contrato anterior e o novo.
Porém, sem que haja a solicitação com base no contrato novo, não há como caracterizar a ilicitude da requerida no presente feito quanto a eventual recusa com base em tal nova avença, de maneira que neste aspecto a autora é carecedora da ação, por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade.
O pedido de repetição de indébito também não merece guarida. 
Em depoimento pessoal, a autora relatou que foi atendida pela requerida, com base no contrato antigo, até novembro de 2009.
Em dezembro de 2009 é que se acentuou o impasse quanto aos procedimentos cirúrgicos referidos neste feito, que houveram sido solicitados, antes, em novembro de 2009. 
Todavia, ainda que tal tenha ocorrido, isso deve ser considerado em relação à indenização por danos morais em favor da autora, como a seguir melhor se explicitará, mas não para compelir a requerida a restituir eventuais valores à autora. 
Repise-se que, formalmente, o contrato entre a empregadora da autora e a requerida encerrou-se em 31 de dezembro de 2009, o que se coaduna, portanto, com cobrança de valores correlatos, até tal data. 
Mesmo porque, do contrário, configurar-se-ia, em rigor, interrupção em pagamentos feitos pela autora, entre o contrato antigo e o novo (não se olvidando que o pagamento de fls. 44, feito ainda em janeiro de 2010, corresponde já ao contrato novo, bem como que de documentos depois juntados pela autora, fls. 73/74, desponta que, em 10 de março de 2010, a autora fez novo pagamento, de maneira que não se dessume inadimplência, diante desse quadro, da autora para com a ré, quanto mais se a autora relatou que, antes do recebimento do boleto com vencimento em 10 de março de 2010, não recebeu outro, da requerida). 
De outra banda, o pedido de reparação por danos morais merece guarida. 
A requerida não nega que, em novembro de 2009, a autora fez solicitação para autorização relacionada aos procedimentos cirúrgicos referidos neste feito. 
A requerida, porém, sustentou, que houve pedido de cancelamento por parte da autora.
Porém, a requerida não trouxe aos autos elementos de convicção a este respeito, o que quanto mais se lhe impunha, se a autora em nenhum momento aludiu a tal pedido de cancelamento, como repisou em depoimento pessoal.
Aliás, o aduzido pela requerida destoa de documento trazido pela autora (fls. 40), não impugnado especificamente, que mencionou, inclusive, que chegou a enviar fax à ré, em face do impasse instaurado, mas não obteve resposta sobre a liberação dos procedimentos cirúrgicos, tendo de se dirigir a estabelecimento da requerida, onde fora informada a respeito de suposto cancelamento da avença, que, porém, como visto, de fato, somente se deu em 31 de dezembro de 2009. 
No mais, malgrado tenha alegado, a requerida também não comprovou que solicitou relação de materiais em 7 de dezembro de 2009, que não teria sido enviada. 
Além disso, do que a própria requerida aduziu em contestação denota-se o defeito na prestação de serviço por ela prestado, pois ainda que se admita que o pedido para o procedimento no Hospital São Camilo tenha sido feito em 10 de novembro de 2009, a própria requerida afirmou que em 30 de novembro de 2009 a auditoria médica solicitou laudo que comprovasse desvio de septo e hipertrofia de cornetos, recebido no mesmo dia.
Sucede que estava consignada como data provável para admissão hospitalar 01/12/2009 (fls. 38). 
Patente, portanto, a demora para manifestação da requerida que, em rigor, inviabilizou a admissão hospitalar em tal data, quanto mais se, ainda depois de tal data, teria feito exigências (não-comprovadas) para autorização dos procedimentos aludidos. 
Evidencia-se, nesse prisma, o defeito no serviço prestado pela ré, que deu causa ao dano moral suportado pela autora, impondo-se, pois, a responsabilização da requerida, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, em razão do serviço defeituoso prestado pela ré, veja frustrada expectativa nele legitimamente criada de ser submetido a procedimentos cirúrgicos, quanto mais se como, no caso em apreço, a autora chegou a entrar em férias no respectivo mês em razão disso, como consta na inicial e não foi especificamente impugnado.
Extrapolado, nesse passo, claramente, o mero dissabor, sendo marcante a angústia causada na autora, pela ré, de modo que esta deve ser responsabilizada a reparar os danos morais que causou àquela.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, em relação ao pedido para que a ré seja condenada à obrigação de fazer consistente em "fazer cumprir o contrato de plano de saúde firmado com a autora, garantindo a internação, e demais procedimentos necessários para a realização da cirurgia da autora no Hospital São Camilo ? Santana, impondo multa diária pelo seu descumprimento, a ser revertida em favor da autora", JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2010.

.
