

SENTENÇA

Processo nº:0008505-31.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Andrade e Bogosian Advocacia S/C
Requerido:ABN Amro Real S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

ANDRADE E BOGOSIAN ADVOCACIA S/C ajuizou ação de indenização contra ABN AMRO REAL S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a autora, em suma, que seus clientes a pagavam através de boletos emitidos pelo réu desde 2003. Complementa que em 09/2009 seus clientes não receberam os boletos e que o requerido não se prontificou a solucionar o problema. Pugna, ao final, pela responsabilidade do réu em efetuar o pagamento de R$ 840,00, valor referente a totalidade dos boletos vencidos em 30/09/2009. Juntou documentos. 

O autor aditou a inicial a fls. 64/65. Diz que o réu não emitiu novos boletos com novo prazo de pagamento. Complementa que nenhum de seus clientes efetuaram o pagamento. Reitera os fatos e os pedidos contidos na inicial, pedindo ao final, indenização por danos morais.

Contestação a fls. 75/81. Alega inépcia da ação. Diz que o autor não provou a solicitação de qualquer boleto.  Combate o nexo de causalidade, argüindo que não há dolo ou culpa em sua conduta. Impugna o pedido de indenização por danos morais, contestando, ao final, a pretensão da autora. 

Réplica a fls. 95/99. 

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova exclusivamente documental.

Não há que se falar na inépcia da inicial diante da possibilidade de compreensão dos fatos e invocação do direito, sendo que os documentos suscitados na defesa como essenciais à propositura da ação são de responsabilidade da parte ré (boletos bancários). 

No mérito, o pedido procede em parte.

A despeito do ônus da prova no caso de fato constitutivo recair sobre a parte autora, certo é que se atentando à distribuição dinâmica do ônus da prova, bem como à impossibilidade de prova negativa a parte, CABIA AO BANCO REQUERIDO a prova da emissão dos boletos bancários para pagamento.

Ainda que assim não fosse, O BANCO RÉU NÃO NEGOU o fato imputado pelo autor ? apenas intentou se eximir da responsabilidade argüindo normas processuais atinentes à prova.

Desta feita, o descumprimento contratual e a respectiva falta da emissão de boletos restaram incontroversas.

O prejuízo material, com efeito, poderia ter sido evitado com o pagamento dos clientes à parte autora de outra forma, como o depósito em conta, por exemplo.

Contudo, certo é que o aludido valor não foi REPELIDO DE FORMA ESPECÍFICA pelo réu, de modo que se presume o prejuízo aduzido verdadeiro, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil. Ademais, os valores foram discriminados pormenorizadamente na inicial.

Todavia, não se vislumbra a possibilidade de qualquer dano moral junto a parte autora, constituindo-se a ausência de boletos em mero aborrecimento aos seus administradores, e, nunca, frise-se, em dano moral ? este, atinente à honra objetiva da sociedade - pessoa jurídica. 

Isto posto e mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido para condenar a parte ré ao pagamento de R$840,00 (oitocentos e quarenta reais) à parte autora, devidamente corrigidos pela tabela prática do TJ-SP desde a propositura da ação e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Custas pelo autor.

PRIC. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
