

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008710-34.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Lopes de Carvalho, CPF 222.667.228-16
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:25/09/2013 às 14:00h



Aos 25 de setembro de 2013, às 14:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Andréia Lopes de Carvalho Martins ? OAB 204396, e a ré, representada pela Sra. Marisul Glileiro de Carvalho ? RG: 30.062954, assistida de advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado ? OAB 231618.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, ressaltando que ainda recebe correspondências da ré com propostas de acordo para a efetivação da baixa do débito.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcelo Lopes de Carvalho em face de Tim Celular S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata que tem uma linha de telefone pré-paga administrada pela ré, mas que esta linha foi indevidamente convertida em pós-paga, o que gerou a emissão de faturas indevidas e a inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Alega, ainda, que uma das linhas pelas quais está sendo cobrado nunca foi de sua titularidade. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que houve uma falha em seu sistema ao converter a linha pré-paga em pós-paga, mas assim que tomou conhecimento do vício, deu baixa do débito. Nega a caracterização do dano alegado. Conforme a própria ré confessa, houve falha de seu serviço. Evidente, portanto, a aplicação do artigo 14 do CDC no tocante à obrigação de indenizar. Diferentemente do alegado na contestação, a baixa em órgãos de proteção ao crédito foi promovida por força da antecipação da tutela e não por providência espontânea da ré. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente sete meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.780,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelo Lopes de Carvalho em face de Tim Celular S/A, para o fim de declarar inexistentes os contratos que geraram o débito e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.780,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Libere-se a guia referente à caução em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
