

CONCLUSÃO 
Em 18/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0008200-73.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:SUPRINK BRASIL COMERCIAL LTDA
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. SUPRINK BRASIL COMERCIAL LTDA ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega em 27 de junho de 2011 contratou o serviço de roaming internacional para a linha 6075-6831, para ter início em 04.07.2011. Contratou um pacote de dados de 1GB ao custo de R$ 29,00 para ser usado no exterior. Em 06.07.2011 foi informada pela requerida, por telefone, que sua conta estava muito alta em razão do uso da internet. Solicitou imediatamente o bloqueio do número 6076.0386. Ao receber a fatura verificou que a ré estava cobrando R$ 1.167,92 pelo uso de 36,38MB. Entrou em contato com a ré esclarecendo que contratou 1GB por R$ 29,00 e não 1MB. Foi cobrada, ainda, pelo valor de R$ 16.212,47, referente a período posterior ao seu requerimento de bloqueio ao acesso internacional. A ré prometeu cancelar a fatura, mas desligou todas as linhas telefônicas de titularidade da autora, o que causou queda de cerca de 50% em seu faturamento. Pleiteou a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e indenização pelos danos materiais (R$ 64.924,47) e morais (R$ 64.924,47).
Foi indeferida tutela antecipada.
A ré contestou. Sustenta ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor à hipótese. Alega que a autora não entrou em contato com a ré a fim de informar-se a respeito dos valores das tarifas decorrentes de utilização dos serviços no exterior. Todas essas informações encontram-se no site da ré. A autora efetuou a contratação de pacote de dados limitado a ser utilizado no território nacional. O serviço de ativação de roaming internacional já vem pré-ativado nas linhas oferecidas pela ré aos seus clientes, através do sistema ?Connect Fast em Roaming Internacional?. Não há bloqueio para a utilização deste serviço. A própria autora confessa que fez uso dos serviços de roaming internacional. As faturas foram geradas para pagamento destes serviços. Não houve qualquer irregularidade nas cobranças e na inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes. A autora deixou de comprovar os danos materiais, bem como os morais, que alega ter sofrido.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado porque a prova dos fatos controvertidos deveria ser realizada por documentos, que as partes já tiveram oportunidade para produzir.
De início cumpre salientar que o Código de Defesa do Consumidor se aplica integralmente à relação entre as partes. Embora o autor seja uma empresa, ele é o consumidor final dos serviços de telefonia prestados pela ré. Não os transforma para revendê-los, não os utiliza como insumo para sua atividade. Eles são necessários, tanto quanto o são para o consumidor pessoa física. 
3. A autora não nega a utilização do aparelho no exterior, não nega a utilização dos serviços ?TIM Connect Fast?, mas não se conforma com o valor cobrado.
Alega que contratou o pacote de 1GB para roaming internacional, por R$ 29,00. Tal pacote teria sido contratado para a linha 6075.6831, segundo a inicial.
Mais adiante, a autora afirma que recebeu um telefonema da ré informando-a que a conta estava muita alta em razão da utilização da internet. Por isso, solicitou o bloqueio do número 6076.0386 (trata-se de número diverso daquele para o qual a inicial informa ter sido contratado o pacote de roaming internacional).
Ao receber a fatura com vencimento em 27.07.2011, verificou que estavam sendo cobrados R$ 1.167,92 por ligações e serviços no exterior (fls. 17). O valor de R$ 29,90 era cobrado pelo pacote Liberty Web, e a fatura faz menção à "Oferta Roaming Internac 1MB" para o número 6076.0386 (número diferente daquele mencionado pela autora como do usuário do pacote contratado).
O valor de R$ 1.167,92 foi cobrado pela utilização do roaming internacional pelo número 6076.0386 (aquele relacionado à oferta do roaming internacional).
O pacote contratado, ao contrário do que afirma a autora, dava direito a 1MB, e não 1GB (aliás, pelo valor de R$ 29,90, não poderia ser de 1 GB).
A oferta dava direito à utilização de 1MB. Como foram utilizados 36,38 MB, não há que se falar em cobrança indevida.
4. No mês seguinte foram cobrados mais R$ 16.212,47 (fls.24). 
Na fatura de fls. 27 não há menção ao pacote de roaming internacional, e as folhas seguintes não permitem verificar qual das linhas fez uso desse serviço.
 A declaração de fls. 21 atesta que Viviane, a declarante, solicitou o bloqueio do número 6076.0386 ao tomar conhecimento que a conta estava muito alta. Essa informação teria sido recebida em 06 de julho de 2011, o bloqueio foi solicitado imediatamente, e a fatura com vencimento em 28 de agosto de 2011 se refere ao período de 07/07/2011 a 06/08/211. A autora não se conforma com a cobrança porque tal período é posterior à data em que o acesso teria sido bloqueado.
Como saber, porém, se a utilização do roaming internacional foi feita mediante a utilização da linha cujo acesso ao serviço foi bloqueado? À autora cabia apresentar a fatura com todas as páginas, para demonstrar suas alegações.
A autora não é hipossuficiente para produzir prova documental. A tutela antecipada foi indeferida justamente por falta de prova documental que conferisse verossimilhança às alegações da inicial. A autora teve oportunidade de complementá-la mas não o fez.
E o que pede não é a declaração de inexigibilidade das faturas que impugna. Pretende imputar à ré responsabilidade por danos materiais e morais. Para isso precisaria demonstrar o nexo causal entre a conduta da ré e seus prejuízos (que ademais não estão suficientemente comprovados).
Não há prova do nexo de causalidade.
Para comprovar queda de faturamento a autora apresentou Declaração elaborada por Contador (fls. 28), relacionando os valores das receitas do período compreendido entre novembro/09 e outubro/11.
Em primeiro lugar o documento demonstra que em outros meses a receita foi até inferior ao de agosto de 2011.
Em segundo, o documento não é suficiente para comprovar que a oscilação e queda da receita se deu em razão da conduta da ré.
5. Também não é devida a indenização por danos morais em razão de ser insuficiente a prova documental para demonstrar que a ré cobrou por serviços que não foram prestados, ou cobrou valores superiores aos que eram devidos.
6. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de julho de 2013.
