

SENTENÇA

Processo nº:0008897-54.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fábio Alexandre Fagundes
Requerido:Alexandre Molan

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral














Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Conforme se verifica na fotografia de fls.10, o veículo do autor foi atingido na lateral esquerda nas proximidades da roda traseira pela motocicleta do réu. È incontroverso ainda que o réu estava manobrando seu veículo em marcha ré utilizando os pés para tanto.

Em razão desses fatos descritos, chega-se à conclusão que o autor estava em passando pela parte de trás da motocicleta e já havia passado quase todo o corpo do veículo, tanto é que foi atingido na parte traseira. Diante disso, fica claro que o réu efetuou deslocamento para trás no exato momento em que o autor passava com seu veículo. Certamente o réu não foi diligente para observar o que se passava atrás para efetuar sua manobra.

A argumentação do réu no sentido de que teria a preferência não faz sentido, pois era o autor quem se deslocava pela via e era o réu quem pretendia entrar na via, ainda mais em marcha ré, o que aumenta seu dever de cautela ao efetuar a manobra. 

Assim, deve ser julgado procedente o pedido de indenização pelos danos materiais sofridos pelo autor, os quais estão devidamente comprovados pelos documentos juntados, especialmente pelo orçamento de reparo do veículo, o qual é proporcional ao dano sofrido. O veículo alugado durante o período de conserto é popular, o que afasta dúvidas sobre intenção de locupletamento ilícito.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que dos fatos não resultam qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 4.050,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos morais e contraposto. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
