

SENTENÇA

Processo nº:0008673-53.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Orlando Almeida dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n 0008673-53.2012.8.26.0004





Vistos.



Cuida-se de ação proposta por ORLANDO ALMEIDA DOS SANTOS em face da instituição financeira BANCO BRADESCO CARTÕES S/A objetivando desta receber indenização  a título de danos morais porquanto lançou seu nome no rol dos devedores, injustificadamente, razão pela qual pede, também, a declaração de inexigibilidade da dívida no valor de R$ 398,83.  Aos autos juntou documentos.

Citado, o banco apresentou contestação às fls. 30 e seguintes alegando, em resumo, que o autor adquiriu junto às Casas Bahia cartão de crédito com o qual efetuou compras que terminaram não sendo quitadas. Para tanto juntou aos autos documentos de fls. 67/78. Pugnou pela improcedência da ação.

Instado a dizer sobre o documento o autor limitou-se a dizer que não compareceria à audiência de tentativa de conciliação e pugnou pelo julgamento antecipado.

RELATEI
DECIDO.

O autor pediu a declaração judicial de inexigibilidade da dívida, alegando que nunca contratou com o banco e que por essa razão ainda lhe seria devida indenização por danos morais causados à sua honra e dignidade, ao lançar seu nome no rol, dos devedores.

Contudo, como provou o Banco mediante a juntada de documentos sobre os quais o autor não se manifestou ? embora instado -, existe sim relação jurídica entre as partes, esta consubstanciada no contrato referente ao cartão de crédito utilizado pelo autor para aquisição de mercadorias.

As faturas vencidas e não pagas, colacionadas às fls.67/78, em nome do autor provam o que este negou genericamente.

Mais: o autor não perdeu e nem foi alvo de furto de documentos. Também não alegou tal fato para tentar justificar eventualmente, que terceiro houvesse se passado por ele. 

Nesse vértice, há de se admitir a prova feita pelo banco, que desmentiu a versão do autor, o qual movimentou a máquina judiciária sem corar e, por essa razão deverá sofrer as consequências de sua conduta consistente na litigância de má-fé (art.17, CPC), pois, usou do processo para conseguir objetivo ilegal baseado em inverdades.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar o autor, litigante de má-fé (art.17,II,III, do CPC),  pagar multa equivalente a 1% do valor atribuído à causa com correção monetária na forma da lei até o efetivo pagamento, e a indenizar a ré em quantia correspondente a vinte por cento sobre o valor dado à causa. Em razão da sucumbência suportará o autor o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor estimado á causa, com observação e somente quanto à sucumbência, do disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50.
 PRIC.
São Paulo, 05 de Junho de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
