

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008497-34.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Roberto Gonçalves
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Aos 04 de junho de 2014 às 16h15min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Antonio de Padua Freitas Moreira  OAB/SP 114777, e a preposta da ré, Caroline Peres de Lima  RG 46.215.484-1, acompanhada de advogada, Dra. Maria José Fais  OAB/SP 142672, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, pelo autor foi dito que continua recebendo cobranças por meio de ligações telefônicas da empresa Services. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial acolhimento. o autor afirmou ter pedido suspensão temporária de sua linha telefônica n° 2682-6885 em 04/10/2010, ocasião em que obteve da ré o protocolo sob n° 112527089. A ré, em sua resposta, simplesmente alegou que constava em seus registros o pedido de suspensão em data de 02/2011, e que por tal motivo os débitos de dezembro/2010 a fevereiro/2011 permaneceram pendentes. O fato é que não pôde rechaçar as alegações do autor. Poderia muito bem trazer aos autos a transcrição do contato telefônico feito pelo autor no início de outubro/2010, já que mencionara o autor até mesmo o número do protocolo de seu pedido. De outro lado, não seria admissível exigir do autor a prova de sua solicitação, quando é certo que a Telefonica normalmente é quem efetua as gravações de suas conversas. Resulta disso, portanto, que o autor postulou a suspensão provisória de sua linha, a qual somente foi atendida em fevereiro/2011. Falhou a ré ao cobrar do demandante contas por um período do qual não desfrutara ele de sua linha. Mister, assim, a inexigibilidade dos débitos a partir de dezembro/2010. Denota-se, por via de consequência, que não obteve mais o autor a chance da religação da mesma linha, diante dos supostos débitos pendentes. Mas, por se ostentarem indevidas tais cobranças, é que faz jus o autor a religação da referida linha telefônica. Já o pedido de recebimento em dobro dos valores que lhe foram cobrados não se sustenta. Isto porque a dobra preceituada legalmente só deve incidir diante de uma dívida efetivamente quitada. Fato este que não ocorreu na hipótese vertente. O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo (fl. 25), inegavelmente, ocasionou-lhes transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que o impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALEXANDRE ROBERTO GONÇALVES em face de TELEFONICA BRASIL S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, com exclusão definitiva de seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como para condenar a ré a efetuar a religação da linha telefônica n° 2682-6885 em prol do autor, dentro do prazo de 15 dias, sob pena de multa de R$50,00 por cada dia de atraso, até o limite de R$5.000,00. Condeno-a, ainda, ao pagamento de R$4.000,00 ao autor, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h38min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
