

SENTENÇA

Processo nº:0008036-52.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Encomendas e Transportes de Cargas Pontual Ltda
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A




Vistos.


ENCOMENDAS E TRANSPORTE DE CARGAS PONTUAL LTDA ajuizou a presente ação de regresso contra GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A ? depois VRG LINHAS AÉREAS S/A, aduzindo, em síntese, que na qualidade de agente de cargas aéreas especializada em transporte de cargas e encomendas aéreas, não possui frota própria de aeronaves. Visando atender aos transportes de encomendas de vários clientes, aos 05/02/04, contratou com a requerida o transporte de cargas e encomendas de diversos clientes, todas partindo da cidade do Rio de Janeiro. Todavia, o contrato não foi cumprido pela requerida, vez que, após a entrega das mercadorias a serem transportadas, o depósito da empresa Vip Cargas Rio de Janeiro (gestora do terminal de cargas) foi roubado, sendo de lá levados vários objetos, dentre eles as cargas e encomendas agenciadas pela autora para transporte pela requerida. A responsabilidade do transportador aéreo é objetiva. Teve prejuízo de R$ 29.507,43. Requereu a procedência da demanda com a condenação da requerida no pagamento do aludido importe, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação, na qual requer a improcedência da demanda pautada na excludente de responsabilidade civil ? força maior ? roubo das cargas.
Houve réplica.
O pedido de denunciação da lide foi indeferido. Houve novas manifestações das partes, além da substituição do pólo passivo da demanda. 
As partes requereram o julgamento do feito, abdicando da produção de outras espécies de prova.
Conclusos os autos (fls. 222 vº).
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O pedido formulado na inicial merece ser julgado IMPROCEDENTE.
Neste particular, assiste razão à requerida quando sustenta que nos casos de roubo da mercadoria transportada, não se poderia atribuir ao transportador a responsabilidade pela perda da mercadoria, já que o evento determinante daquele resultado se caracteriza, por sua invencibilidade, a excludente da força maior, isentando a empresa contratada ora requerida do dever de indenizar.                            O reconhecimento do roubo da carga que seria transportada como causa eficiente para a caracterização daquela excludente tem sido majoritário em nossa jurisprudência.                             Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:                             "Seguro - Responsabilidade civil - Transporte de mercadoria - Roubo ou assalto - Força maior - Relação entre seguradora e transportadora - Responsabilidade da transportadora somente se concorreu com culpa ou dolo - Amplas considerações sobre o tema com a citação de precedentes do STJ - CDC, artigo 4º parágrafo terceiro - CCB, artigo 1058 - Decreto 2.681, artigo 1º, parágrafo primeiro . Na relação entre a seguradora da mercadoria e a transportadora, esta não responde pelo dano decorrente do roubo da carga segurada, salvo se concorreu para o fato com dolo ou culpa. Exame dos precedentes" - Recurso conhecido em parte e nessa contraparte provido, restabelecer a sentença de improcedência da ação promovida pela seguradora contra a transportadora (STJ - REsp. nº 278.524 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - j.12.06.2001 - DJ 27.08.2001).                              Consoante a mesma orientação, confira-se: RT 712/295, 709/210, 696/129 e 694/111.                              A presente ação regressiva está condicionada, pois, à demonstração da responsabilidade da requerida pela subtração das mercadorias agenciadas para transporte, hipótese que não se configura quando o fato se dá por conta de roubo, cuja a inevitabilidade conduz à caracterização da força maior e, conseqüentemente, isenta a requerida da responsabilidade pela eclosão do evento. Não se aplica, pois, os termos da Súmula 188 do STF, pois a transportadora não pode, "in casu", ser responsabilizada pela subtração da mercadoria (extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - Ap. 862.667-7 - São Paulo - Apelante Transportadora Boscaini Ltda. - Apelados Allianz Bradesco Seguros S/A e BCN Seguradora S/A - 4ª Câmara - Rel. Óseas Davi Viana - j.01.12.2004 - v.u. ).                              Vale ainda conferir: 
TRANSPORTE DE MERCADORIAS - Responsabilidade civil - Roubo de carga - Força maior caracterizada - Exclusão da responsabilidade da transportadora perante a seguradora do proprietário da carga - Precedentes iterativos da 3ª e 4ª Turmas do STJ - CCB, artigo 1.058 - Dec. 2.681/1912, artigo 1º, nº 1 - Dec. 89.874/84, artigo 25.                            "O roubo de mercadoria durante o transporte caracteriza-se como força maior, apta a excluir a responsabilidade da empresa transportadora perante a seguradora do proprietário da carga indenizada. Precedentes iterativos da Terceira e Quarta Turmas."(STJ - Rec. Esp. nº 222.821 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 17.06.2004 - DJ 01.07.2004).                             SEGURO - Responsabilidade civil - Transporte rodoviário - Roubo de carga - Ré que alega não ter nenhuma responsabilidade na ocorrência do sinistro, uma vez que o roubo é caso fortuito e de força maior - Admissibilidade - Fato de terceiro - Provas que não embasam a pretensão da apelante, uma vez que não comprovou ter existido a responsabilidade da empresa transportadora - Excludente da responsabilidade da transportadora configurada - Ação regressiva improcedente - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.121.117-3 - Catanduva - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Roque Mesquita - J. 28.08.2007 - v.u). Voto nº 11.861.                          Como conseqüência lógica do exposto, a improcedência da ação se impõe.                             POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial que ENCOMENDAS E TRANSPORTE DE CARGAS PONTUAL LTDA promove contra GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A ? depois VRG LINHAS AÉREAS S/A .
Tendo a autora decaído do pedido inicial, arcará ela integralmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa ora fixados em 15% do valor atualizado dado a causa. 
                            No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil. 
R.P.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2011.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                   JUIZ DE DIREITO
