

SENTENÇA

Processo nº:0008035-63.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos, etc.,


ERIKA SENHORINI ORLANDI, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO CSF S/A sucessor de BANCO CARREFOUR S/A, aduzindo que foi vítima de roubo em 15/09/10. Entre os documentos subtraídos estava o cartão de crédito Carrefour Visa. Entrou em contato com o réu, comunicou o roubo e pediu o cancelamento do cartão. Foi informada dos valores gastos no cartão, quando ele já estava fora de seu poder. Orientada a redigir uma comunicação por escrito e encaminhá-la com cópia do registro policial para o Depto de Análise e Intercâmbio, aguardou a apreciação do pedido por mais de 120 dias, quando recebeu comunicação do SERASA que informava que seu nome estava negativado por solicitação do réu e passou a receber várias ligações de cobrança. Requer a procedência da ação para obter declaração de inexistência do débito e condenação por danos morais no valor de trinta salários mínimos e, em antecipação de tutela, a retirada do seu nome do cadastro do SERASA. Com a inicial vieram documentos.

A inicial foi emendada. O pedido de tutela antecipada foi indeferido. O réu foi citado (fls. 73). Ofereceu contestação e alegou inexistência de prova dos fatos alegados. Analisou o pedido e não reconheceu suspeita de fraude, devendo a demanda ser julgada improcedente. Juntou documentos.

A autora ofereceu réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, que prescinde de realização de outras provas, além das que foram juntadas.

A ação procede.

A autora afirma que no dia 15.09.10 foi vítima de roubo, e entre os diversos bens levados pelos rapinadores, havia seu cartão de crédito mantido com o banco réu. No dia seguinte, logo após se recuperar do infortúnio, realizou boletim de ocorrência e comunicou o réu por telefone visando bloquear o uso do cartão. Após esta providência, foi orientada pelo réu a redigir uma carta com pedido de cancelamento dos débitos realizados mediante fraude, para análise do depto competente, o que ocorreu sete dias após o delito.

Diz, entretanto, que os meliantes conseguiram efetuar compras utilizando-se do cartão de crédito administrado pelo réu, no mesmo dia em que ocorreu o roubo.
Cediço que constam em todos os contratos desta natureza, nos casos de furto ou roubo do cartão, que o titular obriga-se a comunicar imediatamente ao banco, por telefone ou qualquer meio eletrônico de comunicação, confirmando a seguir por escrito o crime patrimonial ou o extravio do seu cartão ou de qualquer dos cartões adicionais sob sua responsabilidade. 

A autora informa ter comunicado o roubo do seu cartão por telefone e elaborado, em seguida, o boletim de ocorrência, que foi apresentado ao réu junto com pedido de cancelamento dos débitos realizados mediante fraude. Tal fato não é negado pelo réu, que após examinar o pedido da autora, concluiu que não havia indícios de fraude no uso do cartão de crédito.

O réu, ademais, além de não cancelar as compras que não foram reconhecidas pela autora, encaminhou o nome dela ao cadastro de inadimplentes, por dívida de origem espúria.

Com efeito, está demonstrada a culpa do réu pela cobrança indevida e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, de modo que ele deve reparar os danos que causou à consumidora espoliada.

Não se poder perder de vista, que a autora adotou todas as providências cabíveis para o caso de ser vítima de roubo, providências estas que constam do contrato. A má prestação do serviço disponibilizado pelo réu, que não atendeu ao pedido de cancelamento é manifesta. Isto porque, ele não considerou a presunção relativa de veracidade do boletim de ocorrência elaborado pela autora. Considerou uma circunstância normal a autora ter efetuado sete compras num mesmo dia em diversas lojas de roupas e calçados, mesmo sabendo que pelo perfil dela, porque isso consta do seu cadastro, solteira, ter vencimentos mensais bruto na ordem de R$ 1.610,00 não se compatibilizam com o volume de gastos efetuados. Também considerou normal que todas as compras tenham sido feitas no mesmo dia em intervalos de poucas horas e até mesmo minutos. Assim mesmo, não considerou indícios de fraude.

A responsabilidade do réu é manifesta, na medida em que cobrou por serviço não utilizado pela autora, que comprovou sua boa-fé ao providenciar com eficiente presteza a comunicação do roubo do cartão magnético e também ter providenciado o boletim de ocorrência.

Portanto, nada mais poderia ser exigido da autora, na condição de consumidora e contratante, já que agiu conforme previsto em cláusula contratual. Segundo a modalidade deste tipo de contrato de adesão, as cláusulas são previamente impostas ao aderente, consumidor, a quem somente cabe cumpri-las. No caso sob julgamento, a autora se comportou exatamente de acordo com aquela conduta prevista no contrato, de sorte que incumbia ao réu ter demonstrado ex vi do art. 6, VIII, do CDC, por constituir seu ônus, que ela foi negligente ou incauta ou que tudo não passara de uma fraude.

A cobrança da quantia indevida através de inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes se verificou sem justa causa e enseja o reconhecimento da procedência do pedido de indenização por dano moral.
Nem se alegue, todavia, que não haveria, quanto ao dano moral, prova dos prejuízos sofridos. É infundada e não tem sido considerado pela doutrina como condição essencial para imposição do dano moral. Nesse sentido, assegura Sérgio Cavalieri Filho "que o dano moral existe em re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum" (Programa de responsabilidade civil, 2. ed., São Paulo, Malheiros, p. 80). Disso infere-se que a prova do dano, portanto, é a própria ofensa. Nesse sentido: ?Viabilidade de indenizatória contra o estabelecimento bancário. Incidência da teoria do risco profissional. Hipótese e que eventual responsabilização apura-se pelo simples fato da violação de direito damnum in re ipsa. Recurso provido para afastar a extinção do feito, determinando o exame da causa pelo mérito?. (1ºTACivSP - Apel. nº 823.541.0/00 - 7ª Câm. - Rel. Barreto de Moura - J. 08.06.99). Precisa a respeito a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR, destacando que: "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204).

É inegável que a autora sofreu injustos transtornos, constrangimentos, contratempos e se sentiu humilhada. Isso caracteriza uma situação de sofrimento moral. Ele teve sua tranquilidade intensamente perturbada, de maneira induvidosa.

Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n° 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. Des. Cezar Peluso, JTJ-LEX 142/95).

Considerando as circunstâncias do caso concreto, as condições pessoais da autora, a relação material e as possibilidades do réu, a fixação da indenização é feita em R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente, na forma da tabela adotada por este E. Tribunal até a data do efetivo pagamento, pois, mostra-se condizente com os prejuízos e satisfaz a reparação pretendia.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço DECLARAR inexigível o débito referente às compras descritas na inicial e petição de emenda não reconhecidas pela autora e, em caso de ter se verificado pagamento, autorizar o seu reembolso ou a compensação com débitos pendentes, aplicando-se no que couber pagamento por compensação, CONDENAR o réu, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de juros de mora e de correção monetária, contados data desta decisão (STJ, Súmula 362). Entendo presentes os pressupostos legais para o cabimento da antecipação da tutela pretendida na inicial, porque existe demonstração da verossimilhança da alegação inicial e o perigo de dano de difícil reparação na hipótese do julgamento definitivo aguardar pronunciamento de Superior Instância. Defiro, portanto, a antecipação da tutela para determinar a suspensão provisória do registro do nome da autora no cadastro de inadimplentes mantido pelo SERASA, independentemente do trânsito em julgado, com a imediata expedição de ofício àquela instituição.

Sucumbente, condeno o réu no pagamento das custas, das despesas do processo e em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2012.

MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
