

SENTENÇA


Reclamação:0008084-86.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Ferreira Pereira
Requerido:BANCO BRADESCO S/A e outro



Vistos.



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? sustentada pela corre Casa Bahia Comercial Ltda.
Isto porque, embora esta afirme que não deve figurar no pólo passivo da demanda, basta uma singela análise das faturas do cartão acostadas aos autos para constatar a presença da marca da ré ?Casas Bahia?.
Imperativa a aplicação da Teoria da Aparência, que visa preservar a boa-fé em toda relação jurídica contratual, dando, assim, efeitos jurídicos a situações aparentes.
Neste contexto, o cliente, diante do oferecimento do cartão de crédito com a marca do estabelecimento comercial, acredita que com este esteja negociando.
Acrescente-se ainda que qualquer informação ou publicidade veiculada sobre produtos ou serviços vincula o fornecedor, ainda que não constem expressamente do contrato.
Portanto, não há como negar que a corré beneficiou-se com a parceira existente com a Administradora do cartão de crédito, razão pela qual deve permanecer na lide.

A propósito do tema:

"ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Ação de indenização por danos morais - Contrato de cartão de crédito - Celebração com a apelada - Convênio entre a apelada e administradora que não acarreta a ilegitimidade daquela para responder aos termos da lide - Relação de consumo - Pacto entre os fornecedores que não pode prejudicar o consumidor - Legitimidade passiva reconhecida - Análise do mérito da ação, nos termos do art. 515, § 3°, do CPC - Recurso provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Fatura quitada - Negativação indevida - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Fixação da indenização em R$ 10 000,00 (dez mil reais) - Valor que se mostra suficiente para se atingir os objetivos da indenização por danos morais - Recurso provido." (TJ/SP, Apelação Cível 0007331-55.2007.8.26.0271, 23ª Câmara de Direito Privado, rel. J. B. Franco de Godoi, j. 10/11/2010).

DANO MORAL - Ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais - Abertura de conta com dados falsos e documentos falsificados - Encaminhamento e inscrição do débito junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ausência de cautela da instituição Financeira na verificação da veracidade dos documentos e da identidade do emitente dos títulos - Responsabilidade objetiva do Banco pelos danos sofridos pelo autor - Consumidor equiparado - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da vítima ? Responsabilidade solidária da loja que perante o consumidor se apresentou como fornecedora do serviço creditício - Fixação da indenização no valor de R$5.000,00, inferior aos parâmetros adotados por esta C.Turma Julgadora, em casos similares. (TJ/SP, Apelação Cível 9107839-19.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Loureiro, j. 11/03/2010).


No mérito, o pedido é improcedente.

Pretende a autora receber indenização pelo suposto dano moral suportado em razão da indevida inserção de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito.

Alega não reconhecer várias compras realizadas com o cartão de crédito obtido junto aos réus. Disse que entrou em contato com a administradora do cartão de crédito, oportunidade em que foi informada a efetuar apenas o pagamento das compras que reconhecia ter efetuado. Mesmo assim, os réus a inscreveram nos órgãos de maus pagadores.

Em sua contestação, o correu Banco Bradesco S/A confirmou a existência de fraude e conseqüente cancelamento do cartão. Esclareceu ainda que as despesas contestadas foram estornadas à autora na fatura do cartão de crédito. Alegou ainda que, a partir de novembro/2010, não identificou o pagamento das faturas, razão pela qual efetuou a inserção dos dados nos órgãos de restrição ao crédito.

E, compulsando os autos, verifica-se que as faturas com vencimento em 25/10/10, 25/11/10 e 25/12/10 não foram quitadas, embora tenha a autora reconhecido a existência de parte do débito, nos valores de R$ 352,30, R$ 352,30 e R$ 348,50, respectivamente, conforme anotações existentes a fls. 21/23.

 Assim, para demonstrar a inexistência da dívida, bastava a prova do pagamento dos referidos valores, o que não o fez.

E trata-se de ônus que à autora competia, a teor do art. 333, I do Código de Processo Civil, observando-se que, no caso, não há que se aplicar o instituto da inversão do ônus da prova, porquanto inexiste hipossuficiência técnica do consumidor na hipótese em discussão, tendo este perfeitas condições de demonstrar o pagamento da dívida.

Portanto, diante da existência do débito, agiram os réus em exercício regular de direito, não havendo como acolher o pedido da autora.

Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em conseqüência, fica revogada a liminar concedida nos autos.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
