

SENTENÇA

Reclamação:009.09.008904-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sergio Ricardo Ferreira de Araújo
Requerido:Sony Ericsson Mobile - Communications do Brasil Ltda.

CONCLUSÃO

Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Recebi em 08 de junho de 2010


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
A ausência da ré SONY ERICSSON MOBILE ? COMUMUNICATIONS DO BRASIL LTDA, que foi regularmente citada e intimada (fls. 14), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
De outro lado, embora os fatos narrados na inicial tenham se tornado incontroversos em razão da revelia, é certo que merece acolhimento apenas a pretensão referente a condenação no pagamento no valor de R$ 599,00, à título de danos materiais, referente ao valor pago pelo celular (f. 04) que apresenta defeito (f. 05).
Quanto ao pedido de danos morais, este não procede, podendo assim ser declarado eis que é matéria de direito, sobre a qual não incidem os efeitos da revelia.
Evidente que dos defeitos de funcionamento de um aparelho de celular, por mais chateação que possa trazer, não causa a pessoa, dor e sofrimento tal, capaz de fundamentar uma indenização por danos morais. 
Trata-se de meros aborrecimentos inerentes a vida do consumidor, que se vê plenamente reparado, no caso, com a devolução do valor pago pelo aparelho celular. 
Se assim é, impõe-se a condenação parcial da ré ao pagamento da quantia pleiteada pelo autor, apenas a título de danos materiais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por SÉRGIO RICARDO FERREIRA DE ARAÚJO em face de SONY ERICSSON MOBILE ? COMUMUNICATIONS DO BRASIL LTDA, para CONDENAR ré a pagar ao autor a quantia de R$ 599,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2010.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
