

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008705-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Solange Lopes Correa Ferreira
Requerido:Lojas Riachuelo  S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana  Pereira Ragazzi 


Vistos.

Solange Lopes Correa Ferreira, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização, em face de Lojas Riachuelo S/A, igualmente qualificada nos autos, com vistas à declaração de inexigibilidade de débito decorrente de apontamento levado a efeito pela ré em seu desfavor na soma de R$ 159,23 (cento e cinquenta e nove reais e vinte e três centavos), com vencimento em 25 de outubro de 2010, o qual não reconhece. Assim, tecendo considerações acerca dos transtornos de que a negativação indevida vem lhe causando requer a declaração de inexigibilidade do débito, a suspensão do apontamento indevido e a condenação da ré no pagamento de danos de ordem moral em valor não inferior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Requereu, ainda, a antecipação da tutela para o fim de suspensão do apontamento junto aos órgãos de restrição ao crédito, a gratuidade processual e a condenação da parte ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
A gratuidade processual foi deferida a parte autora, porém indeferido o pleito de antecipação de tutela.
Citada, a parte requerida ofertou contestação ao longo da qual defendeu a legitimidade do apontamento, afirmando que a autora é cliente da empresa ré, portadora do cartão Riachuelo desde 22 de julho de 2008, tendo sido realizadas sete compras no referido cartão de crédito.  Que restam duas compras a serem pagas e por isso teve seu nome negativado. Que o apontamento do nome da autora junto ao órgãos de restrição ao crédito em exercício regular de um direito. Que o autor conta com outros apontamentos e não faz jus a indenização. Que para o caso de ser considerado os alegados danos, seja arbitrado valor módico e razoável. Aguarda, pois, a improcedência do pedido e a condenação da parte autora nos consectários sucumbênciais.
Réplica a fls. 79/80.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto no artigo 330, inciso I, CPC, uma vez que a questão é essencialmente de direito e os poucos pontos fáticos restaram comprovados por meio das provas documentais e assertivas amealhadas aos autos.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Isto porque logrou êxito, a parte ré, por meio dos documentos trazidos aos autos,  ao contrário do gizado na inicial,  em demonstrar que  as partes firmaram relação contratual,   decorrente da contratação de cartão de crédito da loja ré.
Mais que isso, é dos autos que a autora fazia uso regularmente  do referido cartão, adimplindo as  faturas a ele referente, até que incidiu em inadimplência  quanto a duas compras, uma efetuada em  03 de julho de 2010 e outra em  20 de dezembro de 2009,  respectivamente, nos valores de  R$ 185,60 e R$ 139,60,  ambas parceladas em  08 (oito) vezes.
Atente-se que os documentos trazidos a fls. 43 e 67 foram assinados pela própria requerente, fato que não foi motivo de impugnação,  já que  instada a se manifestar em réplica,  não negou as assinaturas  neles  lançadas.
Assim, não há dúvida de que a cobrança em questão teve como suporte as compras efetuadas por meio do cartão de titularidade da autora e sem o pagamento correspondente, a obrigação por ela assumida, deu azo à negativação de seu nome.
Vale ressaltar que prova do pagamento ou de qualquer outro fato impeditivo, extintivo ou modificativo do crédito da ré não trouxe a parte autora aos autos.
Enfim,    em que pese a versão da autora negando a existência de relação jurídica subjacente e débito de compras não pagas junto à parte requerida,   fato é que a empresa ré logrou comprovar a relação jurídica contratual que vincula as partes,  a efetiva comercialização e aquisição de mercadorias, além de prestação de serviços junto ao estabelecimento, inclusive realização de compras parceladas, tudo justificando a restrição de crédito apontada ante a sua longa inadimplência. 
Razoáveis as narrativas da parte  requerida,  posto que   amplamente comprovadas pela prova dos autos. 
Com efeito, a ré defendeu a existência de relação jurídica entre  as partes, apta a justificar a cobrança e diante  de sua inadimplência  o apontamento do nome  da parte  autora perante os órgãos de proteção ao crédito.
Verifica-se que  a autora e ré desde  22 de julho de  2008   mantém  relações jurídicas, porquanto em referida data a autora subscreveu proposta para a aquisição de  cartão riachuelo, o que lhe permitiu compras nas lojas  da empresa ré, inclusive de forma parcelada.
 Neste passo,  a  autora procedeu a realização de compras  na modalidade de crédito rotativo e compras parceladas,  sem que tenha efetuado  corretamente os pagamentos das faturas mensais do cartão de crédito, gerando o débito apontado. 
E nem  se alegue que a narrativa da parte  autora de que ?simplesmente  não reconhece o débito? pode mais lhe socorrer.
A  versão da requerente acerca do desconhecimento do débito não merece a mínima consideração, posto que mensalmente  chegou a efetivar   pagamentos  de outras compras.
Ora,  contraditórias portanto as assertivas da negativa de débito com os pagamentos efetuados, até porque o débito em questão em momento algum refere-se a uma compra em  específico.
Mas ao débito da parte  autora, decorrente  do Cartão  Riachuelo e que tiveram duas compras efetuadas e não pagas em todas as suas parcelas.
Repita-se,  a parte  autora   em momento algum  impugnou os documentos trazidos aos autos pela parte  ré, tampouco a autenticidade da assinatura lançada no   ato da aquisição do referido cartão.
Assim,  diante  da existência de  relação jurídica entre  as parte  e da inadimplência da parte  autora quanto a obrigação nela assumida, em especial de adimplemento das faturas de seu cartão de crédito, legitimo se fez o apontamento do nome da parte  autora perante os órgãos de proteção ao crédito.
Se assim o é, na ausência de ação ou omissão caracterizadora de ato ilícito a ser imputada à parte  requerida-reconvinte, não há que se falar na responsabilidade civil da demandada pelos danos de ordem moral que a parte  autora alega ter experimentado por ter tido seu nome apontado perante  os órgãos de proteção ao crédito.
Ao contrário, tem-se que foi a própria parte  autora quem diante  de sua inadimplência deu causa ao apontamento e por isso não pode dele pretender  extrair consequências em prejuízo da parte  ré.
Em  outro quadrante, reconhecida  a legitimidade  do débito, não há que se falar em sua declaração de inexistência, bem ainda o apontamento do nome da parte autora junto aos órgãos de restrição ao crédito cuida-se de conduta   amparada por um direito, não se afigurando em ato ilícito.
Logo,  também não há que se falar em  indenização a título de danos morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por Solange Lopes Correa Ferreira em face de Lojas Riachuelo S/A, em conseqüência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente resta a autora condenada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), com supedâneo no artigo 20,§4º, CPC. Observe-se, todavia, ser a autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé.
A propósito: "Não se detecta deslealdade processual no procedimento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio das suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, eram defensáveis. As infrações previstas no artigo 17 do CPC não devem ser analisadas com rigor objetivo, pois do contrário, todo aquele que tivesse perdido a demanda seria litigante de má-fé" (Revista dos Tribunais, 609/122). 
P.R.I.C.
São Paulo, 4 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
