

SENTENÇA

Processo nº:0008997-02.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Caruso
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Moveis Ltda - Grupo WW Dell Ano

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de cancelamento de contrato cumulada com indenização por danos materiais e morais, pedido de obrigação de fazer e tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por VIVIANE CARUSO em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. ? GRUPO WW DELL ANO, alegando, em resumo, que firmou com a ré ?Instrumento Particular de Contrato de Compra e venda de Produtos e Prestação de Serviços e Outras Avenças?, cujo valor perfazia o montante de R$ 39.520,00, para que fossem fabricados e instalados os móveis da cozinha, dormitório, closet, home theater, banheiros e área de serviço, além de eletrodomésticos, no prazo de 35 dias úteis após a assinatura do projeto, o que ocorreu em 20.10.2009. Diz, porém, que a requerida não cumpriu suas obrigações no prazo constante do contrato, pois além de não concluída a instalação dos móveis, o que foi concluído apresentava defeitos e os eletrodomésticos não foram entregues. Relata que inúmeras foram as tentativas de solução dos problemas, até que em março de 2010 resolveu não mais aceitar as promessas da ré, deixando de pagar as parcelas do contrato, embora já tenha pago 25% do preço, mediante o desconto dos cheques nº 1134, 1135, 1136 e 1137, no valor de R$ 2.470,00 cada um. Além disso, encaminhou notificação dando ciência da rescisão do contrato, mas passou a ser cobrada pela financeira acerca do pagamento dos demais cheques. Com espeque no Código de Defesa do Consumidor, requer seja declarada a rescisão do contrato por culpa exclusiva da ré desde a data da notificação que lhe foi enviada, sendo ela condenada a devolver os valores já pagos no importe de R$ 9.880,00, a pagar multa contratual pelo atraso na entrega dos móveis no valor de R$ 9.200,00, a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 e a pagar indenização por danos materiais no total de R$ 1.406,84. 
A título de tutela antecipada, requereu a devolução dos cheques não compensados e a imediata retirada dos móveis fabricados pela ré e que estão em sua residência. 
Indeferido o pedido de tutela antecipada, contra tal decisão foi interposto agravo, ao qual foi negado provimento.
A ré foi citada e apresentou defesa, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e a impossibilidade de inversão do ônus da prova. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que a entrega e instalação dos móveis se deram dentro da data aprazada, ou seja, em 01.09.2009, e integralmente de acordo com o pactuado; que cumpriu suas obrigações contratuais e nenhum prejuízo foi acarretado à autora; que não houve vícios na qualidade dos produtos tampouco má prestação dos serviços, ainda mais porque o mobiliário foi recepcionado pela própria autora, que assinou e consentiu com o projeto, bem como presenciou a instalação; que não restou comprovado terem sido causados pela ré os defeitos apontados; que na hipótese de serem constatados os defeitos alegados, deve ter a oportunidade de repará-los, pelo que não há que se falar em restituição de quantias pagas, tampouco devolução dos cheques sustados e retirada do mobiliário instalado; que a autora se arrependeu da compra efetuada e está tentando se isentar do pagamento do saldo remanescente; que a autora não pagou a multa contratual prevista para a hipótese de desistência, o que deve ser por ela suportado; e, finalmente, que descabidas as indenizações por danos materiais e morais.
Houve réplica.  
Infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, sobreveio decisão saneadora que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva e fixou como pontos controvertidos e dependentes de prova: se houve infração contratual decorrente de conduta da ré; se os móveis fornecidos atendem o previsto no contrato; se os móveis apresentam defeitos de fabricação ou instalação que impedem sua utilização para os fins a que se destinam; se todos os móveis e eventuais acessórios foram entregues; se a autora sofreu os danos que alega; se é devida indenização e, em caso positivo, de que valor; se é caso de rescisão contratual. Para tanto, determinou-se a realização de perícia, carreando-se o pagamento dos respectivos honorários à autora.
Na sequência, veio aos autos o laudo pericial e não possuindo as partes mais interesse na produção de prova oral, foi declarada encerrada a instrução.
Ao final, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Já rechaçada a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, em decisão saneadora não atacada por meio de recurso, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente.
Pretende a autora, através da presente ação, a rescisão do contrato celebrado com a ré visando a fabricação e instalação de móveis, bem como a entrega de eletrodomésticos adquiridos, por culpa da ré, em razão de vícios apresentados e do descumprimento de prazos e obrigações contratuais, com a restituição dos valores pagos, o pagamento de multa contratual pelo atraso na entrega do mobiliário e pagamento de indenização por danos morais e materiais, além da devolução dos cheques sustados dados como forma de pagamento e retirada dos móveis já instalados. 
A solução da controvérsia encontra-se, sem sombra de dúvidas, na interpretação dos fatos à luz dos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicável na espécie, por força da inequívoca caracterização de relação de consumo entre as partes.
Tem-se, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora, destinatária final dos produtos e serviços fornecidos pela ré, mostrando-se, por conseguinte, cristalina a subsunção fática ao quanto disposto nos artigos 2° e 3° do Código de Defesa do Consumidor.
Posto isto, tratando-se de relação de consumo, e à vista da verossimilhança das alegações contidas na inicial, aliada à vulnerabilidade com que se apresenta a autora em relação à ré no presente litígio, seria o caso de impor, como medida de facilitação da defesa de seus interesses em juízo, a inversão do ônus da prova em seu favor, à luz do disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.   
Desta feita, penso que seria o caso, salvo melhor juízo, de carrear à ré o ônus de demonstrar a inexistência dos vícios alegados tanto nos produtos adquiridos como nos serviços de projeto e montagem por ela prestados, ou em caso de existência, a impossibilidade de lhe serem imputados, bem como o cumprimento das obrigações contratualmente assumidas, especialmente no que pertine a prazos. 

Nada obstante, a decisão saneadora entendeu pela desnecessidade de inversão do ônus da prova, determinando a realização de perícia, cujos custos financeiros também foram carreados à autora. 
Realizada a perícia, da análise do laudo técnico é possível inferir o alegado descumprimento contratual por parte da ré, a ensejar a pretendida rescisão contratual por sua culpa. Vejamos.
Após minuciosa vistoria in loco, constatou o ilustre perito que além de não atender plenamente as especificações definidas em projeto, a montagem/instalação de todos os armários por parte da ré deixou muito a desejar, pecando pela falta de precisão, esmero e estética, e pela utilização de peças (ferragens) de baixa qualidade, tanto assim que muitas delas já denotam pontos de oxidação. Afirmou-se, ainda, que há problemas estéticos com os móveis, motivados pela falta de alinhamento, esquadro e ajuste fino de todos os módulos instalados no imóvel da autora. Além disso, apurou-se que os defeitos de fabricação e/ou falhas de instalação dos móveis em questão, tal como constatados pela perícia, impedem a sua utilização para os fins a que se destinam e ainda apresentam risco à integridade física da autora e de seus familiares, dada a precariedade de sua instalação. Por derradeiro, constatou o expert que os eletrodomésticos, objeto do contrato nº 044-26169, não foram entregues pela ré.
Ressalte-se, por oportuno, que a perícia não concluiu que os defeitos existentes são motivados pelo regular uso dos móveis e por sua utilização de forma imprópria, tal como pretende fazer crer a ré. 
É evidente, portanto, o descumprimento das obrigações contratualmente assumidas pela ré, seja pelo atraso na conclusão dos serviços e entrega dos produtos, bem como pelos vícios nos produtos adquiridos pela autora e nos serviços de projeto e montagem prestados pela ré, vícios estes que devem ser atribuídos exclusivamente a ela. 
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de produtos e serviços e que estes apresentaram vícios de qualidade que os tornaram impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinavam, a par da evidente infração contratual por descumprimento das demais obrigações assumidas contratualmente, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    

A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
Com efeito, a responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. 
Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, no caso em tela há de se considerar a responsabilidade objetiva da ré, enquanto fornecedora de produtos e serviços que apresentaram vícios de qualidade, nos exatos termos dos artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor, não se vislumbrando in casu quaisquer eximentes de sua responsabilidade.
Em consequência do reconhecimento da responsabilidade da ré pelo descumprimento do contratado e pelos vícios nos produtos e serviços adquiridos pela autora, tem esta o direito à rescisão do contrato, sendo devida a restituição das quantias pagas, monetariamente atualizadas, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, nos exatos termos dos artigos 18, § 1º, inciso II e 20, inciso II, ambos do Código de Defesa do Consumidor, à consideração de que não sanados os vícios no prazo de 30 dias, nem mesmo até o presente momento.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela ré é repugnante à boa-fé objetiva, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência para com a autora importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquela no contrato.
Como corolário do descumprimento do prazo de entrega por parte da ré, faz jus a autora ao recebimento da multa contratual prevista para esta hipótese, calculada até a data da notificação encaminhada à ré, perfazendo o montante de R$ 9.200,00.
Além disso, em decorrência da rescisão do contrato, deve a ré ser condenada a devolver à autora os demais cheques dados em pagamento e não compensados, cujos valores tornam-se inexigíveis, cabendo-lhe providenciar o necessário para recuperar os títulos com a financeira. Em contrapartida, fica facultado à ré retirar o mobiliário já instalado na residência da autora, no prazo de 30 dias.
Assim, uma vez fixada a responsabilidade da ré, passo à análise dos alegados danos materiais e morais, cuja indenização também se persegue. 
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que o descumprimento contratual por parte da ré, a aquisição de produtos e serviços que apresentaram vícios de qualidade, aliada à negativa de conserto e até mesmo de conclusão dos serviços de montagem e entrega por parte da ré até o presente momento, é causa configuradora de intranquilidade, angústia e perturbação além do normal, não podendo ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 10.000,00.
Em contrapartida, improcedente é o pedido de indenização por danos materiais, na medida em que os recibos juntados aos autos estão em nome de terceira pessoa, cuja relação com a autora não foi esclarecida nem provada. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de a) declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, por responsabilidade da ré; b) condenar a ré à restituição dos valores despendidos pela autora, devidamente atualizados desde cada desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora legais desde a citação; c) condenar à restituição dos cheques nº 1138, 1139, 1140, 1141, 1142, 1143, 1144, 1145, 1146, 1147, 1148 e 1149, cujos valores tornam-se inexigíveis, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 para cada título; d) condenar ao pagamento da multa contratual pelo atraso na entrega dos produtos adquiridos até a data da notificação extrajudicial, no importe de R$ 9.200,00, com atualização desde o ajuizamento da ação e acréscimo de juros de mora legais desde a citação; e) condenar ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir desta data, para tanto observando-se os índices constantes da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Fica facultada a retirada pela ré, no prazo de 30 dias, do mobiliário já instalado na residência da autora.
Considerando que a autora decaiu em parte mínima do pedido, arcará a ré, sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, incluindo os honorários periciais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                    Juíza de Direito
