

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008010-69.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edvania Nogueira de Lima
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro





                                   Aos 19 de setembro de 2011, às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  - Penha de França, onde presente se achava a MM. Juíza  de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente, no final assinado. Apregoadas as partes compareceram:   a autora, desaocmpanhada de advogado, a preposta da Casa Bahia Patrícia Aparecida Canhete  RG 24.649.924-2, e o preposto da co-ré Positivo Thiago Ferreira Marques  RG 29388438 acompanhado de advogado, Dr. Felipe Volpi Pereira  OAB/SP 293051. Após, para equilibrar o contraditório, pela MM. Juíza foi nomeada para assistir os interesse da autora, neste ato, a Dra. Adriana Queli Bento Couto  OAB/SP 166473, advogada dativa pelo convênio PGE/OAB. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, que restou infrutífera. Em seguida, pela ré Positivo foi apresentada contestação, que foi dada ciência à parte contrária. A preposta da Casa Bahia disse que não recebeu a contestação. Foi lhe então dada a palavra para fazer contestação oral e a preposta disse que não tinha condições de fazer a contestação oral, pois nada sabia sobre os fatos. A autora esclareceu que, da inicial, constou errada a data em que o aparelho apresentou problema e foi levado à Assistência Técnica, pois isso ocorreu entre janeiro e fevereiro de 2010, ou seja, dois meses após a compra, e não no final de 2010. Afirmou que isso consta inclusive dos documentos de fls. 07/10. Segundo a autora, pouca mais de um mês após a compra, desligou o computador novamente e quando foi religalo, apareceu uma mancha verde na tela e o computador não funcionou mais. Foi a Casa Bahia que disse que isso era problema do fabricante. Levou o aparelho à Assistência Técnica, onde se negaram a fazer o conserto, dizendo que o defeito não era coberto pela garantia, sem explicar o motivo. Indagado o preposto se o equipamento chegou a ser consertado, este disse não saber. O preposto também foi indagado sobre o teor do documento de fls. 10 e disse também não saber por qual motivo o aparelho não teria sido consertado. Pela MM. Juíza foi dito que não havia necessidade de produção de outras provas, declarando encerrada a instrução, passando a proferir a seguinte sentença: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Quanto à Casa Bahia, esta é revel, visto que, a despeito de lhe ter sido dada toda a oportunidade para apresentar contestação, quedou-se inerte. Apenas pelo fato de haver litisconsórcio passivo entre ela e a positivo é que a contestação por esta apresentada poderá ser aproveitada em favor da Casa Bahia, no que couber. Afasto a preliminar argüida pela Positivo. O requerimento de realização de perícia é totalmente descabido. Em primeiro lugar, porque o documento de fls. 10, emitido pela própria ré e não impugnado em contestação, deixa claro que a ré recusou-se a fazer o conserto do aparelho e, por outro lado, não negou que este apresentava o defeito na tela alegado pela autora. Desta forma, desnecessária a realização da perícia que, a essa altura, também se mostra uma prova inócua, dado o tempo decorrido desde que o produto apresentou o vicio e o fato de que a ré o teve à disposição para, se o caso, comprovar o motivo pelo qual o vício não seria coberto pela garantia, não podendo agora ser premiada a sua inércia. No mérito, a ação é procedente e a positivo é litigante de má-fé. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Pois bem. No caso dos autos, está evidenciado por documento emitido pela própria ré Positivo que o aparelho adquirido pela autora, ainda dentro do prazo de garantia, apresentou defeitos na tela que o tornaram imprestável ao uso ao qual se destina, comprovando também o documento de fls. 10 que nenhuma das rés realizou o conserto, a despeito de o aparelho ainda estar no prazo de garantia. Aliás, vale aqui fazer um parêntese no tocante ao momento em que o aparelho apresentou o vício, pois, a despeito de, por um erro de digitação, ter constado na inicial o mês 12 o não o mês 02 de 2010 como data da reclamação junto à Assistência Técnica, tal em nada prejudicou a defesa das rés, visto que os documentos que indicam a data correta já estavam a fls. 07 e seguintes dos autos quando da citação e, sendo emitidos pela própria positivo, essa deles não pode negar conhecimento. Pois bem, voltando aos vícios, a própria Positivo confirma a fls. 10 que eles existem. Ora, uma vez que o aparelho tinha apenas dois meses de uso, goza de verossimilhança a alegação da autora de que os vícios apresentados são de fabricação. Por outro lado, a autora é hipossuficiente frente às rés, posto que lhe é impossível fazer a prova acerca da origem do defeito, o que estava ao perfeito alcance das rés que tiveram o aparelho á sua disposição e preferiram se quedar inertes. Desta forma, inverto o ônus da prova, a teor do artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que nenhuma das rés comprovou que os vícios seriam decorrentes de mau uso nem sequer esclareceram por qual motivo houve a recusa da cobertura pela garantia, razão pela qual forçoso concluir que os vícios são de fabricação e as rés, portanto, por ele respondem, na forma do artigo 18, do CDC. Observo que a responsabilidade das rés é solidária frente à autora pois sequer decorridos 90 dias da compra quando apresentados os vícios ainda não sanados, razão pela qual, na forma do artigo 7, parágrafo único, c/c artigo 18 e com o artigo 26, inciso II, todos do CDC, ambas respondem frente à autora pelo não saneamento dos vícios. No caso, na forma do artigo 18, parágrafo 1º, incisos I e II, do CDC, cabível a substituição do aparelho e, se esta não ocorrer no prazo fixado por este Juízo, a devolução do valor pago pela autora no aparelho, com todos os juros e encargos por ela pagos, conforme requerido na inicial, valendo mencionar que, diferentemente do que faz crer a Positivo na contestação, não houve pedido de indenização por danos morais. Por outro lado, a Positivo merece ser condenada pela litigância de má-fé, posto que, manifestamente, alterou a verdade dos fatos, deduzindo defesa que vai de encontro a documento por ela próprio emitido, posto que afirma em contestação que jamais se recusou a efetuar um reparo, o que não é verdade, conforme se vê do documento de fls. 10. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés a, de forma solidária, substituírem em 5 dias o notebook comprado pela autora por outro novo, da mesma marca e modelo, em perfeitas condições de uso, sob pena de, na inércia, a obrigação se converter em indenização pelo valor correspondente ao que foi pago pela autora, incluindo os juros e encargos de financiamento. O valor, nesse caso, deve sofrer correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Uma vez cumprida a obrigação pelas rés, estas terão o prazo de 5 dias para retirar o equipamento velho da casa da autora, sendo que, na inércia, será decretada a perda do bem em favor da autora, pelo abandono. Observo que, na hipótese de entrega de equipamento novo, este deverá ser entregue lacrado para a autora, pessoalmente, dando-se a esta a oportunidade de verificar se o aparelho está em perfeitas condições de uso. Pela litigância de má-fé, na forma do artigo 17, II, c/c artigo 18, ambos do CPC,  com o artigo 55 da Lei 9099/95, condeno a Positivo ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido e de indenização á autora, no valor correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido. Arcará também a ré Positivo, já em primeira instância, com o pagamento das custas e despesas processuais, sendo que deixo de condena-la ao pagamento de honorários, porque a autora foi assistida pela advogada plantonista. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
