

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008520-42.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:HUMBERTO DI FRANCO TÊ
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1486/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que estava no portão de embarque de vôo com destino a Vitória com 22 minutos de antecedência, mas foi impedido de adentrar na aeronave. Foi realocado no vôo posterior, mas perdeu seu compromisso profissional. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais. 
A ré alega, preliminarmente, falta de documentos básicos para a propositura da ação e, quanto ao mérito, aduz que o autor deu causa ao dano ao atrasar-se para o check-in. 
Afasto a preliminar suscitada. Os documentos as fls. 21/22 demonstram o vínculo contratual entre as partes.
O pedido é parcialmente procedente.
Diferentemente do alegado na contestação, o autor não se atrasou para a realização do check-in. Pelo que consta da inicial, o autor estava 22 minutos antes do horário previsto para o vôo no portão de embarque e não no guichê do check-in. Logo, se o autor já estava no portão de embarque, evidente que fez o check-in em tempo. 
Observo que o documento as fls. 25 corrobora as alegações do autor. Trata-se de fatura do "Sem Parar" que demonstra que na data ds fatos, o autor entrou no estacionamento do Aeroporto de Congonhas às 7:06h. Não é razoável supor que o autor demorou mais do que 10 minutos para chegar ao guichê de check-in da ré. Considerando-se que o horário do vôo era 8:12h (fls. 21), tem-se que o autor realizou o check-in no prazo determinado pela ré, ou seja, com uma hora de antecedência. 
Assim, é verossímil a alegação do autor de que demorou para chegar ao portão de embarque porque a fila de entrada na área exclusiva para embarque estava muito longa. É bastante comum tal evento, uma vez que não há muitos aparelhos de raio-X no aeroporto e, dependendo do volume de passageiros, a fila alonga-se excessivamente. Na maioria das vezes, atendentes das empresas aéreas vêem em socorro a passageiros de voos próximos para que obtenham preferência de passagem nesta fila. 
Contudo, no caso em tela, apesar da fila, é fato incontroverso que o autor chegou ao portão de embarque com 22 minutos de antecedência, prazo razoável e suficiente para o embarque. Porém, a ré recusou o embarque do autor, sem justificativa, o que caracteriza falha do serviço. É certo que a ré realocou o autor para o vôo das 11:00h, mas seu compromisso profissional já estava perdido (documento as fls. 29).
Claro está o nexo de causalidade entre a falha da conduta da ré e o dano experimentado pelo autor. A perda de reunião de trabalho pode ser considerada um dano moral, uma vez que a imagem do profissional perante seus pares fica abalada.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo e realocou o autor no vôo subsequente, o que demonstra boa-fé. Por outro lado, o autor efetivamente perdeu a reunião de trabalho, mas pelo que consta dos autos, não chegou a perder o cliente/contrato a ela vinculada Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 192,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de abril de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
