

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008337-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Regina Conceição da Silva, CPF 271.536.568-39
Ré1:Azul Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 33.448.150/0001-11
Preposto:Elis Sandra Dantas de Freitas, CPF 328.514.618-42
Advogado:Silvia Batelli, OAB/SP 183.243
Ré2:HGM Administradora e Corretora de Seguros Ltda.
Data da audiência:16/08/2012 às 16:00h


Aos 16 de agosto de 2012, às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e a co-ré "Azul", cuja qualificação se encontra acima. Ausente a co-ré "HGM Administradora e Corretora de Seguros Ltda.". Iniciados os trabalhos, a autora informou que recebeu de volta R$ 1.077,87 (mil e setenta e sete reais e oitenta e sete centavos). A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O extrato bancário apresentado pela autora revela a cobrança indevida da mensalidade de seguro, no dia 03/02/2012, no valor de R$ 1.097,27 (mil e noventa e sete reais e vinte e sete centavos). Uma semana depois (10/02/2012), a companhia de seguros houve por bem estornar parcialmente o débito lançado na conta corrente da autora, creditando-lhe a importância de R$ 1.077,87 (mil e setenta e sete reais e oitenta e sete centavos), fato que coloca por terra qualquer argumento da defesa, merecendo a autora receber a diferença, em dobro, sendo que ambas as empresas respondem solidariamente pela restituição (CDC, art. 18). Por fim, tenho que apenas a Corretora de Seguros, revel nesta ação (fls. 17), agiu de má-fé ao, por conta própria, renovar o seguro da autora sem a sua expressa anuência, prática ilícita e abusiva, que dá ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada pela autora, que se viu aflita e angustiada por cobrança de seguro que não contratou. Nesse ponto, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo a importância em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 38,80 (trinta e oito reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação; e b) condenar tão-somente a Corretora de Seguros ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:Adv. Ré:
