

SENTENÇA

Processo nº:0008052-04.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fábio Fagundes de Toledo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.

 FÁBIO FAGUNDES DE TOLEDO, qualificado nos autos, propôs ação DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. indenização por danos morais e restituição de valores, com pedido de tutela antecipada, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, alegando, em síntese, que contratou plano de saúde junto à ré para os seus familiares. Afirmou que, em novembro de 2012, quando uma das beneficiárias atingiu 60 anos, sofreu reajuste de 161,25% e que, decorridos seis meses, também completou 60 anos, sofrendo reajuste no mesmo patamar, o que impediu a permanência no convênio. Requereu a rescisão do contrato, a devolução em dobro dos valores acrescidos de reajustes abusivos, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Foram juntados documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 132.

A requerida apresentou contestação a fls. 147/161, com prejudicial de prescrição. No mérito, defendeu a validade do reajuste por mudança de faixa etária, afirmando que, inclusive, existe previsão contratual para tanto. Impugnou a ocorrência de danos morais e afirmou que inexistem valores a serem ressarcidos ao autor, uma vez que não houve cobrança indevida. Pugnou pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 183/188.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito em questão comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa, que versa sobre matéria precipuamente de direito. 

A prejudicial de prescrição deve ser afastada.

Nesse sentido, a prescrição ânua invocada pela requerida é inaplicável ao caso vertente.

De qualquer modo, sem maiores delongas, ainda que o prazo aplicável fosse de um ano, não teria ocorrido a prescrição, pois o autor impugnou valores cobrados a partir de novembro de 2012 e ajuizou a ação em agosto de 2013.

Superada a prejudicial, no mérito, o pedido do autor é parcialmente procedente.

Em que pese a alegação da ré de que o contrato celebrado entre as partes prevê expressamente o aumento por mudança de faixa etária, entendo que os reajustes aplicados, primeiramente em face da beneficiária Jeanete e posteriormente em face do autor, foram excessivos e terminaram por inviabilizar a própria manutenção do contrato em um momento da vida em que se mais precisa de sua execução.

O Estatuto do Idoso, em seu artigo 15, § 3º proíbe ?a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?. 

Ainda, está em pleno vigor a súmula 91 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que dispõe: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, §3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária. 
No mais, para o julgamento do presente feito não é preciso uma análise jurídica muito aprofundada, devendo ser utilizado como norte o princípio da razoabilidade. Assim, não é difícil concluir que ofende ao sentimento mais primário de justiça verificar que uma pessoa, ao atingir a maior idade, quando mais necessita de assistência médica, suporte um aumento de 161,25% na mensalidade do plano de saúde. 

Diante desse contexto, entendo que a cláusula contratual que prevê referido aumento esbarra no Código de Defesa do Consumidor, que, em seu artigo 39, inciso V, impede práticas abusivas. 

Ainda, o artigo 51, inciso IV, afasta a validade de obrigações consideradas iníquas, abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. 

Apenas com fundamento em tais dispositivos é possível concluir pela falta de direito da requerida de aplicar aumento na mensalidade, por alteração de faixa etária, na proporção de 161,25%. 

Como se não bastasse, o artigo 421 do Código Civil submete o exercício da liberdade de contratar, levantado pela ré em sua contestação, à função social do contrato, princípio caro ao Direito brasileiro. 

Ressalte-se que a natureza do contrato celebrado entre as partes envolve a saúde, a dignidade da pessoa humana e a vida. O aumento de 161,25% ofende os princípios do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil e pode atingir direitos fundamentais, conforme mencionado acima. 

É absolutamente inadmissível que as prestadoras de plano de saúde utilizem tais aumentos para afastar consumidores que se tornam mais onerosos quando atingem certa idade, como ocorreu no caso dos autos, em que o autor comprovou sua migração para o plano de outra empresa.

Aliás, nesse ponto, considerando-se a migração do autor para plano diverso daqueles oferecidos pela ré, impõe-se a declaração de rescisão contratual.

Diante desse contexto, deve a requerida restituir ao autor os valores pagos a mais em razão dos reajustes abusivos, permitindo-se tão somente a incidência dos reajustes anuais autorizados pela ANS. Para que incidam os reajustes das ANS, a ré deve utilizar como parâmetros os valores cobrados em outubro de 2012 da beneficiária Jeanete e em maio de 2013 do autor Fábio, por serem estes os meses precedentes aos aumentos abusivos.

Quanto à repetição do indébito, entendo que deve ocorrer de forma simples, porquanto o reajuste em tela deu-se em razão de interpretação de cláusula contratual, não havendo má-fé a justificar a condenação ao pagamento de valor em dobro.

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, não vislumbro ofensa ao direito de personalidade do requerente a ensejar o pagamento de indenização pela ré. 

Nesse sentido, o dano moral, para ser indenizado, deve se assentar na dor ou sofrimento que fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições e angústia. 

O autor, diante do relatado na inicial, certamente sofreu aborrecimento ou irritação, contudo, a situação por ele vivenciada está fora da órbita do dano moral. 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na presente ação, o que faço para DECLARAR a rescisão do contrato firmado entre as partes e para CONDENAR a requerida, tomando por base os valores que vigoravam em outubro de 2012 para a beneficiária Jeanete e em maio de 2013 para o autor Fabio, sobre o qual incidirão apenas reajustes anuais aprovados pela ANS, à devolução dos valores pagos em excesso pelo autor, de forma simples, corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data dos respectivos pagamentos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Ainda, confirmo a decisão que deferiu a tutela antecipada. Como corolário, declaro extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que tiver dado causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
