

SENTENÇA
Em 16/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0008486-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lourdes Auxiliadora Oda e outro
Requerido:Atua Gtis Dalia Participações Ltda e outro

            
Vistos.

LOURDES AUXILIADORA ODA e MARCO ANTONIO ODA, ajuizaram ação indenizatória em face de ATUA GTIS DALIA PARTICIPAÇÕES e ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA . Na petição inicial, os autores afirmaram que, em 05 de fevereiro de 2010, adquiriram da ré um imóvel em construção, descrito na inicial, no valor de R$92.460,00, por intermédio do programa minha casa, minha vida. 

Disseram que foram surpreendidos com cobrança no valor de R$8.241,85 referente a atualização da parcela do saldo devedor pelo INCC, situação que impediu que houvesse a efetiva entrega de chaves aos autores.

Com efeito, requerem a declaração de inexigibilidade do saldo apontado, bem como a restituição do valor de R$600,00 cobrados pelas rés a título de assessoria e consultoria de crédito imobiliário.

Afirmam ainda que os réus cobraram o valor de R$4.100,00 a título de ITBI, todavia o imóvel objeto do compromisso firmado é isento de tal recolhimento, de maneira que pleiteiam a restituição do valor pago.

Requereram a condenação das rés em danos morais, bem como a concessão de antecipação de tutela para fins de que os réus providenciem a entrega imediata das chaves do imóvel.

A inicial foi aditada às fls. 144/145. 

As rés contestaram às fls. 147/165. Suscitaram preliminar de ilegitimidade de parte quanto aos valores pagos a título de assessoria, bem como a ilegitimidade da corré construtora. Quanto ao mérito, defendeu a legalidade da cobrança da diferença representada pela correção do INCC, bem como o direito de retenção das chaves posto que contratualmente previsto. Pugnaram pela legitimidade da cobrança do ITBI vez que exigido pela Municipalidade de São Paulo, negando, todavia, a incidência de dano moral.

Réplica às fls. 212/219.

Brevemente relatados, decido.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar. A parte ré tem legitimidade para figurar, no polo passivo da demanda também no pedido de restituição de valores. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência ao contrato ajustado entre as partes com aqueles pagamentos. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica, ainda que hipotética, entre as partes. 

A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 
No mérito, a ação é improcedente. 

Isto porque, há expressa previsão contratual para a aplicação da correção monetária pelo INCC, sendo, portanto, incontroversa a contratação doINCCno caso em exame. Ademais, a atualização monetária, por sua própria natureza jurídica, não configura qualquer plus ou acréscimo real, mas tão-só se destina à mantença do valor real da moeda no curso do tempo. Daí porque, em razão da natureza jurídica do instituto da correção monetária e uma vez contratada sua incidência, como no caso, a contagem de tal encargo independe da existência ou não de mora do compromitente-vendedor. Superada a questão atinente à necessidade de continuidade da contagem desse encargo, pois contratado, independente ou não da mora do vendedor, resta averiguar qual o índice a ser aqui aplicado. E de se continuar aqui a contar oINCCpara o período de construção, ainda que em mora o compromitente-vendedor, até para saudável mantença do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, evitando-se risco de descasamento no curso do tempo entre as receitas advindas do negócio e a evolução das despesas próprias do setor; risco esse que, em última instância, pode vir ao final a ser prejudicial ao próprio compromissário-comprador. 

Igualmente, não procede o pleito de restituição do ITBI, visto que o imóvel adquirido pelos Autores não se enquadra em qualquer hipótese de exceção da norma Municipal.

Por fim, não procede o pedido de restituição dos serviços de assessoria e consultoria de crédito imobiliário, para a obtenção de financiamento, porquanto em que pese o alegado atraso, os próprios autores afirmam que o serviço ?se consumou?, sendo, assim, devida a contraprestação.

Por fim, não vislumbro a hipótese de configuração do dano moral afirmado pelos Autores, na medida que a situação narrada demonstra mero aborrecimento da vida cotidiana.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a Autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento), sobre o valor atribuído à causa, com observância do disposto na Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
