

SENTENÇA

Processo nº:0008506-49.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Luiz Augusto Curado Siufi
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor alega que é proprietário de veículo e foi autuado por multas discutidas em mandado de segurança, tendo a sentença concedido a segurança para anular as multas pendentes. Ainda assim, alega que o veículo restou bloqueado e não foi possível o licenciamento e venda a terceiro em razão da comunicação feita pela Municipalidade. Pede, assim, a condenação da ré ao pagamento de danos morais.

O Juízo é competente para apreciação da causa pois o Provimento 1768/2010 foi revogado e desde 04 de fevereiro de 2013 a competência do Juizado Especial é plena, respeitado o limite de 60 salários mínimos quanto ao valor da causa, além das limitações impostas pela Lei 12.153/09. 

O feito deve ser acolhido apenas parcialmente. 

Importante ressaltar que a decisão de fl. 260 determinou o posicionamento do autor sobre a inclusão do DETRAN no pólo passivo e o autor optou apenas na inclusão do Município no pólo passivo.

E sendo assim, fica absolutamente reconsiderada a determinação contida na tutela antecipada quanto ao desbloqueio do veículo, considerando a ilegitimidade do Município para realizar tal ato. Bloqueio e desbloqueio de veículos são atos privativos do DETRAN, órgão executivo de trânsito e não aos agentes ou entes que aplicam penalidades.

Em verdade, o autor sustenta que a expedição de ofício corretamente pelo Município automaticamente eliminaria a restrição que impediu o DETRAN de autorizar a transferência do bem a terceiro. Embora não deixe de ser verdade a alegação do autor, nos autos não está muito claro qual a interpretação que está sendo dada pelo DETRAN em relação à indicação de que existe "restrição judiciária  veículo com ação judicial", como consta a fl. 255. 

E a indicação de ação judicial não é fato falso, é fato verdadeiro. Logo, não pode a ré responder por comunicação de fato verdadeiro, que corresponde à realidade, haja vista que a sentença no mandado de segurança ainda não transitou em julgado. 

O art. 124, VIII  do CTB exige o comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculados ao veículo, independentemente da responsabilidade pelas infrações cometidas. 

A sentença concessiva da ordem foi no sentido de invalidar as três multas questionadas e assegurar a devida exclusão da pertinente pontuação do prontuário do impetrante (fls. 138/140). Dessa sentença, o Município interpôs recurso de apelação, ainda não julgado. A sentença nada mencionou sobre a eliminação da indicação de "restrição judiciária  ação judicial". 

Logo, inegável que há pendência judicial sobre a questão.

Todavia, como por ora as multas são indevidas, pode a parte autora promover a alienação e transferência do veículo independentemente de seu recolhimento, cabendo no Juízo onde tramitou o mandado de segurança ser resolvida a questão da cobrança e exigência das multas, caso haja a modificação do julgado. Ou seja, caso haja remotamente a modificação do julgado, a Municipalidade poderá cobrar o valor das multas e lançar a pontuação em nome do autor.

E sendo assim, a insistência da Municipalidade em persistir na conduta e lançar no cadastro do DETRAN a indicação da existência de pendência judicial  embora seja fato verdadeiro  está prejudicando sobremaneira o cumprimento da decisão judicial no mandado de segurança e ferindo indevidamente o direito da parte autora em promover a transferência do bem a quem quer que seja, além de ser impertinente a preocupação com terceiro de boa-fé considerando que as multas não têm natureza  propter rem.

Em razão do resultado do mandado de segurança e concessão da medida liminar, a Municipalidade deve aceitar que as multas são por ora indevidas e que o autor tem plena liberdade para transferir o veículo. Deve, portanto, agir com a finalidade de auxiliar o autor na suta intenção de transferir o bem a terceiro e não gerar dúvidas para que tal ação se materialize. Mas  repita-se  não deixa de ser verdadeira a informação contida no ofício expedido pelo Município ao DETRAN.

Por tais razões e porque o autor não incluiu o DETRAN no pólo passivo para conhecimento dos reais motivos para proibir a transferência do bem, assim como evidenciar como o órgão de trânsito atua em situações semelhantes é porque não vislumbro qualquer ato ilícito praticado pela Municipalidade que mereça indenização. Aliás, o autor deveria ter melhor questionado a expedição do oficio junto ao Juízo onde se analisou o mandado de segurança e não optar por ingressar com presente ação postulando danos morais, como ora se examina.

Daí a procedência parcial da ação somente para determinar que a ré expeça novo ofício ao DETRAN para excluir a indicação de restrição judicial  ação judicial por conta do mandado de segurança impetrado e discutido nestes autos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de expedir novo ofício ao DETRAN para eliminar a restrição judiciária  veículo com ação judicial decorrente do mandado de segurança impetrado junto à 5ª Vara da Fazenda Pública, no prazo de 10 dias a contar desta sentença, reconsiderando-se parcialmente a tutela antecipada concedido a fl. 208.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
