

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008880-94.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amanda Ferreira Santos
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Alega a autora que desde 17 de abril de 2013 até o ajuizamento desta demanda (29/05/2013), solicitou o cancelamento da linha de telefone móvel (11) 99158-6622, registrada em seu nome. Afirma que referida linha era utilizada por seu marido. Vítima de violência doméstica e ameaças, solicitou o cancelamento da linha que estava em seu nome. Foram diversos os contatos com a ré, longos e infrutíferos. Não bastasse ter a ré ignorado o pedido de cancelamento da linha móvel em questão, recebeu fatura de cobrança no valor de R$802,41, em razão do excesso de mensagens SMS da linha utilizada pela autora. Pede o cancelamento da linha utilizada pelo marido, a declaração de inexigibilidade dos valores que entende serem indevidos e indenização por danos morais. 

A ação é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Os diversos pedidos de cancelamento da linha (11) 99158-6622 vieram acompanhados dos números de protocolo de atendimento (fls. 16). A ré, no entanto, afirma que em seu sistema não consta pedido de cancelamento anterior à decisão liminar proferida nestes autos.

A ré ignorou os protocolos informados pela autora e não trouxe aos autos a gravação dos atendimentos prestados, deixando de fazer prova de suas alegações.

Em razão disso, é possível assumir como verdadeira a afirmação da autora de que até o ajuizamento desta demanda, não havia sido atendido o pedido de cancelamento da linha de sua titularidade. 

A demora no cancelamento da linha trouxe abalo à autora, já que a  linha era utilizada pelo seu marido, em relação a quem foram impostas as medidas protetivas constantes da decisão de fls. 15.

O pedido de cancelamento da linha era legítimo e deveria ter sido prontamente atendido pela ré, sem a necessidade de ajuizamento de processo.

Não bastasse isso, devem ser desconsiderados os débitos gerados pela linha não cancelada tempestivamente, porque sua utilização não contava com a anuência da titular.

Ainda, a ré não justificou a origem da cobrança de R$438,36 (mensagens SMS) da linha utilizada pela autora, deixando de demonstrar as características do pacote de serviço contratado e o valor cobrado por serviços excedentes. Assim, a autora faz jus à declaração de inexigibilidade desses valores.

Por fim, houve dano moral.

Vivendo situação pessoal extremamente grave, a autora necessitava do cancelamento da linha de telefone móvel de sua titularidade. Como costuma acontecer, a ré dificultou o cancelamento da linha, o que somente foi realizado após decisão liminar proferida por este Juízo.
A conduta da ré trouxe abalo à rotina da autora, causando dano moral indenizável.

Levando-se em conta a conduta da ré, as condições financeiras das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a tutela deferida às fls. 30, com o CANCELAMENTO definitivo da linha (11) 99158-6622. DECLARO INEXIGÍVEIS os valores em aberto relacionados à linha (11) 99158-6622, nada mais podendo ser cobrado da autora. DECLARO INEXIGÍVEL o débito de R$438,36 da fatura com vencimento em 20/05/2013 da linha (11) 99380-1236, cabendo à ré emitir nova fatura de cobrança, com a exclusão dos valores determinados nesta sentença, em dez dias, após o trânsito em julgado, pena de quitação. Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
