

SENTENÇA


Reclamação:0008932-10.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Domingos da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro




V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Inexistindo preliminares a serem apreciadas, tampouco nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito da demanda.
Alega o autor que, no dia 08 de agosto de 2008, por volta das 23h52min, teve furtado seu veículo GM/Chevette DL, azul, ano 1990/1991, placas CJX-8244/SP, que se encontrava no estacionamento do requerido Carrefour. Salienta ter procurado as duas requeridas visando à solução da questão, e pleiteia a procedência da ação, para que sejam as rés condenadas ao pagamento da importância de R$ 6400,00 (seis mil e quatrocentos reais).
A ré Carrefour, única a contestar o feito, impugna as assertivas constantes da inicial e sustenta inexistirem, nos autos, provas seguras de que o aludido furto ocorreu, de fato, no estacionamento do supermercado.
Encerrada a instrução, tem-se que é procedente o pedido inicial.
O autor, segundo narrado, teve seu veículo furtado no estacionamento do supermercado, no momento em que se encontrava na Churrascaria jantando com amigos. Ora, evidente a relação jurídica estabelecida entre as partes, o que admite a aplicação das regras dispostas no Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, afigurando-se verossímeis as alegações constantes da inicial ? porquanto amparadas por provas documentais, entre as quais o boletim de ocorrência de fls. 08/09 e a cópia do cupom fiscal emitido pela Churrascaria (fls. 07)-, possível a inversão do ônus da prova, eis que evidente, in casu, a hipossuficência do consumidor.
Em razão da inversão do ônus da prova, caberia à requerida Carrefour demonstrar, nos autos, que o furto do veículo não ocorreu nas dependências de seu estacionamento. E não produzida, nos autos, qualquer prova nesse sentido, mister se faz o acolhimento do pedido exordial.
E mesmo que não se admitisse, no caso em apreço, a inversão do ônus da prova, ainda assim procederia o pedido inicial.
                              Conforme se depreende da análise dos autos, a alegação feita pelo autor, no sentido de que o cartão de estacionamento se encontrava dentro do veículo por ocasião da subtração, restou corroborada, durante a instrução, pelo depoimento prestado pela testemunha Andréia.
Tal testemunha, em seu depoimento, ainda declarou ter visto o filho do autor estacionar o veículo no local, e afirmou que estava em companhia dele quando foi constatada a subtração, após o jantar na Churrascaria.
O cenário probatório formado pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos e pela cópia do cupom fiscal emitido pela Churrascaria (confirmando que o filho do autor realmente jantou no local no dia da subtração), reforçado, ainda, pelo depoimento prestado em juízo pela testemunha Andréia, demonstra, claramente, que a subtração do automóvel de fato ocorreu nas dependências do estacionamento do Supermercado.
Admitido tal fato, resulta evidente a responsabilidade das rés pelo evento ocorrido, visto que se ambas disponibilizavam o estacionamento para atrair potenciais clientes, deveriam adotar todas as providências e cautelas de modo a garantir a segurança do local, para, assim preservar não apenas o patrimônio, mas também a integridade física de seus consumidores.
No caso dos autos, nota-se que as requeridas sequer justificaram, em contestação, quais as medidas de segurança por elas efetivamente adotadas para evitar situações semelhantes. A Churrascaria, aliás, tampouco se deu ao trabalho de comparecer em audiência, não obstante devidamente citada e intimada, tornando-se revel.
Diante desse cenário, tem-se por plenamente delineada a responsabilidade civil das requeridas, que devem responder solidariamente pelo dano material suportado pelo autor.
No que tange ao valor pleiteado na inicial, verifica-se que se encontra em plena consonância com o documento de fls. 10, sendo certo, ainda, que sequer restou impugnado especificamente na contestação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor a importância equivalente a R$ 6400,00 (seis mil e quatrocentos reais), corrigida monetariamente a partir da data da propositura da ação, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.C.







São Paulo, 31 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
