

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008094-84.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Eliane Dias Mangile
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. 

A autora era titular de linha de telefone móvel da operadora Claro há aproximadamente 5 (cinco) anos, bem como seu namorado e sua filha. Ocorre que, em 17 de abril de 2012, toda a família se rendeu às ofertas da ré "Tim" e solicitaram a portabilidade das 3 (três) linhas de telefonia móvel. Apesar de ter sido ofertado pela ré a concretização do processo de portabilidade no prazo máximo de 3 (três) dias, apenas a portabilidade de 1 (uma) das linhas foi concretizada. 

A linha da autora e de sua filha não tiveram sua portabilidade concluída, apesar das inúmeras tentativas da autora de resolver o problema. A autora relata diversos números de protocolo de atendimento, além das vezes que esteve em loja da ré. Todas as tentativas de solucionar o problema foram infrutíferas.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A ré reconhece uma falha em seu sistema operacional que impossibilitou a realização da portabilidade, falha essa que não havia sido percebida anteriormente. Sustenta também que não agiu de má-fé. 

Desta forma, é incontroverso que as portabilidades relativas às linhas de telefonia móvel da autora e de sua filha não foram mesmo realizadas, em desacordo com o prometido.

Os danos morais, da mesma forma, são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, encontrou-se impossibilitada de utilizar o seu antigo número de celular, com o qual ela trabalha, atendendo clientes e marcando consultas, por quase de 3 (três) meses. Além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. 

Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão liminar de fls. 33 que determina que ré conclua a portabilidade das linhas (11) 7659-8061 e (11) 9216-2455, no prazo de 3 (três) dias, sob pena de multa diária de R$200,00 (duzentos reais), limitada a R$10.000,00 (dez mil reais).  A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
