

SENTENÇA

Processo nº:0008324-69.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Ricardo Boehlert Junior








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan





Vistos.

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de RICARDO BOEHLERT JUNIOR, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo Ford Fiesta placas DPJ7292, conforme descrito na inicial, ficando o bem arrendado com o(s) requerido, sendo que o pagamento das prestações não se deu na forma pactuada, sobrevindo inadimplemento do(a) réu(ré) e, por conseqüência, esbulho possessório. Pediu inicialmente a reintegração em posse e, após o aditamento de fls. 33, perdas e danos, caso não encontrado o bem. O autor juntou documentos com a inicial, em especial, cópia do contrato firmado entre as partes (fls. 11/12) e notificação extrajudicial (fls. 14/15).

A liminar foi deferida a fls. 22, mas o bem não foi localizado (fls. 25). O autor requereu a conversão da ação em execução (fls. 29/30), o que foi indeferido (fls. 31). Sobreveio pedido do autor solicitando a conversão da ação em perdas e danos, porém formulando pedido na forma alternativa e subsidiária, caso não encontrado o bem (fls. 33), o que foi deferido (fls. 34).

Citado(a) (fls. 38/39) o réu(ré) permaneceu silente, não apresentando defesa (fls. 40).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A inicial veio instruída com cópia do contrato e notificação extrajudicial (14/15). Deferida a liminar, o bem não foi localizado, vindo a ser admitido a fls. 34 o aditamento da inicial em que acrescentado pedido de indenização por perdas e danos, caso o veículo não fosse encontrado, vindo o réu a ser citado (fls. 38/39), quedando-se inerte (fls. 40).

A ausência de resposta do réu no prazo legal configura a revelia e, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil, faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial a existência do contrato e a ausência do pagamento das prestações mencionadas. Dessa forma, não tendo o(a) requerido(a) contestado a existência do contrato, da dívida e do inadimplemento, de rigor a procedência do pedido de reintegração em posse.

O pedido de perdas e danos, contudo, não comportam acolhimento nesta fase processual.

Anote-se, de início, que já havia pedido alternativo e subsidiário de perdas e danos na inicial. Observe-se, ainda, que não é relatado na exordial original ou mesmo no aditamento à inicial no que especificamente se consistiriam as perdas e danos.

De toda forma, observe-se que não se trata de busca e apreensão com pedido liminar baseada no Decreto-Lei nº 911/69 em que o feito de regra só será sentenciado, com acolhimento do pedido, após o cumprimento da liminar, para consolidar a posse e propriedade, pois na ação de reintegração em posse o processo é julgado independentemente do cumprimento da liminar, acolhendo-se o pedido se devida a reintegração.

Observe-se, em especial, que o pedido a ser acolhido é o principal e que somente se pode acolher o pedido alternativo e subsidiário se por qualquer razão o principal não puder ser acolhido, pelo que, respeitados entendimentos em contrário, entendo que eventuais perdas e danos pela não localização do veículo, se cabíveis, deveriam ser pleiteadas à luz do art. 627 c.c. 461-A, § 3º c.c. 461, § 1º, todos do Código de Processo Civil, quando, após determinada reintegração, confirmada por sentença, a providência revelar-se impossível.

Além disso, tratando-se de arrendamento mercantil para futura aquisição do veículo, há um contrato que aparentemente configura título executivo extrajudicial (fls. 11 e 12) e que engloba, ainda que indiretamente, o valor do bem, não se vislumbrando interesse jurídico, neste momento processual, para a criação de um novo título, ora judicial, que, em síntese, acabaria por englobar o mesmo valor.

Assim, respeitados entendimentos em contrário, entendo que o pedido de condenação em perdas e danos não cabe acolhimento neste momento processual, por ter sido formulado em caráter alternativo e subsidiário e por estar sendo acolhido o pedido principal.

Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido, para determinar a reintegração do autor na posse do bem descrito na inicial, confirmando a liminar concedida. Extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência substancial do réu, condeno apenas este ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
