

SENTENÇA

Processo nº:0008653-30.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Ronaldo Ribeiro Antunes
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     14.12.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

RONALDO RIBEIRO ANTUNES ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de dívida perante a AES  ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, além de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no restabelecimento forçado do fornecimento de energia elétrica. Em síntese, questiona a resistência da ré em transferir a conta para seu nome e fornecer energia, por conta de dívida pretérita, reconhecida por inquilino anterior. 
A tutela foi concedida (fl. 31), desafiando agravo de instrumento, parcialmente provido (fls. 93/96).
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando a legalidade de sua conduta, forte na tese de que a obrigação é propter rem. 
Houve réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fl. 64), seguiu-se produção de prova documental, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
É o relatório.
O pedido inicial é procedente.
O fornecimento de energia elétrica é serviço essencial, sendo seu corte indevido violador do princípio constitucional da dignidade da pessoa humana. No âmbito de atuação da pessoa jurídica, no caso, açougue, o corte indevido causa transtornos de monta, pois praticamente inviabiliza a atividade da empresa.
É certo que tal entendimento não pode ser motivo de acatamento de abusos por parte do usuário, sob pena de inviabilizar a atividade econômica da concessionária de serviço público.
Entretanto, no caso em foco, o autor não é responsável pela dívida, contraída por terceira pessoa, consoante demonstram os comprovantes de pagamento de fls. 81/84 e o termo de confissão de dívida de fls. 77/79. Os documentos de fls. 22/30, por seu turno, revelam a inexistência de elementos a indicar sucessão da empresa devedora pelo requerente.
Nesse contexto, não há como reconhecer a possibilidade de se obstar fornecimento de serviço essencial à manutenção da atividade empresarial, em razão de débito de terceiro. Nem mesmo a natureza da obrigação poderia fazê-lo, haja vista o caráter público do serviço prestado.
Quanto à inexigibilidade do débito, respeitado entendimento divergente, sem razão a requerente. A obrigação não é propter rem, vinculada à coisa, mas meramente contratual, decorrente da prestação de serviços contratada. Demais disso, ao tempo da constituição do débito, não havia qualquer liame entre o requerente e a coisa. 
Nesse sentido, recentemente decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Energia elétrica. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Procedência. Imóvel adquirido em maio de 2006 e ocupação a partir de junho de 2006. Débito por fraude constatada no equipamento de medição, em 31/03/06. registrada em TOI - Termo de Ocorrência de Irregularidade. Responsabilidade pessoal. Obrigação que não é propter rem. Cobrança e corte indevidos. Dano moral configurado. Prova do dano moral. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Romeu Ricupero, j. 25.11.2010)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para o fim de declarar inexigível o débito perante o requerente e impedir a requerida de efetuar corte no fornecimento de energia por conta de débitos de terceiros e, assim, confirmando a liminar concedida. Em caso de descumprimento, incidirá multa diária a ser fixada em execução. Por fim, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
