

SENTENÇA

Processo nº:053.05.008284-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cláudio Roberto Neves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 05 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA




Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Claudio Roberto Neves objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos moral (mil salários mínimos) e estético (cem salários mínimos), sob a alegação de ter desenvolvido deficiência auditiva em razão da exposição a ambiente ruidoso durante os oito anos de trabalho no setor de reprografia do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, sem o uso de qualquer protetor auditivo (EPI), por negligência do réu.

Devidamente citada, a ré contestou o feito (fls. 92/161) requerendo a improcedência da ação, sob o fundamento de que o autor, além de não comprovar que trabalhou durante oito anos no setor de reprografia, deixou de demonstrar o nexo de causalidade entre a alegada perda auditiva e o aludido trabalho insalubre. 

Houve réplica (fls. 165/176). Saneado o feito com o deferimento da prova pericial médica e da testemunhal (fls. 188), seguiu o laudo pericial (fls. 227/230). Após, houve a oitiva de testemunhas (fls. 289/295 e 335/336). Seguiram as alegações finais do autor (fls. 353/356). 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

O autor, em síntese, alegou que tem perda auditiva em decorrência do excessivo ruído provocado por máquinas de reprodução de cópias do setor de reprografia do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, onde laborou durante oito anos, sem o uso de protetor auditivo, por omissão do aludido tribunal.

Em primeiro lugar, a despeito do laudo pericial atestar a lesão auditiva do autor, cabia-lhe provar que a mesma decorreu do seu ambiente de trabalho no extinto tribunal e, ainda, por conta da omissão deste no fornecimento de protetor auditivo.

Nada disso foi provado. Pelo contrário, consta, segundo depoimento da diretora técnica do departamento de reprografia à época em que o autor atuou no referido setor (fl.336), que ele eventualmente lidava diretamente com as máquinas de reprodução de cópias. 

De outro lado, há informação da empresa que fornecia tais máquinas, que o nível de ruído emitido por elas era inferior ao mínimo exigido por normas ambientais, que regulam o fornecimento de equipamento de proteção (fls. 142/151). 

Outrossim, consta, ainda, que os servidores que trabalham no setor de reprografia do aludido tribunal, por conta da realização de laudo atestando que o local não é insalubre, não recebem o adicional de insalubridade. 

Neste contexto probatório, inexistindo prova do nexo causal entre o dano auditivo do autor e a suposta insalubridade do seu ambiente de trabalho no extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, é de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2010.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
