

SENTENÇA

Processo nº:0008465-25.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Evaci Matias
Requerido:Maria Elisabeth Rodrigues de Freitas Cordeiro Duarte

Em 02 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
Direito. Eu, Fabiana Luciano dos Santos, Escrevente, lavrei este termo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Roberto Reuter Torro


Vistos.


JOSÉ EVACI MATIAS, qualificado nos autos, ajuizou contra MARIA ELISABETH RODRIGUES DE FREITAS CORDEIRO DUARTE, também qualificada no autos, o pedido de indenização afirmando que a ré foi contratada como contadora, para prestação de serviços de preenchimento e entrega de declaração de imposto de renda (pessoa física) e no exercício de 2006 e preencheu erroneamente a mesma, como se valor de R$ 69.000,00 fosse tributado exclusivamente na fonte(3%), quando caberia o pagamento também de imposto devido à alíquota integral (27,5%). Tal atitude ocasiou depois a tributação devida e a cobrança de multa. 

Segundo o autor a requerida reconheceu o erro e se comprometeu a pagar o prejuízo consistente no valor da multa e juros, mas depois se recusou a fazê-lo. 

Pretende o ressarcimento dos prejuízos sofridos, equivalentes a R$ 10.000,00 (dez mil reais).

A ré contestou (fls.70) alegando que não presta serviços de contadora, apenas auxilia amigos e vizinhos no preenchimento de suas declarações, cobrando apenas R$ 35,00 para custear as despesas de impressão, acesso a internet, disquetes, etc. Nunca teria feito análise fiscal e patrimonial do autor, restringindo-se a lançar nos formulários as informações por ele trazidas. Foi o autor quem lhe informou que o valor corresponderia a diferença de proventos, com imposto já retido na fonte. Consultou a Receita Federal e foi informada de que deveria lançar como constou (fls.37). Afirmou que foi o autor quem teve, com o lançamento, vantagem patrimonial. 

Embora a requerida negue que seja contadora, o fato é que assumiu a responsabilidade de preencher a declaração, dando assessoria ao contribuinte. Para isso, cobrou, não importando se foi pouco ou muito, mas fez serviço oneroso, mesmo que tenha aplicado parte do recebido em despesas. Na verdade, confessa que faz isso para diversas pessoas.

Pelo lançamento indevido, deixaram de ser cobrados o valor do tributo, a correção monetária devida desde então, tendo sido exigidos juros de mora e multa. 

Não pode a ré ser responsabilizada pelo pagamento do imposto devido e correção monetária sobre ele. Como afirmou, a retenção do valor que deveria ter sido recolhido deu-se em mãos do próprio autor. Ele é o único responsável, então, pelo imposto devido e sua correção monetária, que é mera reposição do valor da moeda. O valor dos juros, que constituem remuneração do capital durante o período, também são de responsabilidade do contribuinte, que permaneceu com esse capital.

Entretanto é certo que, tendo a ré assumido o compromisso de auxiliar o autor na feitura de sua declaração, dando-lhe aporte técnico, ocasionou enquadramento indevido do valor recebido, dando margem à imposição de multa. Em relação a essa multa, deve ser responsabilizada.

O valor da multa, a partir do pagamento, deve ser corrigido monetariamente pela aplicação da TPTJSP e sofrer incidência de juros de mora de 12% ao ano.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a restituir ao autor o valor da multa paga a DRF, com os acréscimos já mencionados. Para execução, deverá o autor apresentar o cálculo respectivo, bem como o comprovante do pagamento do valor específico da multa.

O prazo de cumprimento da presente decisão é de 15 dias do seu trânsito em julgado, pena de incidência dos acréscimos legais e da multa processual, independentemente de qualquer notificação, já que não prevista em lei.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 

Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



LUIS  ROBERTO  REUTER  TORRO 
Juiz de Direito 



São Paulo, 20 de julho de 2011.
