

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0008337-35.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Flavio Ramos da Silva
Requerido:Claro S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.



FLAVIO RAMOS DA SILVA ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com danos morais e materiais em face de CLARO S/A, na qual aduz terem as partes firmado Plano de Controle no valor de R$35,00. Insatisfeito com os serviços solicitou a portabilidade de sua conta para a Operadora Vivo, sendo informado de que a mesma poderia ser realizada a qualquer momento sem custo adicional, permanecendo o mesmo plano. Ocorre que, dias depois a ré encaminhou fatura mensal ao autor pelo período compreendido entre 17/07/2010 e 16/08/2010, na qual cobrava pela assinatura do plano controle no valor de R$35,00, bem como multa por alteração/cancelamento equivalente a R$361,64, totalizando um montante de R$397,38. Tentada solução extrajudicial, a ré lhe propôs um acordo no valor de R$361,64, a ser dividido em 11 parcelas mensais e, preocupado o autor em ter seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito ou sua linha telefônica desativada, aceitou o referido acordo e, desde 31/08/2010 vem efetuando o pagamento das parcelas. Requer a restituição dos valores pagos indevidamente, em dobro, bem como indenização por danos morais no importe de R$5.000,00. Deu à causa o valor de R$5.794,76. Juntou com a inicial documentos. 

Deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor, às folhas 42.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 57. 

Regularmente processado o feito, a ré foi citada, apresentou contestação às folhas 69/84, na qual afirma que todas as cobranças, juntamente com a multa, ocorrerem em conformidade com o contrato assinado pelas partes e que o autor se encontrava ciente de tais tarifas, portanto, a fatura é legítima. 

Consta réplica às folhas 99/112. 

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta análise dos documentos encartados pelas partes. 

O autor requer a restituição de valores pagos indevidamente referente ao acordo assinado entre as partes em 31/08/2010. Afirma o autor ter aceitado o acordo, por mais que a cobrança fosse indevida, para que seu nome não fosse inserido em órgãos de proteção ao crédito.

Em contestação, alega a ré que o autor detinha total conhecimento de que seu contrato possuía vigência por 12 meses e, caso cancelasse deveria arcar com o pagamento de multa rescisória, tendo sido esta cobrada em fatura referente ao período de 17/07/2010 a 16/08/2010, juntada ás folhas 25.

Pois bem, apesar das alegações da ré, não se verifica em qualquer documento juntado por ela menção da referida multa rescisória caso houvesse cancelamento do plano antes do fim do período de vigência. 

Em contestação, às folhas 71/72, a requerida apresenta informações sobre o plano contratado pelo autor, informações estas referentes ao valor da franquia, aos benefícios, bem como ao período de permanência, sem, contudo, informar o valor de suposta multa rescisória. 

Ainda, em Termo de Adesão de Pessoa Física para planos Pós Pagos, juntado pela ré ás folhas 119/120, a requerida reforça o fato de permanência da franquia de 12 meses, no entanto, sem demonstrar a incidência de multa de cancelamento, seu valor ou a assinatura do autor concordando com tal multa, uma vez que, o referido contrato assinado entre as partes não disponibiliza informações a este fato. 

Dessa forma, frente à falta de provas por parte da ré de que a cobrança da multa rescisória é de fato legítima, prospera o pedido do autor quanto à restituição pretendida, pois deve ser adotado o princípio da boa fé objetiva nos moldes do Código Civil.

De outro lado, o autor alega nulidade contratual por ser incapaz, no entanto, deixa de comprovar sua efetiva invalidez, sendo ainda possível verificar que o mesmo possui faturas e pagamentos em seu nome, motivo pelo qual o contrato não pode ser considerado nulo.

Com relação à indenização a danos morais pleiteados pelo autor, não procede, já que, não se verifica qualquer dano à imagem, à pessoa física do requerente ou na esfera creditícia. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por FLAVIO RAMOS DA SILVA contra CLARO S/A, para condenar a ré na restituição em dobro dos valores pagos indevidamente pelo autor referente à fatura às folhas 25.

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parts ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                              Juíza de Direito

CUSTAS DO PREPARO: R$100,70.
São Paulo, 14 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19 de maio de 2014  (publ.43). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
