

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008998-70.2013.8.26.0011
Requerente:Oscar Pereira Filho
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de obrigação de fazer.
OSCAR PEREIRA FILHO ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A alegando que mantém contrato com a ré e que, para tratamento oncológico, lhe foram indicados o exame PET Scan e o tratamento quimioterápico com os medicamentos Xeloda e Avastim..  Pleiteou que a ré custeie o exame e os medicamentos e lhe pague indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/20 veio instruída com relatórios médicos (fls. 34, 36, 39, 40) e recibos de pagamentos (fls. 63, 68, 73, 76, 82 e 87).
A liminar foi concedida (fls. 92/93).
A parte requerida contestou às fls. 104/112 e alegou que o contrato de adesão entre as partes excluiria cobertura para tratamentos que não constem em rol de procedimentos da ANS e que sejam experimentais, bem como o fornecimento de medicamentos de uso domiciliar.
Réplica ás fls. 151/165.
O autor noticiou o descumprimento da liminar pela ré (fls. 133/136 e 146) e pleiteou a majoração da multa astreinte e a condenação da ré ao seu pagamento.

É o relatório.
D E C I D O .

Julgamento Antecipado
Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Multa Astreinte
Observo, desde logo, que não houve comprovado descumprimento da liminar pela requerida.  
A liminar foi concedida às fls. 92/93 e o autor comprovou às fls. 97 que protocolou o ofício perante a requerida em 4.6.2013.  Logo, eventual descumprimento da liminar somente poderia ocorrer após 4.6.2013.
Os documentos juntados pelo autor às fls. 138 e 143, para prova do descumprimento da liminar, referem-se apenas a pedidos de reembolso formulados pelo autor, hipótese que não constou da liminar de fls. 92/93 e, principalmente, referem-se a despesas médico-hospitalares suportadas pelo autor em 29.5.2013 e 20.2.2013, datas anteriores à liminar de fls. 92/93 e ao protocolo do ofício de fls. 97.
Não houve, portanto, descumprimento da liminar pela ré que justifique sua condenação ao pagamento de multa astreinte.
Mérito
No mérito, entendo deva a pretensão do autor ser acolhida.
O Relatório Médico de fls. 36 comprova que o autor é portador de doença oncológica e depende do exame de PET Scan para avaliar a progressão da doença e do tratamento. O Relatório Médico de fls. 34 também justifica para o autor os medicamentos com Capecitabina e Bevacizumabe (Xeloda e Avastim) para o tratamento da doença.
Em que pesem os argumentos da empresa requerida, entendo que sejam injustos porque procuram congelar as obrigações da ré a determinado rol descritivo de técnicas e procedimentos que existiam no passado e que podem não corresponder ao atual estágio da medicina.  
Não se pode ignorar que os contratos de seguro-saúde são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo, de forma que as obrigações das partes devem também sofrer adequação à evolução da técnica e da medicina. Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, do que resulta a conclusão de que a cláusula contratual invocada pela ré em sua defesa seja injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  
No mínimo é cláusula abusiva e iníqua (art. 51 do CDC).   
Se o contrato prevê cobertura para tratamento de radioterapia e quimioterapia e se o exame PET Scan e os medicamentos indicados pelos médicos são relevantes e indispensáveis para o tratamento e  reestabelecimento da saúde do autor, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-los, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.  
Vale recordar que o Tribunal de Justiça de São Paulo há bastante tempo vem decidindo neste sentido, inclusive já tendo sumulado a matéria:

Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.

Sumula 96: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

Súmula 102 - Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

Veja-se o precedente do TJSP com precisa referência ao exame PET Scan e aos medicamentos de quimioterapia como Avastin:

EMENTA PLANO DE SAÚDE AÇÃO COMINATÓRIA Procedência Recusa da seguradora no custeio do tratamento quimioterápico da autora (exame PET/CT e fornecimento dos medicamentos avastin, carboplatina e gemzar) - Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras Necessidade da paciente incontroversa (portadora de câncer no ovário, com metástase) Medicamentos registrados na ANVISA e comercializados no País - Correta ainda a r. sentença ao determinar a cobertura para realização do exame PET-CT -Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento, eis que não previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Cobertura devida Reembolso das despesas efetuadas pelo segurado Cabimento Correto o reembolso integral Descabida a limitação pretendida pela seguradora Sentença mantida Recurso improvido.
(Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015128-47.2011.8.26.0011, Relator Desembargador Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. em 14.12.2011, v.u.)

Pelos mesmos argumentos não pode a operadora de saúde recusar o fornecimento do medicamento alegando que se trata de uso domiciliar.
Não se pode equiparar a situação do autor, com grave doença oncológica, a outras doenças usuais e de  menor significância, para as quais a ré, efetivamente, não está obrigada a fornecer medicamentos conforme contrato.
Veja-se precedente do TJSP:

Plano de saúde - Custeio de medicamentos e de exames - Admissibilidade - Saúde do consumidor que é o objetivo do presente contrato - Cláusulas abusivas nulas ? Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 636.538-4/2-00, Comarca de Santo André, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gavião de Almeida, j. em 28.7.2009, v.u.)

Vale registrar aqui o voto do Desembargador Gavião de Almeida na apelação supra mencionada, o qual faz referência ao medicamento Valcyte:

?(...)
Cláudia de Oliveira Viola ajuizou duas ações de obrigação de fazer contra Sul América Companhia de Seguro Saúde, alegando que a ré se negou a custear medicamentos, exames e tratamentos necessários ao seu restabelecimento de transplante, sob o argumento de que haveria exclusão contratual. Pleiteou a condenação da ré a pagar todas as despesas com o tratamento da sua doença.
Houve concessão de tutela antecipada. 
Citado, o réu contestou, sustentando haver expressa exclusão contratual para a utilização do medicamento Valcyte 450 mg e o exame PCR Quantitativo. Disse que o contrato, na cláusula 6.9, prevê a cobertura apenas para medicamentos utilizados durante a internação hospitalar. No tocante ao pedido de internação progressiva em regime de hospital-dia para realização de pulsoterapia, afirma ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, por não ser a prestadora de serviços. No mérito, afirmou que a negativa de pagamento decorrer da falta de justificativa para a utilização do medicamento em regime de internação.
A ação foi julgada procedente (fls. 156). 
Insatisfeita, apela a ré, sustentando que as seguradoras de plano de saúde atuam apenas de forma suplementar ao sistema público de saúde e que sua responsabilização está limitada pelo próprio instrumento contratual.
Recurso tempestivo, preparado e contrariado a fls. 183, onde se alega deserção, em razão do não pagamento integral do preparo.
E o relatório.
Preliminarmente sustenta a recorrida que o recurso interposto está deserto, haja vista que a recorrente apenas depositou o valor referente a uma das ações e não das duas, embora houvesse recorrido de ambas as decisões. 
Apelação foi apresentada contra decisão que soluciona ambas as ações, devendo haver o preparo relativo às duas (232/08 e 465/08) e não apenas ao processo 232/08. Se houve interposição de apelo, discutindo as questões que foram solucionadas e se referiam a ambas as ações, o preparo deve levar em conta ambos os processos, como se fossem duas apelações distintas.
Nesse sentido, as decisões juntadas aos autos pela recorrida (fls. 184):
"Apelação - Preparo - Interposição de duas apelações em uma única. Necessidade de recolhimento de preparo suficiente para custear a interposição dos dois recursos - Recolhimento de apenas um preparo - Ausência de pressuposto recursal de uma das apelações - Recurso referente à sentença que julgou improcedente a impugnação à gratuidade de justiça não conhecido." (Apel. 1.289.532-2 do TJSP) 
Diante da ausência de preparo e das taxas de remessa e porte de retorno referente ao processo 465/08, o recurso referente àquela ação é deserto.
Diz a apelante que, no caso da paciente estar internada a recorrente lhe daria cobertura, fornecendo os medicamentos necessários à sua convalescença. Segundo os médicos que assistiram a autora, a internação não seria a opção mais adequada ao tratamento, indicando-se sua internação apenas para que lhe fosse ministrado o medicamento, podendo, após algumas hora, voltar para casa, onde tomaria outros medicamentos.
A questão envolve bom senso. A manutenção da autora em regime de internação, apenas para se beneficiar da gratuidade do remédio citado, não se justificava. Tal situação, aliás, seria inclusive prejudicial à requerida, pois seria obrigada a pagar, desnecessariamente, as diárias hospitalares. 
Mesmo que se admitisse ser necessária uma interpretação literal do contrato, posto regule este uma relação de consumo, a solução não seria diversa. Com a aplicação do Código do Consumidor, são afastadas todas as cláusulas, inseridas no contrato de adesão, que se mostrem abusivas e levem ao desequilíbrio entre as partes.
No caso, não pode a recorrente deixar de custear os medicamentos usados no tratamento da recorrida, sob o argumento de que eles somente poderiam ser concedidos, caso ela se submetesse à internação integral. Seria cláusula limitativa do direito da autora, que não pode ser admitida.
Ainda, as cláusulas que não se mostrem claras, devem ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, que procura um plano de saúde para assegurar a preservação de sua integridade como um todo.
As cláusulas que excluem cobertura para os medicamentos e impossibilitam a realização do exame descrito na inicial, revelam-se abusivas e contrárias à boa-fé, visto que obstam a expectativa do consumidor, conforme estabelece o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor: "São nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas ou abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou com a eqüidade."
A autora, ao celebrar o contrato de plano de saúde, acreditou estar amparada para todos os males que lhe pudessem acometer. A falta de cobertura em casos como o dos autos atenta contra o escopo do contrato que é a garantia da saúde dos consumidores. Neste sentido, acórdão desta 9a Câmara: 
"Ademais disso, o artigo 170, V, da Constituição Federal, assegura aos consumidores existência digna, conforme os ditames da justiça social e a saúde das pessoas é um bem nacional, verdadeiro condomínio pro-indiviso da Nação.  É incontendível que não se pode imputar à ré a função de suprir as deficiências do sistema público de saúde, mas é notório que o crescimento do sistema privado de saúde ocorrer justamente em razão dessa carência. Por isso, o sistema privado deve assumir os riscos inerentes ao seu objeto social, porque desborda do conceito estritamente privado de economia e assume o caráter social de múnus público, maior e mais relevante que o econômico e que compete ao poder Judiciário restringir a abusividade das cláusulas que criam a falsa ilusão de que a saúde do paciente está sendo integralmente garantida." (Apel. 471.945-4/8, rei. Carlos Stroppa) 
No caso dos autos, não há como negar a necessidade e a urgência do tratamento e da medicação, não podendo a fornecedora do plano de saúde, impedir que o consumidor realize o tratamento e se cure. 
Abusiva a cláusula de exclusão de fornecimento de medicamentos e de negativa de custeio de exames e de realização de tratamento, fica ela desconsiderada, devendo a ré arcar com todas as despesas referidas na inicial.
Dessarte nega-se provimento ao recurso da ré. 
Presidiu o julgamento o Desembargador ANTÔNIO VILENILSON, sem voto, e dele participaram os Desembargadores GRAVA BRAZIL e PIVA RODRIGUES.
São Paulo, 28 de julho de 2009.
JOSÉ LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA
Relator

Os argumentos constantes do acórdão supra mencionado aplicam-se inteiramente à hipótese destes autos.
Veja-se outro julgamento recente no mesmo sentido:

Plano de Saúde. Paciente portador de câncer, cujo tratamento é indicado a ingestão do medicamento Abiraterona (Zytiga 250 mg). Recusa à cobertura, sob o fundamento de que se trata de medicamento importado e de uso domiciliar. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Interpretação da cláusula contratual de exclusão deve ser favorável ao consumidor. Sentença de procedência mantida. Recurso da seguradora não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0171785-41.2011.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Roberto Maia, j. em 21.8.2012, v.u.)

Danos Morais
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais.  Neste aspecto entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, a ré valeu-se de regras contratuais vigentes entre as partes para a recusa extrajudicial ao reembolso.  
A ré não agiu arbitrariamente e sem qualquer fundamento, não se podendo equiparar o ato ilícito à conduta de parte contratante que pretende valer sua interpretação a regras contratuais. A discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.  
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça:

PLANO DE SAÚDE - Atendimento no pronto-socorro do Hospital Sírio Libanês - Fornecimento de equipamento indicado pelo médico para tratamento domiciliar -  Recusas da operadora - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Rejeição do pedido de indenização por danos morais - Apelações das partes - Previsão contratual que enseja dúvida acerca da cobertura - Ausência de comprovação de que o hospital estaria disponível apenas para internação eletiva - Equipamento e tratamento em regime de ?home care? necessários ao tratamento de doença coberta pelo contrato - Recusa que, no entanto, não caracteriza a prática de ato ilícito - Exercício regular de direito a afastar o dever de reparar os danos - Indenização decorrente do descumprimento do contrato inexigível - Honorários advocatícios - Pedido de redução Descabimento - Fixação de acordo com o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil ? Recursos desprovidos
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0081333-98.2011.8.26.0224, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 21.3.2013, v.u.)

Assistência médica - Plano de saúde - Aumento das mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Reajuste abusivo - Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso - Precedentes - Restituição dos valores pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais desde a citação - Afastada a ocorrência de danos morais - Ônus da sucumbência que deverá ser suportado em sua totalidade pela empresa apelada - Recurso provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015336-95.2010.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fábio Quadros, j. em 26.4.2012, v.u.)

Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação supra mencionado (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: ?Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).
Dispositivo
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que OSCAR PEREIRA FILHO ajuizou contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 92/93.
CONDENO a ré custear para o autor o exame PET-SCAN, tantas vezes quantas sejam necessárias, conforme indicações médicas, sob pena de multa equivalente a R$ 2.500,00 por exame solicitado e negado.
CONDENO a ré a fornecer ao autor os medicamentos XELODA e AVASTIM, ou outro medicamento quimioterápico que vier a ser indicado pelos médicos, tantas vezes quantas sejam necessárias e enquanto durar o tratamento oncológico, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 250,00.
CONDENO a ré a reembolsar integralmente ao autor os valores que este dispendeu com os mesmos exames e medicamentos (fls. 63, 68, 73, 76, 82, 87, 138, 143), caso ainda não tenha feito o reembolso.  Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde cada pagamento efetuado pelo autor e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por fim, ante a sucumbência mínima do autor, CONDENO a requerida ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
