

SENTENÇA

Processo nº:0008839-44.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Dorinda Maria dos Santos Mendonça
Requerido:Nelson Kuba de Andrade e outros


CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 26 de maio de 2011. A escr,       

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

 DORINDA MARIA DOS SANTOS MENDONÇA ajuizou a presente Ação Indenizatória em face de NELSON KUBA DE ANDRADE, ESPÓLIO DE ILDEO FRANCISCO DE ANTRADE e TUNEKO KUBA DE ANDRADE,  alegando que celebrou contrato de locação com o primeiro  requerido e os demais requeridos configurados como fiadores solidários, no qual se encontrava previsto a realização de obras. Alega, ainda, que o imóvel foi desocupado sem as reparações devidas e  posteriormente, devido ao estado do imóvel foi vendido com prejuízo de R$25.000,00, em razão dos danos no imóvel. Pede a procedência da ação com a condenação dos réus no valor de R$25.000,00 de danos materiais, honorários advocatícios, custas e despesas processuais, conforme descrito na petição inicial de fls 02/07.
 Os requeridos foram citados e  requereram a fls 103 designação de audiência de conciliação, com vistas a eventual composição entre as partes.
A fls 104 foi determinado que aguardasse o decurso de prazo para apresentação de defesa.
Os requeridos não apresentaram contestação (certidão supra).
É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra pois as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.

Os requeridos  foram pessoalmente citados, mas não apresentaram defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados incontroversos.

Portanto, restaram incontroversos a existência dos danos no imóvel e o valor do prejuízo deles decorrentes, bem como a responsabilidade dos réus pelo pagamento.

Ademais, as fotos trazidas com a inicial, os termos do contrato de locação (fls 23), a escritura de venda e compra (54/56) e a vistoria efetuada no imóvel (fls 26) comprovam os danos e justificam a condenação pretendida.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar os requeridos a pagar à autora a importância de vinte e cinco mil reais (R$25.000,00) a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a contar do ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação.


Arcarão ainda os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 527,68 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00  por volume (processo com  01  volume).
P.R.I.C.
São Paulo,  27 de maio de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
