

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008939-28.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Dayane Keller Rodrigues - ME, CNPJ 05.433.720/0001-64, Dayane Keller Rodrigues, CPF 292.147.128-08
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:16/10/2012 às 14:00h



Aos 16 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a empresa autora, representada pela co-autora, assistido de advogado, o Dr. Vitor Simões Viana - OAB 295599, e o réu, representado pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima ? RG: 46.054.843-8, assistido de advogada, a Dra. Rosemeire Dias dos Reis ? OAB 141.038. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O patrono da autora teve vista da contestação anteriormente juntada e reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Dayane Keller Rodrigues - ME, Dayane Keller Rodrigues em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é improcedente. A autora alega que celebrou contrato de financiamento com o réu cujas prestações são debitadas automaticamente em sua conta corrente todo dia 22. No entanto, em 19.02.2012, sua conta corrente apresentou saldo negativo porque o banco lançou o débito antecipadamente. Afirma que deixou de efetuar uma compra em supermercado em razão deste fato, do qual somente tomou conhecimento quando já tinha passado as mercadorias no caixa. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu sustenta, em síntese, que a autora não demonstrou sua causa de pedir, nem o pagamento da prestação vencida em 22.02.2012. De fato, não há prova do fato constitutivo do direito da autora, ou seja, do constrangimento suportado no caixa do supermecado. O documento as fls. 35 demonstra uma compra realizada em 19.02.2012. Os cupons fiscais as fls. 34 e 36 são do dia 18.02.2012 e o documento as fls. 37 está absolutamente ilegível na parte superior. Nenhum destes documentos indica o cancelamento de compra em caixa de supermercado que demonstrasse as alegações da autora. Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, a prova do fato constitutivo do direito compete ao autor. Veja-se que a inversão deste ônus, prevista no artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, somente é cabível no que concerne ao vício ou fato do serviço, mas não em relação ao dano suportado pelo consumidor. Assim, cabia à autora, demonstrar por meio de documentos ou prova testemunhal, que deixou de comprar mercadoria em razão de falha do banco. Ressalte-se que ainda que se considere que houve falha do serviço pelo débito antecipado, este fato, por si só, não causou lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outor bem jurídico imaterial da autora. Em suma, sem a prova do dano e do nexo causal entre este e a falha do serviço, não há justa causa para indenização. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ademais, assiste razão ao réu quanto ao fato de que não há prova do pagamento da prestação devida em 22.02.2012. Observo que o valor integral da prestação era de R$1032,38. O fato de o banco somente ter lançado para débito cerca da metade deste valor indica que a conta corrente já estava com saldo negativo e com limite de crédito ultrapassado. Assim, na realidade, ainda que a causa de pedir da autora tivesse sido demonstrada, fato era que, conforme valor da compra (não mencionado na inicial), não haveria possibilidade de pagamento por meio de cartão de débito por falta de numerário, independentemente do lançamento de parte do valor da prestação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Dayane Keller Rodrigues - ME, Dayane Keller Rodrigues em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.Indefiro a gratuidade processual. A autora pessoa física é empresária e a pessoa jurídica tam condições financeiras para celebração de contrato de empréstimo cuja prestação mensal é de R$1032,38. Não se tratam, portanto, de pessoas pobres na acepção jurídica do termo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 678,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
