

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008283-28.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Paulo de Souza Lara e outro
Requerido:Sati - Assessoria Técnica e Documental Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.

Postulam os autores a devolução, em dobro, dos valores que pagaram a título de taxa de corretagem e serviços de assistência imobiliária, além de indenização por danos morais. Sustentam que foram obrigados a arcarem com o pagamento de referidas verbas para a celebração de compromisso de compra e venda de imóvel. Entendem que a comissão de corretagem não deveria ser paga porque os corretores são vendedores contratados pela construtora e que os serviços de assistência imobiliária sequer foi prestado. 

É o caso de se reconhecer a prescrição da pretensão dos autores.

No caso dos autos, não se aplica o prazo quinquenal do Código de Defesa do Consumidor. 

O artigo 27 da Lei 8.078/90 trata do prazo de prescrição para a pretensão de reparação de danos decorrentes de fato do produto ou do serviço. Fato do produto ou do serviço é o vício qualificado pelo dano. É o denominado acidente de consumo. 

Nesta demanda, não se está a tratar de vício do serviço, tampouco de vício qualificado pelo dano. Os autores simplesmente sustentam que arcou com o pagamento de valores indevidos.
O pagamento exigido e efetuado sem causa configura enriquecimento ilícito por parte do recebedor; Por isso, o prazo prescricional para o ajuizamento desta ação era o de três anos contado da violação, em tese, do direito, ou seja, do pagamento tido como indevido, nos termos do inciso IV do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil.

Os autores efetuaram os pagamentos em outubro e novembro de 2009 (fls. 206 e 208). Como a ação foi ajuizada somente em maio de 2013, impõe-se o reconhecimento da ocorrência da prescrição da pretensão do requerente, nos termos do artigo 219, § 5º do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, reconheço a prescrição da pretensão dos autores e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, parte final, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 765,49 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
