

SENTENÇA

Processo nº:0008844-47.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alessandra Miyuki Oliveira
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede parcialmente o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A empresa-ré não compareceu  à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada, tornando-se, portanto, revel.

Conforme informam os autos, vemos que a autora contratou com a ré a instalação de móveis planejados para sua residência. Ocorre que, passados vários meses, o serviço não foi concluído a contento.

Desnecessária a realização de prova pericial, uma vez que a situação fática dos autos resta bem esclarecida, cuidando a demanda de descumprimento contratual, sendo que a instalação do serviço de instalação dos aludidos móveis adquiridos não foi devidamente concluída. 

Não tendo sido obedecido o prazo para término dos serviços, não tendo estes se realizado a contento, de rigor a responsabilização  da ré pelos prejuízos causados, restritos apenas ao móvel Home Flax (fls. 09) , ao televisor (fls. 44)  e ao dvd (fls. 45) danificados, conforme documentos carreados à inicial, que totalizam a quantia de R$4.901,00.

No tocante aos demais gastos, fica desde já indeferido o pleito, por absoluta falta de amparo legal.

Por outro lado, evidentes os transtornos que a colocação de tais móveis causa no local. Assim, cumpre à ré  proceder as devidas diligências para que estes não ultrapassem uma situação de normalidade e que seja realizada em tempo adequado. 

Nesta toada,  houve a caracterização do dano moral, no caso concreto, uma vez que os transtornos suportados pela autora ultrapassam uma situação de normalidade. Esta havia  contratado a colocação dos referidos móveis adquiridos junto a mesma ré, certamente para usufruí-los. Contudo, mais de um  ano se passou e  a instalação ainda não havia sido concluída a contento, estando a residência da autora, obviamente,  em péssimas condições de uso, pois ainda com instalações inconclusas. Tal situação enseja a caracterização de danos de natureza psíquica, passíveis de indenização. 

Ante a quantificação do dano moral em concreto,  adequado ao caso em apreço, atendendo os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, reputo como adequada a quantia de R$2.000,00.  apto a satisfazer o dano experimentado pela autora  e coibir por parte da ré, incidência no mesmo procedimento.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:  a) desconstituir o presente contrato no que tange ao móvel Home Flax, apontado em inicial; b)  condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 4.901,00 (quatro mil, novecentos e um reais), relativo aos danos materiais, acima descritos,   quantia esta  que será atualizada desde os respectivos desembolsos, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN); c) a condenação da mesma ré  ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor este que deverá ser corrigido desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

Preparo recursal é de R$ 225,27.

Deverá ser  acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 


                                           
P.R.I. ( autora ) 


São Paulo, 06 de junho de 2011.
