

SENTENÇA

Processo nº:0008379-57.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Performprint Industria Grafica Ltda
Requerido:Supri-Pel Comercio e Serviços Ltda - EPP e outros

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___Leonardo Tokuda Pereira, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por PERFORMPRINT INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA. em face de SUPRI-PEL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. EPP., M.H. EDO PAPÉIS E SERVIÇOS GRÁFICOS LTDA. e SUPRICOPY COMÉRCIO DE PAPÉIS E SERVIÇOS GRÁFICOS LTDA. ME., alegando, em síntese, que adquiriu diversas mercadorias das rés, restando acordado que o pagamento seria de forma parcelada, através de cheques, todos nominais à pessoa de Luciano Martins Coelho, sócio das empresas rés, as quais formam um grupo empresarial. Aduz que diante dos vencimentos, cuidou de adimplir todas as dívidas, mas mesmo assim foi surpreendida com o recebimento de boletos emitidos pela ré Supri-Pel referentes a algumas parcelas que já haviam sido pagas através dos cheques emitidos e compensados. Diz que tentou resolver amigavelmente a situação, entrando em contato com as rés para que fossem cancelados os boletos, inclusive tendo enviado telegramas sobre o ocorrido, e cientes do equívoco, elas se comprometeram a retirar de circulação todos os títulos oriundos das notas fiscais emitidas. Informa, contudo, que foi surpreendida com o protesto de alguns boletos e, diante da má-fé perpetrada pelas rés, não lhe restou alternativa senão sustar os cheques referentes ao pagamento das últimas parcelas das notas fiscais junto a cada ré. Esclarece que com relação aos cheques sustados pretende efetuar depósito judicial correspondente ao valor das referidas cártulas (R$ 12.899,83), mediante a juntada destas (cheques de nº 000111, 000115, 000118, 000119, 000125 e 000129). Alega ainda que a ré Supri-pel emitiu novos boletos nos quais figura como cedente, títulos esses cuja origem desconhece totalmente, assim como os valores que lhe estão sendo cobrados. Afirma que todos os referidos títulos foram ilicitamente protestados, o que vem lhe acarretando prejuízos de difícil reparação, vez que seu nome foi incluído nos cadastros de restrição ao crédito. Ao final, pugna pela procedência do pedido para declarar a inexistência da obrigação cambial, declarando-se inexigíveis todas as obrigações decorrentes das notas fiscais nº 3215, 0297, 0173, 0222 e 0084, seja em razão do pagamento através dos cheques já compensados, seja em razão do depósito judicial, cancelando-se os protestos dos títulos de nº 11912-B, 12049-B, 84-B, 3215, 3215-C e 297-B, bem como declarando-se a inexigibilidade dos títulos nº 3215-D, 297-C, 297-D, 84-C, 84-D, 12049-C, 12049-D, 11420, 11912-C e 11912-D, por ausência de causa debendi, e condenando-se as rés ao pagamento de indenização por danos morais pelas cobranças e protestos indevidos em valor não inferior a R$ 20.000,00. A título de tutela antecipada requer a suspensão dos efeitos dos protestos dos títulos nº 11912-B, 12049-B, 84-B, 3215, 3215-C e 297-B e a abstenção de cobrança ou envio a protesto dos títulos nº 3215-D, 297-C, 297-D, 84-C, 84-D, 12049-C, 12049-D, 11420, 11912-C e 11912-D.
A tutela antecipada foi deferida em parte (fls. 99), restando indeferido o pedido de ampliação da providência (fls. 135).
Sobreveio aditamento à inicial (fls. 137/164), também indeferido (fls. 165).
Depósitos judiciais (fls. 134 e 172).
Foi interposto agravo de instrumento (fls. 179/209), ao qual foi dado provimento pelo Tribunal para incluir no polo passivo o banco endossatário e estender os efeitos da tutela anteriormente concedida (fls. 238/244).
Sobreveio mais uma vez pedido de extensão da liminar para sustação de protestos de novos títulos (fls. 288/291), seguida de decisão que acolheu a emenda à inicial e deferiu a inclusão do Banco Santander para integrar a lide (fls. 364).
Citado, o banco réu ofertou contestação (fls. 404/417), alegando, em suma, que conforme se verifica dos documentos que instruem a inicial, há certidão dos cartórios de Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo/SP dando conta que a duplicata mercantil teria sido repassada das rés ao banco através de endosso translativo e que esta espécie de endosso consiste no ato pelo qual o favorecido de um título o transfere a outro, de sorte que no caso tornou-se o legítimo proprietário do direito de crédito, ou seja, tornou-se titular do direito estampado nas duplicatas em questão. Aduz que o banco, portador do título, tinha o direito de protestar as duplicatas em exercício regular de direito e que o protesto de duplicata também constitui forma de demonstração de recusa do pagamento e visa a resguardar ao portador o seu direito de regresso. Informa que as exceções pessoais do devedor contra o tomador são inoponíveis ao endossatário de boa-fé, porque este sucede ao endossante apenas na propriedade do título e não em suas relações jurídicas. Alega ainda a inexistência de responsabilidade vez que na pretensão da autora não há amparo fático ou jurídico para que alcance o banco. Assevera que somente recebeu por endosso as cambias das rés, pressupondo a concretização da compra e venda que lhes dava supedâneo, pelo que não deve se responsabilizar pelo negócio subjacente, e que pelo endosso translativo tem a obrigação de levar o título a protesto, tendo simplesmente cumprido com esta obrigação. 
Registre-se réplica sobre a contestação do banco (fls. 426/430).
As demais rés foram citadas por edital (fls. 442/464).
Na contestação apresentadas pelas rés, Supri-pel, M.H. Edo e Supricopy, por intermédio do curador especial a elas nomeado (fls. 480/485), alegou-se, em suma, que não se discute na demanda o lastro das cártulas objeto do protesto rechaçado, estando os títulos providos de lastro bem como presentes todos os requisitos legais exigidos. Aduz que não há de se falar em protesto indevido eis que não houve de fato o pagamento dos títulos levados legalmente a protesto e que o pagamento alegado na inicial foi efetuado a pessoa estranha à relação jurídica existente entre autora e rés. Afirma que não há prova nos autos de que o pagamento efetuado ao Sr. Luciano Martins Coelho foi autorizado pelas rés, sendo este ineficaz vez que efetuado sem as cautelas de praxe, pois além de não haver prova de que o Sr. Luciano estava autorizado a receber os valores devidos às credoras, estas não ratificaram a quitação, pelo contrário, emitiram os devidos boletos e levaram os títulos legalmente a protesto pelo não cumprimento da obrigação pelo devedor. Diz que caso a autora deseje receber os valores pagos indevidamente, deverá tomar as medidas cabíveis e não vir a postular o cancelamento dos títulos objeto da demanda. Alega que não foram adotadas as cautelas para que ocorresse a citação das requeridas por edital, razão pela qual nulo tal ato. 
Registre-se réplica sobre a contestação das demais corrés (fls. 489/494).
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à analise das preliminares.
O banco corréu é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, porquanto responsável pelo apontamento dos títulos a protesto. A responsabilidade ou não pelo apontamento indevido é questão de mérito e com ele será analisada.
Também não prospera a alegação de nulidade da citação por edital das corrés. Isto porque foram esgotadas todas as tentativas de citação pelas vias ordinárias, conforme se observa nos mandados negativos (fls. 320, 325, 399) e do retorno também negativo da carta precatória expedida (fls. 437).
Ademais, é bom que se consigne que foram efetivadas pesquisas visando à localização das corrés através dos sistemas BacenJud (fls. 374/375), Renajud (fls. 376/378), Infojud (fls. 432/433) e ofício à RFB (fls. 328).
Verifica-se, portanto, que foram esgotados todos os meios ordinários previstos em lei a embasar a regular citação das corrés, restando inexitosas todas as diligências. E assim sendo o processo deve caminhar à frente, não podendo se perpetuar no estado em que se encontra, ainda mais porque sua distribuição data de 2010, estado inserido na meta 2 do CNJ, a se recomendar o julgamento prioritário.
Rejeito, com isso, as preliminares de ilegitimidade passiva e nulidade de citação por edital.
Passo, então, à análise do mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente.
Pretende a autora através da presente ação a declaração de inexigibilidade de títulos indevidamente apontados a protesto, o cancelamento de tais protestos, a declaração de inexistência da obrigação cambial relativamente às notas fiscais nº 3215, 0297, 0173, 0222 e 0084, seja em razão do pagamento através dos cheques já compensados, seja em razão do depósito judicial realizado, bem como a condenação dos corréus ao pagamento de indenização por danos morais em razão do protesto tido por indevido.
É fato incontroverso nos autos, posto que não contestado pelos corréus, que houve relação jurídica entre as partes a ensejar a emissão das seguintes notas fiscais: nº 3215, no valor de R$ 7.855,68 pela Supri-pel; nº 0084, no valor de R$ 2.027,64 pela Supricopy; nº 0173, no valor de R$ 15.926,69, nº 0297, no valor de R$ 7.977,32 e nº 0222, no valor de R$ 9.006,03, todas pela empresa M. H. Edo.
Das referidas notas extrai-se que os pagamentos foram combinados de forma parcelada, através de vinte cheques (nº 108 a 119, 122 a 129 - fls.32/49). 
 Comprovado está que 14 cheques foram devidamente compensados, sendo que os seis identificados na inicial tiveram seus pagamentos sustados (nº 111, 115, 118, 119, 125 e 129).
Sem embargo, com vistas à quitação dos títulos sustados, a autora procedeu a depósitos judiciais nos autos (fls. 134 e 172), na quantia total de R$ 12.899,83, correspondente ao valor das referidas cártulas.
Daí se infere que as notas fiscais estão devidamente quitadas, seja pela compensação dos cheques dados em pagamento, seja pelos depósitos realizados nos autos com esta finalidade, os quais devem ser liberados em favor das rés mediante a juntada dos respectivos cheques de nº 111, 115, 118, 119, 125 e 129.
A propósito dos pagamentos, induvidoso que eles foram realizados na conta do sócio das corrés Supri-pel e Supricopy através de títulos de crédito emitidos nominalmente àquele (fls. 67/78). 
Com efeito, as fichas de breve relato encartadas nos autos (fls. 84/89) demonstram que o Sr. Luciano Martins Coelho era mesmo sócio das empresas corrés Supri-pel e Supricopy, situação esta que autoriza a ilação de que, deveras, houve o acordo comercial mencionado na inicial para que os pagamentos fossem realizados diretamente ao sócio das corrés, no que tange a obrigações com aquelas requeridas.
Diferentemente, a ficha de breve relato constante a fls. 90/93 não traz a informação de que o Sr. Luciano Martins Coelho também era sócio da corré M.H. Edo. 
Argumentam as corrés, Supri-pel, Supricopy e M.H. Edo, através do curador especial, a seu turno, que os pagamentos realizados a pessoa estranha à relação jurídica existente entre a autora e as corrés é ineficaz, e que não há prova de que o Sr. Luciano estava autorizado a receber os valores devidos às credoras, pois estas não ratificaram a quitação, mas, ao contrário, levaram os títulos a protesto.
Ora, aplicável ao caso a teoria da aparência, porquanto a pessoa que recebeu os pagamentos, como provam os títulos emitidos pela autora (fls. 67/78), presume-se autorizada a tanto, já que há ligação entre o beneficiário dos depósitos e as corrés Supri-pel e Suprycopy. Ademais, em relação à corré M.H. Edo, milita em favor da autora o fato de que pagamentos foram realizados anteriormente dessa maneira e não houve a indicação a protesto dos títulos então quitados. 
Se assim é, presume-se a autorização para o recebimento das cártulas emitidas pela autora e a realização dos pagamentos, em quitação às notas fiscais acima discriminadas. 
Posto isto, a despeito da quitação das notas fiscais representativas da relação jurídica estabelecida entre as partes, as rés emitiram duplicatas sem a regular comprovação da prestação de serviços e/ou venda mercantil, na medida em que muitos dos boletos foram emitidos visando a cobrança das parcelas para as quais foram emitidos os cheques devidamente quitados.
Conforme se infere dos documentos acostados aos autos, para as notas nº 297 e 84 foram emitidos três boletos para cada uma (B, C e D), o mesmo ocorrendo em relação à nota fiscal nº 3215; outrossim, para as desconhecidas notas fiscais nº 12049 e 11912, não juntadas aos autos, foram emitidos três boletos (B, C e D), ao passo que houve a emissão de um boleto para a também desconhecida nota fiscal nº 11420. 
Extrai-se, ainda, que todos esses títulos foram emitidos apenas pela ré Supri-pel, ainda que muitos sejam fundados em notas fiscais originárias de relação jurídica estabelecida pelas demais rés, bem como foram levados a protesto por indicação pelo banco Santander, em razão de endosso translativo.
 Ora, diante da quitação das notas fiscais ora reconhecida, não se justifica a emissão de novos títulos, fundados na mesma origem, muito menos seu protesto por falta de pagamento.

Sendo diversa a origem, cabia às empresas-rés a prova de que havia justa causa para a emissão das referidas duplicatas, a justificar o protesto por falta de pagamento, a teor do que dispõe o art. 333, II, do CPC, mas assim elas não procederam.
No que diz respeito ao banco corréu, este também merece ser responsabilizado pela apresentação dos títulos a protesto, pois agiu na qualidade de endossatário do cedente do título, no caso a corré Supri-pel, vez que os recebeu por endosso translativo. 
Muito embora o endossatário estivesse obrigado, por lei, a levar o título a protesto para garantir o seu direito de regresso, ainda assim estava obrigado a tomar as cautelas necessárias antes de adotar aquela providência, assegurando-se da existência do negócio jurídico, em razão dos efeitos que do ato resultaria.
Ao proceder ao desconto das duplicatas sem as diligências acautelatórias e posteriormente indicá-las a protesto, o banco corréu assumiu o risco de estar sendo endossatário de título sem validade, razão pela qual deve se sujeitar às respectivas consequências do seu ato, assumindo os riscos da operação e respondendo pelos danos decorrentes de um eventual protesto indevido.
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça tem posição sumulada nesse sentido: ?Súmula 475: Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal ou extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?.
No mesmo sentido, já se decidiu: 
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - ENDOSSO TRANSLATIVO QUE NÃO DESOBRIGAVA O PORTADOR ATUAL DE TOMAR AS CAUTELAS NECESSÁRIAS AO APONTAR O TÍTULO A PROTESTO - RESPONSABILIDADE DO BANCO CORRÉU RECONHECIDA - QUANTUM INDENIZATÓRIO QUE DEVE SER MAJORADO DE R$ 5.000,00 PARA R$ 10.000,00, VALOR QUE MELHOR ATENDE ÀS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PROVIDO? (TJ/SP, Apelação nº 0201984-11.2009.8.26.0005, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, J. 26/02/2014).

"ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Duplicatas emitidas sem lastro - Instituição financeira que recebeu os títulos através de endosso translativo - Legitimidade reconhecida - Banco que responde solidariamente com a endossante pelos prejuízos sofridos pela autora - Recurso provido - DANOS MORAIS - 'Quantum' indenizatório - Protestos indevidos - Autora que teve 45 títulos levados a protesto - Instituição financeira tinha ciência da irregularidade dos títulos - Valor da indenização fixado na r. sentença (R$ 12 000,00) majorado para R$ 25 000,00 - Recurso provido" (TJ/SP, Apelação nº 9000051-97.2009.8.26.0564, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. J.B. Franco de Godoi, J. 12/02/2014).
Esclarecido, pois, que a corré Supri-pel emitiu títulos sem lastro em prestação de serviço e/ou venda mercantil, já que a causa não restou demonstrada, e posteriormente os transferiu ao banco corréu que, por sua vez, indicou-os a protesto, resta provado, portanto, o ato ilícito a que cometeram os requeridos.
De efeito, uma vez demonstrado o ato ilícito cometido pelos corréus Supri-pel e Banco Santander, resta ainda analisar se estão presentes à espécie os demais pressupostos a embasar a responsabilidade civil destes.
O nexo causal é estreme de dúvidas, porquanto o protesto indevido decorre da emissão de duplicatas mercantis sem lastro, já que não foi comprovada a origem dos títulos de crédito que culminaram nos protestos, pois se tratam de duplicatas mercantis, cártulas estas causais por natureza.
O dano também é induvidoso, pois a autora teve o seu nome maculado em razão do protesto indevido. 
É incontroverso nos autos que a corré Supri-Pel sacou diversos títulos mercantis desprovidos de causa debendi e os endossou ao banco corréu que, por sua vez, os levou a protesto. 
O simples apontamento indevido a protesto é suficiente a ensejar os danos suportados pela autora como alegado. Confira-se: ?(...) A atuação do portador da cártula como simples procurador do mandante não o exime de verificar a regularidade de duplicata mercantil sem aceite, ainda que não a tenha recebido diretamente do sacador. Evidente, portanto, sua legitimidade passiva ?ad causam?. 2. Inadmissível, ademais, do protesto em face do sacado não aceitante, caso não comprovada a existência de lastro (item 11.4 do Provimento 30/97, da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo). Responsabilidade solidária dos réus pelo protesto indevido de duplicatas ?frias?. 3. É cediço que o protesto indevido de títulos gera abalo moral que dispensa comprovação probatória. (...)? (TJ/SP, 14ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 0004872-65.2010.8.26.0242, Relator, Desembargador Melo Colombi).
E mais: ?2. Impossibilidade de desvinculação dos títulos de crédito causais da relação jurídica subjacente, ante a mitigação da teoria da abstração. Reconhecimento da responsabilização civil da endossatária, que apresenta a protesto duplicatas mercantis desprovidas de aceite e de causa debendi. 3. A duplicata é título de crédito causal, vinculado a operações de compra e venda de mercadorias ou de prestação de serviços, não possuindo a circulação da cártula, via endosso translativo, o condão de desvincula-la da relação jurídica subjacente. Tribunal a quo que expressamente consignou a inexistência de causa debendi a corroborar a emissão dos títulos de crédito. 4. Aplicação do direito à espécie, porquanto é entendimento desta Corte Superior, assentado em julgamento de recurso repetitivo, ser devida a indenização por danos morais pelo endossatário na hipótese em que, recebida a duplicata mercantil por endosso translativo, efetua o seu protesto mesmo inexistindo contrato de venda mercantil ou de prestação de serviços subjacente ao título de crédito, tampouco aceite. A ausência de lastro à emissão da duplicata torna o protesto indevido. Precedentes. 5. Recurso especial provido.? (STJ, REsp nº 1.105.012/RS, Rel. Min. Marco Buzzi, 4ª Turma, julgado em 22/10/2013).
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
É inegável, portanto, que a autora sofreu dano moral ao ver seu nome ultrajado em razão do protesto indevido. Nesse sentido: ?APELAÇÃO. Ação de indenização por danos materiais e morais. Apelação da Autora que requer a fixação de indenização por danos morais. Inexigibilidade do título declarada na r. sentença, a qual somente condenou a Ré ao pagamento de danos materiais. Protesto indevido configurado. Danos morais. Cabimento. Dano in re ipsa, ainda que sofrido por pessoa jurídica. Valor do dano fixado em R$ 5.000,00. Sucumbência exclusiva da Ré. Condenação à totalidade das custas processuais. Majoração dos honorários. Não cabimento. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO RECURSO ADESIVO. Recurso da Ré que se limita ao pedido de redução dos honorários advocatícios, para que sejam arbitrados em função do valor da condenação. Cabimento. Honorários fixados nos termos do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil. RECURSO PROVIDO.? (TJ/SP, 0049972-39.2010.8.26.0114, 12ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora Lídia Conceição, julgado em 26/02/2014).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00. 

Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PERFORMPRINT INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA. em face de SUPRI-PEL COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. EPP., M.H. EDO PAPÉIS E SERVIÇOS GRÁFICOS LTDA., SUPRICOPY COMÉRCIO DE PAPÉIS E SERVIÇOS GRÁFICOS LTDA. ME., e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e assim o faço para: a) declarar a inexistência da obrigação cambial entre as partes, sendo inexigíveis todas as obrigações decorrentes das notas fiscais nº 3215, 0297, 0173, 0222 e 0084, seja em razão do pagamento através dos cheques já compensados, seja em razão dos depósitos judiciais realizados nos autos; b) declarar a inexigibilidade dos títulos indevidamente emitidos pela ré Supri-pel, identificados na inicial e nas emendas, por ausência de causa debendi; c) cancelar em definitivo o protesto dos títulos apontados indevidamente pelo Banco corréu, pelo que confirmo a tutela antecipada anteriormente deferida; d) condenar os corréus Banco Santander e Supri-pel, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP e juros legais de mora a base de 1% ao mês a partir desta data (súmula 362, STJ); e) condenar os corréus ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação (Súmula 326, STJ); f) liberar os depósitos judiciais realizados pela autora em favor das corrés Supri-Pel, M.H. Edo, e Supricopy, na proporção das notas fiscais a que se referem os cheques dados em pagamentos, mediante a juntada dos títulos sustados (nº 111, 115, 118, 119, 125 e 129).
P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
