

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008526-49.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLAUDINO ALVES DOS SANTOS, CPF 011.474.588-98
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS, CNPJ 05.730.375/0001-20
Data da audiência:28/03/2012 às 14:30h



Aos 28 de março de 2012, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Carlos Alberto Infante ? OAB 113141, e a requerida, representada pelo Sr. Cledison Ricardo Modesto dos Santos ? RG: 43.161.322. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou carta de preprosição e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo autor foi juntado um documento. Em depoimento pessoal o autor disse que:adquiriu a passagem pela internet e juntou o comprovante em audiência. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por CLAUDINO ALVES DOS SANTOS em face de WEBJET LINHAS AÉREAS. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que chegou ao aeroporto de Guarulhos por volta das 14:10h e foi impedido de embarcar no vôo das 14:45h, com destino ao Rio de Janeiro. Não havia outro vôo para o mesmo dia. Requer a condenação da ré ao pagamento do valor da passagem e de indenização por danos morais. Incabível a condenação da ré ao pagamento de indenização, uma vez que o autor não cumpriu a cláusula contratual que o obrigava a comparecer no check-in com uma hora de antecedência. Esta cláusula consta do bilhete, de forma clara, em consonância com o disposto no artigo 54, §4º do Código de Defesa do Consumidor. Assim, a ré não pode ser responsabilizada pelo dano sofrido pelo autor. É fato notório que os procedimentos de embarque em aeronave devem ser feitos com antecipação justamente para evitar o atraso de voos, pelos quais as companhias aéreas são responsáveis. No caso em tela, não houve atraso da companhia aérea, mas sim do passageiro. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Responsabilidade civil. Dano material e moral. Improcedência. Alegação de falta d e informação que culminou com o cancelamento das passagens aéreas. Hipótese em que o próprio autor ocasionou o dano sofrido, posto que chegou com atraso para embarque no vôo e consequente cancelamento dos bilhetes. Não caracterizada qualquer conduta irregular das requeridas na prestação do serviço. Inocorrência de dever de indenizar dano material ou moral. Sentença mantida. Recurso não provido." (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, apelação n. 0006136-18.2009.26.0157, rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 03.08.2011). No entanto, pelo que consta do próprio bilhete, a ré tem o dever de restituir ao autor o valor da passagem, deduzida a quantia de R$50,00. Esta é a taxa mínima estabelecida para a hipótese de "no show", devidamente caracterizada no caso concreto. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por CLAUDINO ALVES DOS SANTOS em face de WEBJET LINHAS AÉREAS, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$279,61, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do voo, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:02 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
