

SENTENÇA

Processo nº:0008577-20.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Odayr Cassiano de Paula e outro
Requerido:Era Tecnica Engenharia Construções e Serviços Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.

ODAYR CASSIANO DE PAULA e ROBSON DIAS TAVARES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. LUCROS CESSANTES em face de ERA TÉCNICA ENGENHARIA CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS, alegando, em síntese, que um veículo de propriedade da requerida foi o causador do acidente de trânsito que culminou na perda total do caminhão de propriedade do primeiro requerente. Afirmaram que o segundo requerido era motorista de referido caminhão e que ficou sem trabalho até os dias de hoje. Requereram que seja a requerida condenada no pagamento de indenização a título de danos materiais, morais e lucros cessantes. Juntaram documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito, refutou os danos que os autores afirmaram ter sofrido, bem como os valores por eles pleiteados (fls. 55/63). Foram juntados documentos.

Réplica a fls. 103/108.

Foi deferido pedido de denunciação da lide (fls. 123). A litisdenunciada ofereceu contestação a fls. 133/145.

Como medida de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor 258.

Encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais (fls. 264/267, 269/270 e 272/279).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido formulado na inicial é improcedente.

Restou incontroverso nos autos o fato de que veículo de propriedade da ré foi o responsável pelo acidente de trânsito que acarretou a perda total do caminhão do primeiro autor. Igualmente incontroverso foi o pagamento do valor de mercado do caminhão pela seguradora da ré, ora litisdenunciada.

É bem verdade que os autores, na qualidade de proprietário e motorista do veículo, poderiam, em tese, fazer jus ao recebimento de indenização a título de lucros cessantes, durante o período em que não tiveram a disposição o caminhão que sofreu perda total até o recebimento da indenização correspondente.

Ocorre que, ao cabo da instrução, não se sabe qual a relação jurídica mantida entre os requerentes e a que título cada qual fazia uso do caminhão envolvido no acidente. 

Ainda, não há nos autos parâmetros concretos para que sejam fixados eventuais lucros cessantes.

Nesse ponto, consta da inicial que o motorista do caminhão, segundo réu, ficou sem trabalhar até os dias de hoje, afirmação esta que ficou desprovida de explicação.

Ora, se a seguradora efetuou o pagamento do sinistro ao proprietário do caminhão, não vislumbro razões para que o motorista, admitindo que fosse ele empregado do primeiro autor, tenha ficado sem meios de subsistência.

Também não há qualquer informação a respeito dos lucros que o primeiro autor deixou de ganhar. Sabe-se que ele era o proprietário do veículo ao tempo do acidente, mas não há mínimas notícias sobre a forma pela qual ele utilizava ou explorava o veículo.
Nessa esteira, os autores simplesmente afirmaram que ?(...) o veículo era agregado em uma transportadora onde prestava serviços de entrega de mercadoria de pequeno porte e durante toda a tentativa de recuperação do veículo (três meses), o motorista ficou todo o tempo sem receber seu soldo e sem saldar suas dívidas, o que acarretou seu nome incluso no SPC e SERASA, posto que os rendimentos que auferia na época eram de um total aproximado de R$ 15.410,00 (quinze mil quatrocentos e dez reais) conforme se comprova com a nota de prestação de serviço em anexo?.

Vê-se que não há qualquer referência ao primeiro autor. Todavia, ao final da ação o valor de R$ 15.410,00 é o pedido de ambos os autores a título de lucros cessantes. 

Como se não bastasse, não há qualquer nota de prestação de serviço no valor acima indicado, sendo as únicas notas juntadas aquelas que se observam a fls. 36/40.

Acrescento, no mais, que ambos os réus gozam de isenção no que tange à declaração de imposto de renda, situação esta incompatível com renda mensal no valor acima indicado, que eles alegaram auferir (fls. 249/256).

Quanto à testemunha dos autores, esta não trouxe aos autos qualquer informação capaz de alterar o panorama relatado nesta decisão. Isso porque, Everton, que afirmou ter trabalhado como ajudante do autor Robson, disse apenas que estima que os rendimentos deste girassem em torno de R$ 3.500,00 a R$ 4.000,00. Com relação ao proprietário do bem, primeiro autor, disse não ter ideia dos lucros auferidos por este.

Os autores trouxeram aos autos os documentos de fls. 36/40, que indicam que alguns fretes eram realizados pelo valor de R$ 180,00. Todavia, nenhuma informação há sobre o montante que seria destinado a cada um dos autores.

No mais, os autores não descreveram no que consistiram os supostos danos morais que afirmaram ter sofrido.


Assim, forçoso reconhecer que os autores não provaram a sua versão sobre os fatos, violando a regra do ônus da prova prevista no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelos autores em face de ERA TÉCNICA ENGENHARIA CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Outrossim, diante da improcedência da lide principal, DECLARO PREJUDICADA a apreciação da lide secundária.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º do CPC), verbas das quais se desoneram por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
