

SENTENÇA

Processo nº:0008861-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Analia Viana Santos
Requerido:Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S/A - Supermercado Assai


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.

ANALIA VIANA SANTOS ajuizou esta ação em face de BARCELONA COMERCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A ? SUPERMERCADO ASSAÍ, aduzindo, em apertada síntese, que se dirigiu ao supermercado réu, acompanhada de seu filho de dois danos, optando por utilizar o carrinho de bebê para alocar os produtos escolhidos, pois pretendia adquirir poucos itens. Narra que escolheu duas peças de carnes, porém acabou desistindo da compra desses itens, deixando-os em um outro setor do supermercado. Após passar pelo caixa e pagar pelos produtos adquiridos, foi abordada pelos seguranças do réu, que solicitam a ela que abrisse sua bolsa, sob a alegação de que teria furtado as duas peças de carne. Mesmo após terem procedido à revista de seus pertences pessoais, inclusive do carrinho de bebê e da própria criança, coagiram a autora a levantar suas vestes, acreditando que ela poderia ter ocultado os itens sob o vestido que usava. Assevera que a cena ocorreu no meio do estabelecimento e foi presenciada por outros clientes e taxistas que se encontravam no local. Somente após terem constatado que a autora não estava de posse das peças de carne, os seguranças liberaram sua saída. Situação semelhante já ocorreu com outros clientes do réu. Requer indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contestou a ação argumentando, em resumo, que seus prepostos são treinados e capacitados e procederam de conformidade com o procedimento do estabelecimento. Não houve abuso. Inexiste ato ilícito ou dano moral.

Houve réplica.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma do réu, tendo as partes reiterado suas manifestações anteriores.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível.

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Na dicção do art. 187 do Código Civil, comete ato ilícito "o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes".

É exatamente esse o caso dos autos.

O fato de autora ter sido abordada por segurança, sob a suspeita de furto de produtos do supermercado que se verificou não ter ocorrido, não foi negado pelo réu, que se limitou a sustentar a inexistência de abuso e de danos morais.

No caso dos autos, restou bem evidenciada a conduta ilícita atribuída ao funcionário do réu, pelo que este último responde na forma do art. 932, inciso III, do Código Civil.

Ademais, em se tratando de relação de consumo, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados à autora.

Vigoram, no direito processual pátrio, os princípios da livre apreciação da prova e do livre convencimento motivado, preconizados no art. 130 do Código de Processo Civil, que dispõe que o juiz é o destinatário das provas e compete a ele valorá-las livremente, atendo-se aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, indicando na sentença a motivação de sua convicção.

O depoimento das duas testemunhas trazidas pela autora foram contundentes no sentido de que ela foi injustamente acusada pelo segurança de ter furtado peças de carne do supermercado, sendo instada a abrir sua bolsa e a virar o carrinho onde transportava seu filho (fls. 126/127). Não houve exigência por parte do segurança de que a autora levantasse seu vestido, porém ela tomou tal atitude por estar transtornada com a abordagem e a fim de demonstrar que, de fato, nada havia furtado. 

O depoimento da testemunha trazida pela ré, contudo, deve ser recebido com ressalvas, porque claramente tendencioso, mesmo porque se trata de funcionária sua, que trabalha no mesmo "setor de prevenção de perdas" e que na ocasião era subordinada ao segurança responsável pela abordagem da autora. O depoimento colide frontalmente com os das testemunhas da autora, as quais não possuem qualquer vínculo com ela, tratando-se de pessoas isentas que por acaso presenciaram a cena, não possuindo interesse pessoal no desfecho da demanda.

Por essas razões, goza de maior credibilidade a prova testemunhal produzida pela autora.

A falha nos serviços prestados pelo réu é evidente e decorre da acusação de furto injustamente imputada à autora e da revista a que ela foi submetida.

É certo que ao réu compete vigiar seu estabelecimento, porém, vale-se de procedimento deveras atrasado para prevenir delitos no supermercado. Nesse sentido, poderia o réu ter optado por sistema automatizado, como se vê já há muito tempo em outros estabelecimentos, que detecta a eventual retirada de produto da loja sem o devido pagamento e baixa no caixa. Optou, porém, por utilizar setor que denomina de "prevenção de perdas", sistema de vigilância humana e, consequentemente, falho.

Evidenciou-se, outrossim, o despreparo de seu preposto, que excedeu os limites do razoável ao abordar a autora em local público, de forma constrangedora, acusatória e insistente, não tendo se dignado sequer a se desculpar pela abordagem que se revelou indevida.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência da conduta do preposto do réu.

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

O dano moral, no caso, é in re ipsa, isto é, prescinde de comprovação, porque os transtornos experimentados pela autora são presumidos e compatíveis com os fatos tratados na ação. Assim, basta a comprovação da conduta dolosa ou culposa, ou ainda da falha nos serviços prestados no caso de relação de consumo, cabendo ao Juízo aferir, de acordo com o que se espera do homem médio, se a ação foi ou não suficiente para causar ofensa aos direitos da personalidade.

Assim, interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência da indevida acusação de furto que lhe foi imputada.

A indevida acusação de furto a cidadão honesto e cumpridor de suas obrigações constitui ofensa à honra e atentado à sua dignidade, prevista como princípio fundamental na Constituição Federal (art. 1º, II). Agrava a situação o fato de a acusação ter sido lançada na presença de outras pessoas, inclusive seu filho ainda criança, estendendo-se a lesão, também, à imagem da autora perante a sociedade.

A autora foi exposta a situação vexatória e humilhante por parte do preposto do réu, sendo obrigada, sob acusação de furto, a submeter a vistoria seus pertences pessoais. Exsurge daí o dever de indenizar.

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ABORDAGEM DE CLIENTE MOTIVADA PELA DESCONFIANÇA DA PRÁTICA DE FURTO EM SUPERMERCADO. FATO OCORRIDO EM MOMENTO DE CONSUMO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. INCONFORMISMO DA RÉ QUE DEFENDE A INEXISTÊNCIA DE CONDUTA DANOSA E PRETENDE A REDUÇÃO DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA TESTEMUNHAL QUE DEMONSTROU A TRUCULÊNCIA E A CONDUTA INADEQUADA DO SEGURANÇA, OCORRIDA PERANTE OS DEMAIS CLIENTES DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL. SITUAÇÃO CONSTRANGEDORA QUE IMPÕE O DEVER REPARATÓRIO DO FORNECEDOR DE SERVIÇO. INDENIZAÇÃO ESTABELECIDA EM VALOR QUE COMPENSA OS DANOS SOFRIDOS. MONTANTE INDENIZATÓRIO ADEQUADO, QUE NÃO COMPORTA REDUÇÃO. RECURSO DESPROVIDO.
(TJ-SP, Apelação 9131442-24.2009.8.26.0000, Relator(a): Coelho Mendes, Comarca: Santos, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/07/2013)

Apelação. Ação de indenização por danos morais. Abordagem em supermercado por funcionário da Ré em razão de suspeita de furto. Situação vexatória imposta ao Autor. Ré que sustenta que a abordagem não fugiu à normalidade. Descumprimento de seu ônus probatório (artigo 333, II, CPC). Comprovado abuso de seu preposto. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Valor arbitrado em R$ 9.300,00 que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença de procedência mantida, assim como a sucumbência. Aplicação da Súmula 326 do STJ. Recurso não provido.
(TJ-SP, Apelação 0299557-64.2009.8.26.0000, Relator(a): João Pazine Neto, Comarca: Guarujá, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/04/2013)


Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido?

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  

P.R.I.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
