

SENTENÇA

Processo nº:0008376-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Janio de Oliveira Santos
Requerido:Banco Bradesco S.A.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.

JÂNIO DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, propôs ação de indenização em face de BANCO BRADESCO S/A.
Causa de pedir: é titular de conta corrente junto à instituição ré; diversos saques e empréstimos não reconhecidos foram efetivados ali.
Pedidos: condenação do banco réu à restituição do valor indevidamente emprestado e sacado; indenização por danos morais.
Resposta: os saques são efetivados com uso de cartão magnético e senha secreta de conhecimento exclusivo do titular; ausência dos pressupostos da responsabilidade civil; culpa exclusiva do consumidor; inexistência de danos morais.
Réplica às fls. 61/62.
É o relato do essencial.
Fundamento e D E C I D O.
Inexistem provas a serem produzidas. Impõe-se o julgamento antecipado da lide.
Dois pontos são sindicados na vestibular: não contratação de empréstimos e saques indevidos.
Quanto ao primeiro, não foi impugnado na resposta, a qual se limitou a tecer inúmeras considerações acerca da legitimidade do desconto. Mesmo que houvesse controvérsia, a procedência da ação é inevitável.
A falta de qualquer documento acompanhando a resposta demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A instituição financeira não juntou cópia do contrato firmado, tampouco fez prova de ter exigido documentação pessoal do consumidor (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.
Conforme Resolução nº 2.025/93 do Banco Central do Brasil, ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Se o requerido foi vítima de fraudador quanto ao contrato de abertura de crédito, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador da inscrição negativa.
Além do mais, não se pode exigir do autor prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira probatio diabolica. Frise-se: o réu não se desincumbiu do ônus correlato.
Ademais, a Súmula nº 479 do C. Superior Tribunal de Justiça contraria as teses apresentadas na resposta. Eis o seu teor: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Quanto aos saques, melhor sorte não terá o banco.
Pela contestação, extrai-se a grande probabilidade de os mesmos terem sido realizados por terceiro fraudador.
Aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, respondendo elas objetivamente pelos danos causados a correntistas e terceiros a esses equiparados em razão de defeito no serviço prestado, especialmente no que concerne ao pagamento de valores.
Ficou claro que o Banco autorizou o soerguimento da quantia mencionada na exordial por terceiro indivíduo que não o autor e verdadeiro titular do direito ao saque. A contestação do requerido sequer trouxe um documento apto a comprovar suas alegações no sentido de ter tomado as cautelas necessárias na operação correlata (por exemplo, as filmagens das câmeras de segurança da agência ou, no mínimo, os dados relacionados aos saques, tais como local, horário, assinatura etc.).
 Por outro lado, vale ressaltar inexistir prova de que o cartão fornecido ao cliente detinha as mais modernas tecnologias de segurança (no caso, o ?CHIP?). Assim, se o banco não investe nessa seara, não pode exigir do consumidor, em Juízo, uma movimentação processual absolutamente incompatível com a presumida vulnerabilidade.
Além de se tratar de nítida hipótese de inversão o ônus da prova (art. 6º, VIII do CDC), inadmissível imputar ao consumidor mais uma vez o ônus acerca de fato negativo: não realização, por ele, dos saques. Tem ele o direito de ver facilitada sua defesa.
A indenização por danos morais é indevida. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a demanda formulada por JÂNIO DE OLIVEIRA SANTOS em face de BANCO BRADESCO S/A a fim de condenar este último a estornar na conta corrente do autor as operações indicadas às fls. 04/05 (tabela), cancelando os contratos de empréstimo ali referidos, restituindo os valores sacados e parcelas pertinentes aos mútuos (ora declarados inexigíveis), devolvendo enfim eventuais encargos e tributos cobrados pela utilização do limite de crédito existente na conta corrente indigitada.
Arcará o requerido com custas processuais e verba honorária da parte autora, essa última arbitrada em R$ 1.000,00 (mil reais), haja vista a sucumbência em maior extensão.
Extingo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.


São Paulo, 20 de junho de 2013.
