

SENTENÇA

Processo nº:0008046-21.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Indalecio e outro
Requerido:Ednaldo Martins Vale Junior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

CLAUDIO INDALECIO e MELISSA PISKE INDALÉCIO movem ação cominatória c.c. indenizatória em face de EDNALDO MARTINS VALE JUNIOR e MARIA ISABEL CARDOSO ALONSO aduzindo que as partes celebraram contrato de Compra e Venda de Imóvel, por meio do qual os autores venderiam seu imóvel aos réus de forma parcelada. Afirmam que entregaram toda a documentação exigida, que foi aceita pelos réus, ocasião que estes efetuaram parte do pagamento. Os réus tinham um imóvel e este seria vendido para pagamento da última parcela. Ocorre que, somente na véspera do pagamento final, os réus informaram que não conseguiram vender o imóvel e teriam que financiar o valor, além do que estava pendente um documento (certidão trabalhista positiva) por parte dos autores. Reconhecendo que o pagamento foi procrastinado sem qualquer fundamento, as partes celebraram um adendo ao contrato condicionando a entrega da certidão solicitada e o pagamento teria a correção prevista na cláusula quinta do contrato de compra e venda. Os requerentes entregaram a documentação em outubro/2012, contudo os réus descumpriram o acerto. Dessa forma, face ao inadimplemento dos requeridos, pugnam os autores pela aplicação da multa moratória de R$ 55.764, 04 e indenização a título de danos morais.
 
Citados, os réus contestaram o pedido (fls.185/193), pugnando pela sua improcedência. Sustentam que todas as condições ajustadas foram cumpridas, de modo que a quitação é válida, extinguindo-se a obrigação pela quitação. Asseveram que, ao examinarem os documentos fornecidos pelos autores, notaram que havia certidão indicando a ação trabalhista, mas, por liberalidade dos réus, que acreditavam que os autores resolveriam a pendência trabalhista, realizaram o pagamento da 2ª parcela com a condição de que seria obtida a certidão negativa até a data do vencimento da última parcela definitiva. Ocorre que, ao tempo do pagamento da aludida parcela, os réus foram surpreendidos pelo fato da certidão ainda ser positiva, bem como o contrato dispor de armadilhas como a cláusula ?5.5?, totalmente deslocada da que tratava do preço (cláusula 3ª), e que, diferentemente do que havia sido avençado verbalmente entre as partes, previa juros e correção monetária sobre a última prestação. Contudo, não pagariam mais de meio milhão  sem a certeza de não serem incomodados por futura penhora trabalhista, razão pela qual celebraram o adendo com a condição de que o pagamento da última parcela seria utilizado para saldar a pendência trabalhista. Ocorre que, no aludido adendo, os autores fixaram formas e valores diferentes para a última parcela. Por fim, aduzem que os pagamentos foram realizados pelos réus dentro dos novos prazos, como os autores confessam, sem relação com a apresentação das certidões. Refutam o pleito indenizatório, posto que não houve dano.

Réplica (fls.203/217).

Determinada a especificação de provas (fls.219), pugnaram os autores pela prova oral (fl.222), e os réus pelo julgamento antecipado, ressalvando pela produção de qualquer outra prova, se necessário (fls.224/226). 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido inicial é improcedente.

Alegam os autores que o pagamento da parcela final foi efetivado fora do prazo pactuado, devendo incidir multa contratual sem prejuízo de indenização a título de danos morais. 

O contrato foi firmado em 11/04/2012 (fl.31), e a cláusula terceira (fl.26), em suma, dispõe que o preço total da venda do imóvel é de R$ 715.000,00 e seu pagamento em três parcelas da seguinte forma: R$ 20.000,00 de sinal no ato da assinatura, R$ 165.000,00 em até 10 dias úteis (25/04/2012) mediante a apresentação dos documentos e, por fim, R$ 530.000,00 até o dia 01/09/2012.  

Os valores iniciais de R$20.000,00 e R$ 165.000,00 foram adimplidos nos prazos pactuados (12/abril e 25/maio ? fl.10); contudo, em relação à parcela final de R$ 530.000,00, os requeridos, na véspera do prazo final, deram mostras de que não tinham a quantia disponível e para justificar tal situação invocaram a pendência trabalhista.

Para solucionar o impasse, as partes, antes do prazo final (01/09/2012), firmaram um adendo ao contrato (fls.33/36), datado de 29/08/2012, o qual corrigiu o valor final de R$ 530.000,00 para R$ 543.000,00, a ser parcelado nas quantias de R$ 100.000,00, R$ 400.000,00, R$ 30.000,00 e R$ 13.000,00, sendo quitados nas datas informadas a fls.10. 

Com efeito, em que pesem as assertivas dos autores de mora dos réus no pagamento da última parcela, tendo que recorrer a um adendo contratual, não prospera a alegação de mora e a consequente pretensão de aplicação de multa. 

O contrato previa a aplicação da multa se o pagamento da parcela final não fosse efetivado até 01/09/2012 (cláusula sétima ? fl.30). Ora, uma vez firmado o adendo, antes do vencimento do prazo original, com o valor corrigido e assinado pelas as partes, não há que se falar em mora e, por consequência, houve a revogação tácita da multa prevista no contrato original. 

Destarte, os autores deveriam aguardar o prazo final para caracterizar a mora, contudo, há poucos dias do vencimento do aludido prazo, pactuaram o adendo contratual o que inviabiliza a aplicação de multa moratória. 

Ademais, os autores informaram que entregaram a certidão trabalhista em 03/10/2012 (fls. 11 e 99), enquanto os pagamentos foram efetuados fora dos prazos e sem a incidência de multa. Ocorre que, no adendo contratual (fls.33/35), não há vinculação entre as datas de pagamento dos valores, mas tão-somente a promessa de sanar a questão trabalhista (cláusula 1.1.4 ? fl.34), razão pela qual não há que se falar em mora, inclusive a cláusula 1.1.1 (fl.33) do referido aditivo estabelece claramente novos prazos e condições.

O pleito indenizatório por danos morais não merece acolhimento, já que não restou evidenciado o descumprimento contratual pelos réus a justificar o dever de indenizar e, ainda que houvesse descumprimento, este não configura dano moral indenizável, já que não se trataria de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas mero descumprimento contratual não-indenizável, que poderia trazer aborrecimentos e transtornos, mas não dano moral.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC). Condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
     JUIZ DE DIREITO
