

SENTENÇA

Processo nº:0008594-30.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roseli da Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede em parte.

Sustenta a autora que não reconhece o débito cobrado pela ré no valor de R$ 176,85, referente à compra efetuada com cartão Carrefour.

Em depoimento pessoal sustentou a autora que a validade de seu cartão expirou e não chegou outro em sua residência. Sustentou que todos os pagamentos anteriores haviam sido efetuados, não reconhecendo as compras realizadas a partir de outubro de 2009. 

Em contestação, limita-se a ré a aduzir que a despesa foi realizada mediante o uso de senha pessoal e intransferível e que a ré possui Departamento de Prevenção e Risco, sendo legítima a cobrança do débito.
 
No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que a autora efetivamente realizou a compra indicada na inicial, o que não foi feito. 

Em relação aos danos morais pretendidos, no entanto, o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Da análise do documento de fl. 82 se verifica que a autora possuía diversas inscrições por outros débitos constantes do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, contemporâneas à inscrição indevida descrita na inicial.

Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das anteriores inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos. De se ressaltar que em momento algum a autora juntou qualquer documento comprobatório de que todas as negativações constantes de fl. 82 são indevidas.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por ROSELI DA SILVA contra BANCO CARREFOUR S.A., DECLARO inexigível a cobrança do valor de R$ 176,85, bem como determino o cancelamento da inscrição nos órgãos de proteção do crédito em razão do referido débito, tornando definitiva a liminar concedida à fl.16. Oficie-se. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
