

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008281-84.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzia Conceição Pereira, CPF 101.083.618-88
Advogado:Veronica Fernandes de Moraes ? OAB 177902 (PAJ)
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Preposto:David Felix de Lima ? CPF 225.421.018-17
Advogado:Eduardo Kenji Sales Yamashita ? OAB 257.801
Requerido:Mastercard Brasil Soluções de Pagamento Ltda.
Preposto:Sara da Silva Basílio ? RG 49.554.004-3
Advogado:Mauricéia de Almeida ? OAB 237.877 
Data da audiência:07/05/2012 às 15:00h




Aos 07 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei.  Inicialmente excluo a co-ré Mastercard da relação processual, uma vez que a questão envolve a não entrega de produto, fato diverso da prestação de serviço efetuado pela financeira, sendo parte ilegítima nos termos do art. 267, inc. VI do CPC. A demanda continuará apenas com relação a empresa B2W. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elemntos de convicção existentes nos autos, verifico que a autora pagou por um produto que não recebeu. Observo que a ré não demonstrou que procedeu ao extorno do pagamento conforme alegado, sendo certo que os extratos das faturas de cartão de crédito demonstram que não ocorreu nenhum extorno nos meses subsquentes à compra realizada. Todavia, ao contrário do que pretende a autora não é caso de devolução em dobro do valor pago, aplicando apenas o artigo do CDC, para determinar a rescisão do contrato e da devolução do valor pago com juros e correção monetária. Também é devido o pagamento de danos morais pela falta de respeito para com o consumidor, não sendo o presente caso isolado nessa vara, já tendo ocorrido outros casos envolvendo a mesma empresa. No arbitramento dos danos morais considerando as peculiaridades do caso, bem como o valores envolvidos arbitro em R$500,00 os danos morais. Com efeito, após excluir a Mastercard da relação processual por ser parte ilegítima, dou por rescindido o contrato entre as partes restantes, condenando a ré a devolver para a autora a importância de R$541,26 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 10/09/2009 , bem como condenar em danos morais no valor acima determinado, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) (PAJ):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
