

SENTENÇA

Processo nº:0008526-25.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Fabrízzio Minari Matroni
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A. (Sucessor do Banco NOSSA CAIXA)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. E os fatos descritos estão em harmonia com os documentos apresentados (fls. 10 e ss). 
Cabe ao Juízo, diante disso, verificar as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
As operações fraudulentas verificadas são, resumidamente: R$ 1.336,45 (pagamento de multas de trânsito), R$ 178,74 (pagamento de DPVAT), R$ 1.390,36 (pagamentos de IPVA), R$ 3.000,00 (transferências e docs), totalizando R$ 5.905,55, além de um empréstimo fraudulento de R$ 5.000,00, que está ensejando o desconto mensal de prestações de R$ 174,41.
O prejuízo material do Autor foi de R$ 5.905,55, mais aquele relacionado ao empréstimo fraudulento de R$ 5.000,00. Quanto ao empréstimo o Requerido deverá restituir todas as prestações descontadas de R$ 174,41, bem como cessar o desconto das prestações futuras. Do valor total do prejuízo, deverá ser abatido o montante de R$ 5.000,00, indevidamente creditado em favor do Autor (para que não haja enriquecimento indevido). 
Quanto ao dano moral, verifico algo mais do que mero aborrecimento. O Autor ficou privado da utilização de quantia, em razão de fraudes. Efetuou diligências para solucionar o problema, sem sucesso. Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro indenização no valor de R$ 2.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização dessa natureza. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.905,55, a título de dano material, corrigida monetariamente desde os débitos indevidos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii)  condenar o Requerido, também a título de dano material, à restituição das quantias de R$ 174,41, debitadas indevidamente, corrigidas monetariamente desde os débitos indevidos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (a identificação do valor devido será efetuada por meros cálculos aritméticos); (iii) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em não mais efetuar o débito das prestações de R$ 174,41, sob pena de multa de R$ 50,00, por cada débito indevido; (iv) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. 
DO VALOR DEVIDO PELO REQUERIDO DEVERÁ SER DESCONTADA A QUANTIA DE R$ 5.000,00, indevidamente creditada em favor do Autor (para que não haja enriquecimento indevido)
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
