

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008316-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Erica Eloisa de Oliveira Santos
Réu(é)s:Decolar.com. Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/04/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Claudio Campos,  OAB/SP nº 262799.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita juntada aos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que adquiriu um pacote para hospedagem em hotel em Caldas Novas-GO, por meio do site da ré, pelo valor de R$ 1509,00, tendo constatado, posteriormente, ao telefonar para o hotel, que sua reserva não havia sido efetivada pela ré. Diz que contratou junto a outra empresa novo pacote para o mesmo local, tendo despendido o valor de R$ 1462,67 acima da primeira contratação. Pede a condenação da ré em indenização por danos materiais e morais.
Por sua vez, a ré sustentou, em preliminar, ilegitimidade passiva, afirmando apenas ter atuado como intermediária. No mérito, alegou que inexistiu falha na prestação de seu serviço.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré.
Isso porque foi a ré que estabeleceu relação direta com a autora, como intermediária, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia a venda de pacotes de turismo e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Malgrado a ré alegue que age apenas como intermediária na relação entre o fornecedor do serviço e o respectivo consumidor, é patente que a requerida integrou a cadeia de consumo que tinha o autor como destinatário final. Nesse diapasão, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, para o desate da lide posta.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não restou positivado.
Diante disso, deve prevalecer a versão da autora, consumidor, em detrimento da versão da ré, fornecedora, no sentido de que não solicitou o cancelamento de sua reserva.
Ocorre que a segunda contratação realizada pela autora, em valor superior, incluiu, além da hospedagem em Caldas Novas/GO, passagens aéreas para o referido local para a autora, seu marido e sua filha.
Dessa forma, tem-se que o valor da segunda contratação superou o da primeira, junto à ré, por conta da inclusão do transporte aéreo, não previsto anteriormente, motivo pelo qual não há falar em indenização por danos materiais.
No que se refere aos danos morais, é evidente que eles se existiram.
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não prestou o serviço contratado, tendo efetivado o cancelamento sem solicitação da autora, sendo certo que isso causou expectativa e aborrecimentos, que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
