

SENTENÇA

Processo nº:0008697-52.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise de Fatima Righi de Lima
Requerido:Tapeçaria Monte Serrat Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a reparar o piso danificado, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$700,00, considerando o valor envolvido e a extensão do piso danificado, sendo que após o prazo para solução do problema pela ré, a execução passará a ser de valor certo. Não cabem danos morais no presente caso, uma vez que o fato está apenas relacionado com a qualidade do produto. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Após o trânsito em julgado, intime-se a ré para o conserto necessário. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
