

SENTENÇA

Processo nº:0008928-54.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fabio Iraola Suarez
Requerido:Adrenalina Comercio de Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos, correspondentes a 500 salários mínimos vigentes, a serem apurados através de liquidação. Pede também o reembolso dos valores gastos pelo requerente, que perfazem o montante de R$55.950,47, em razão do acidente sofrido no dia 22/11/2010, quando o autor exercia suas atividades laborativas, vindo a ser atropelado por um veículo (placas DZD 3947), de titularidade da ré, conduzido pelo seu preposto, no momento em que aquele trafegava na calçada para deslocar-se de um canteiro de obras ao outro. Alega que o veículo estava em alta velocidade, quando o motorista perdeu o controle da direção e atingiu o requerente ao subir na calçada. Esclarece que sofreu lesões de natureza grave, sendo submetido a diversos procedimentos cirúrgicos em razão do acidente traumatológico, que gerou eminente risco de amputação da perna. Além disso, pede também a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia e/ou lucros cessantes, uma vez que a perícia do INSS concluiu que o requerente deve permanecer afastado das atividades laborativas até Janeiro de 2012, no valor equivalente a R$3.469,29 por mês, que perfazem o total de R$ 41.631,48, a ser pago em parcela única. Ao final, pede a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da condenação. 
Suma da resposta do réu: A fls. 125/137, a ré Adrenalina Comércio de Peças Ltda. apresentou contestação. Alega, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, sob o argumento de que o veículo pertence a Sr. Marco Antônio Lavrini, e no dia da ocorrência o veículo não estava a serviço da empresa contestante. No mérito, alega culpa de terceiro, pois no dia 22/11/2010, chovia muito e a pista estava escorregadia, quando o veículo em questão veio a ser colidido por um ônibus, na sua lateral traseira do lado direito, que ocasionou a perda do controle do automóvel. Alega que diante da tontura provocada pelo impacto e da preocupação em socorrer o requerente, ficou o preposto da contestante impedido de identificar o motorista do ônibus, o causador do acidente, que evadiu-se do local. Nega a alegação de que o motorista conduzia em alta velocidade e esclarece que a faixa da direita não é exclusiva dos ônibus. Aduz também que foi solicitado o socorro pelo preposto da ré, sendo inverídica a afirmação de que aquele estava mais preocupado com as avarias do veículo. Alega ainda, que as despesas médicas hospitalares, no valor de R$46.950,00, foram ressarcidas judicialmente pela seguradora UNIMED PAULISTANA, no processo nº. 583.00.2010.215008-8, sendo indevido o pleito do autor pelo ressarcimento dos mesmos valores. Além disso, diz ser descabido o pedido pela diferença salarial até o mês de Janeiro de 2012, por não restar comprovada a incapacidade permanente. Por fim, aduz a ausência de ato ilícito praticado pela ré, diante da ausência de nexo de causalidade, da negligência e da imperícia que geram o dever de indenizar e impugna o rol de testemunhas do autor. Pede a improcedência da demanda, e a condenação do requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. A fls. 184/209, a denunciada Azul Companhia de Seguros apresentou contestação. No mérito, alega que a seguradora não participou direta ou indiretamente do evento. Sustenta a culpa de terceiro (ônibus) pelo evento danoso, como excludente de responsabilidade. Quanto à pensão mensal requerida, aduz que deve ser calculada de forma proporcional ao grau de invalidez do autor e limitada ao período de incapacidade estabelecido pelo INSS, quando deverá ser o autor submetido a nova perícia médica. Aduz a necessária dedução da indenização do seguro obrigatório (DPVAT) da quantia pretendida, a fim de evitar o enriquecimento ilícito do autor. Alega também a improcedência do pedido de ressarcimento das despesas médicas, visto que os gastos já foram cobertos pela UNIMED. Quanto ao pedido de indenização por danos morais e estéticos, alega que não podem ser cumulados, pois decorrem de um mesmo ato, e por não ser possível a sua identificação em separado. Aduz também que são indevidos os danos estéticos por ausência de prejuízo efetivo. Impugna a quantia pretendida, por se tratar de valor excessivo. Em caso de eventual procedência da demanda, esclarece que deverá ser declarado o direito de regresso da segurada, uma vez que a responsabilidade da denunciada restringe-se apenas à garantia do direito regressivo. Esclarece ainda, que o contrato firmado entre a ré e a seguradora, estabelece o limite máximo de indenização por danos materiais e corporais, no valor de R$40.000,00, em ambos os casos, e que a pretensão do autor refere-se exclusivamente aos danos corporais, e não materiais, de modo que o reembolso das quantias desembolsadas pelo segurado deve restringir-se àquele valor, sendo indevida a condenação da denunciada. Além disso, aduz que o contrato de seguro expressamente exclui a cobertura dos danos morais e estéticos, não podendo ser a seguradora por eles responsabilizada.  Por fim, alega a inexistência de solidariedade entre a ré e a denunciada, e requer seja julgada improcedente a demanda, em razão da ausência de culpa do condutor do veículo segurado. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 82, conversão para o rito ordinário e determinação da citação. A fls. 90, revogação da decisão anterior, concessão da assistência judiciária ao autor, determinação da urgência no processo e manutenção do rito sumário com designação de audiência. A fls. 96, citação certificada. A fls. 97/98, manifestação da ré para requerer o cancelamento da audiência e retirada de pauta. A fls. 112, designada nova data para audiência. A fls. 119/120, termo de audiência, na qual foi indeferida a preliminar da contestação, determinou-se a necessidade da perícia médica, e denunciada à lide a Seguradora Azul Seguros, com suspensão do processo para citação. A fls. 176, citação da seguradora denunciada. A fls. 177, termo de audiência. A fls. 278, nomeação da Dra. Vanessa Ribeiro de Andrade para realização da perícia. A fls. 293/294, foi determinada a exclusão da médica do quadro de peritos dessa Vara e aplicação de multa por descumprimento do art. 146 do CPC. A fls. 298, nomeação do perito Dr. Henrique Josef. A fls. 308/309, estimativa da verba honorária. A fls. 314/320, juntada de documentos e da guia de depósito da verba honorária pelo autor. A fls. 328, designada perícia médica e determinada a intimação do autor a fls. 329. A fls. 343/365, laudo pericial. A fls. 376/379, manifestação do autor sobre o laudo. A fls. 380/385, impugnação ao laudo apresentada pela ré. A fls. 394/400, esclarecimentos do perito. A fls. 406/418, manifestação do autor. A fls. 419, determinou-se que o mérito da perícia será analisado na prolação da sentença, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. A fls. 421/424, manifestação da ré. A fls. 446/458, manifestação do autor. A fls. 460/461, manifestação da Construtora Queiroz Galvão S/A. A fls. 464/471, termo de audiência e oitiva das testemunhas. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:

I. LIDE PRINCIPAL
A ação é parcialmente procedente.

1. Responsabilidade civil do causador direto do dano
Em primeira análise, verifica-se que a responsabilidade civil está bem caracterizada.
Com efeito, é incontroverso o fato do atropelamento. 
As provas orais confirmaram que o autor, efetivamente, encontra-se em seu local de trabalho, próximo ao canteiro de obras, quando veio a ser atingido pelo veículo conduzido pelo preposto da ré ADRENALINA.
A alegação de fato de terceiro, isto é, que um ônibus teria "fechado" o veículo Ford Courier e, assim, provocado o seu descontrole, é totalmente inconsistente.
Primeiro, porque não existe nenhuma prova de que aquele fato realmente aconteceu, senão a palavra do motorista envolvido que, como se sabe, é interessado no desfecho do processo.
Segundo, o fato de terceiro não exclui a responsabilidade civil direta do condutor do veículo Courier, tampouco a responsabilidade civil indireta de seu contratante. Nesse sentido, convém citar julgado recente do E. TJSP, apelação nº 707555220068260224, publicada em 22 de Outubro de 2012:
0070755-52.2006.8.26.0224 Apelação Relator(a): Artur Marques Comarca: GuarulhosÓrgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/10/2012 Data de registro: 22/10/2012 Outros números: 707555220068260224 Ementa: PROCESSO CIVIL E CIVIL AÇÃO DE COBRANÇA REGRESSIVA SEGURADORA PRAZO PRESCRICIONAL TRIENAL AGRAVO RETIDO IMPROVIDO ACIDENTE DE TRÂNSITO CULPA DE TERCEIRO FATO QUE NÃO EXCLUI A RESPONSABILIDADE DO CAUSADOR DIRETO DO DANO, RESGUARDADO DIREITO DE REGRESSO RESSARCIMENTO DEVIDO, INCIDINDO CORREÇÃO DA DATA DO DESEMBOLSO E JUROS LEGAIS A CONTAR DA ... Ementa: PROCESSO CIVIL E CIVIL AÇÃO DE COBRANÇA REGRESSIVA SEGURADORA PRAZO PRESCRICIONAL TRIENAL AGRAVO RETIDO IMPROVIDO ACIDENTE DE TRÂNSITO CULPA DE TERCEIRO FATO QUE NÃO EXCLUI A RESPONSABILIDADE DO CAUSADOR DIRETO DO DANO, RESGUARDADO DIREITO DE REGRESSO RESSARCIMENTO DEVIDO, INCIDINDO CORREÇÃO DA DATA DO DESEMBOLSO E JUROS LEGAIS A CONTAR DA CITAÇÃO DENUNCIAÇÃO DA LIDE POSSIBILIDADE DE EXECUÇÃO DIRETA DA SEGURADORA DENUNCIADA, NOS LIMITES DA APÓLICE DE SEGURO. 1. Nega-se provimento ao agravo retido interposto pela requerida porque o prazo prescricional para que a seguradora, em lide regressiva, demande do causador do sinistro o ressarcimento daquilo que despendeu para composição dos prejuízos do segurado não é aquele versado no art. 206, §1º, do Código Civil, mas no art. 206, §3º, do mesmo diploma legal. 2. O fato de terceiro, em acidentes de trânsito, não subtrai do causador imediato do dano a responsabilidade pelo ressarcimento, ressalvado o direito de regresso. 3. Quanto à extensão dos danos, o valor despendido pela seguradora demandante encontra-se fartamente demonstrado nos documentos que aparelham a peça vestibular, devendo ser corrigido da data do desembolso efetivo e acrescido de juros legais desde a citação. 4. Recursos improvidos.


É verdade que existem entendimentos em contrário. Contudo, a situação é diferente e se exclui a responsabilidade civil quando a "comprovada culpa de terceiro" resulta em um abalroamento tal, que o veículo do causador direto do dano fica comprovadamente fora de seu controle, totalmente desgovernado, de modo que se chega a verificar que não houve conduta de sua parte, pois foi simplesmente "empurrado" pelo causador indireto do acidente.
Não é a situação em testilha. O condutor aqui diz que "foi fechado", o que é muito vago. Depois, não existe prova de que houve tal manobra que o levou a perder a direção do veículo.
A situação na pista de rolamento era normal. Tanto é que só o contratado da ADRENALINA se envolveu em acidente. As condições de tempo, pista contaminada e, portanto, escorregadia, são previsíveis e devem ser levadas em consideração pelo bom motorista médio. 
Ademais, pelo que explicou o motorista do réu, nem foram aquelas condições que causaram o acidente, e sim a alegada "fechada" que, a propósito, se ocorreu mesmo, foi por culpa do motorista do réu, pois, conforme afirmou em audiência, aconteceu durante a sua mudança de faixa.

2. Responsabilidade civil do causador indireto do dano
Caracterizada a responsabilidade do condutor do veículo, a responsabilidade da empresa ADRENALIA é uma decorrência juridicamente lógica da aplicação dos artigos 932, inc. III, CC, combinado com o artigo 933, CC, de modo que, "data venia", nada mais há aqui que indique a necessidade de se estender a fundamentação da sentença.

3. Das indenizações
O autor postula reparação por danos materiais, morais e estéticos, como se lê a fls. 21.
Vestibularmente, registra-se que qualquer valor que o autor venha a receber resultante do seguro DPVAT pode ser levado à conta de abatimento das condenações dessa sentença, simplesmente, pela aplicação da Súmula nº 246, E. STJ.

3.1 Danos materiais
Os danos materiais são os lucros cessantes e os danos emergentes.
No caso dos autos, considerando-se que o autor sofreu lesões corporais gravíssimas, pois quase perdeu a perda atingida, é o caso de se impor aos causadores do acidente a responsabilidade pelo tratamento médico de recuperação total do membro ferido, inclusive, cirurgias estéticas, não apenas as funcionais.

3.1.1 Danos materiais relativos às despesas médicas, hospitalares e remédios pretéritos
A respeito dos gastos médicos, hospitalares e remédios, algumas observações são necessárias.
Quando o autor foi submetido ao atendimento emergencial, certamente, não sabia quais seriam as despesas cobertas ou não por seu plano de saúde, tanto é que precisou ajuizar uma ação contra o operador de seu plano de saúde. Nesse sentido, vê-se que a ré ADRENALINA juntou documentos e alega má-fé, o que não é verdade, pois cabia ao autor pedir, nesse processo, o que não sabia se iria receber no outro (fls. 166/169).
Assim, no item relativo às despesas médicas pretéritas, o pedido do autor, R$ 55.950,47, torna-se ilíquido pela superveniente cobertura parcial pelo plano de saúde. Então, ficam os réus condenados a reparar aqueles danos materiais nos valores que não foram cobertos pelo plano de saúde do autor, quer por autorização voluntária, quer por determinação da Justiça, desde que comprovadas documentalmente.
No caso, estão documentadas as despesas com o HCOR  (fls. 45) e outras despesas a fls. 46/58 e 61. 
Na fase de execução, em apenso de liquidação próprio para a apuração das despesas médicas e hospitalares (sentido amplo) pretéritas, deverão ser juntados os documentos para o abatimento do pedido de R$55.950,47.
E, assim, as despesas pretéritas com documentos nos autos que não tiverem sido cobertas ou não tiverem sido reembolsadas ao autor serão ressarcidas pelos réus com correção monetária do desembolso e juros moratórios à taxa legal desde o dia do acidente (art. 398 CC), 22 de Novembro de 2010 (fls. 29).
Os gastos com remédios estão provados a fls. 59/60. Devem ser reembolsados pelos mesmos critérios de correção monetária e juros.

3.1.2 Danos materiais relativos às despesas médicas, hospitalares (no sentido amplo) e remédios adquiridos e despesas futuras relacionadas à sua recuperação
De acordo com o laudo pericial, a gravidade das lesões sofridas pelo autor determinam que ele se submeta a tratamento fisioterápico intensivo até  hoje (fls. 347), exatos dois anos do acidente (à data do laudo). Ainda, faz uso de órtese elástica para correção de defeito.
Logo, ficam os réus condenados a ressarcir todas as despesas relacionadas a todos os procedimentos médicos, hospitalares, cirúrgicos corretivos, funcionais, psicológicos e estéticos futuros necessários à pronta e perfeita recuperação de sua perna esquerda, inclusive órteses ou próteses e medicamentos, transporte e alimentação ligados àqueles procedimentos que tiram o autor de sua rotina, desde que não reembolsados ou custeados pelo seu plano de saúde e comprovados nos autos, com correção monetária e juros moratórios do desembolso.
Para a reparação nesse item, não havendo acordo, a necessidade dos procedimentos serão avaliados em liquidação pelo perito médico judicial.
E isto porque, legalmente, a indenização deve ser cabal, fazendo com que o causador da ofensa recupere patrimonialmente a vítima o mais próximo de como ela estaria, caso não tivesse sido lesada por ele.

3.1.3 Danos materiais relativos às atividades de trabalho do autor
Está provado que, quando do infausto, o autor era auxiliar de engenheiro, registrado (fls. 34), com remuneração de R$ 4.864,75. A fls. 38, nota-se que solicitou auxílio-doença, o qual foi deferido até 17 de Janeiro de 2012. A fls. 39/41, está a carta de concessão e memória de cálculo previdenciários.
Logo, são os réus condenados a pagar para o autor o valor da diferença entre o benefício previdenciário e o valor que o autor recebia, em face do hollerith de fls. 36, pela diferença mensal de R$ 3.469,29, com correção monetária e juros moratórios da data do pagamento do benefício (vencidos e vincendos feito a menor), de uma só vez, mais aqueles calculados antes do ajuizamento da ação, no montante de R$ 41.631,48, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação.
Sob o particular aspecto do montante calculado, ADRENALINA não impugnou o cálculo.
E pagarão os réus aquela diferença, com correção monetária e juros moratórios, enquanto perdurar o afastamento ao trabalho com gozo do auxílio-doença previdenciário. Cessado benefício administrativo, a continuidade dependerá de perícia judicial em liquidação nesse processo, até que o autor esteja pronto e saudável para reiniciar o trabalho que vinha exercendo, auxiliar de engenheiro.
Veja-se que, conforme o laudo, a situação clínica do autor não é definitiva, está ele ainda se submetendo a fisioterapia e não se sabe qual a extensão permanente da sequela de sua lesão que, de qualquer forma, foi muito grave (fls. 354/355).

3.2 Danos imateriais
A jurisprudência não tem admitido a cumulação de danos morais e estéticos. Por isso, já se afastam os danos estéticos. De qualquer maneira, ao se contemplar nos danos materiais as despesas futuras com tratamento funcional e estético da perna do autor, eventual consequência estética do membro esquerdo do autor poderá ser bem remediada pelos meios médicos hoje disponíveis.
De acordo com o laudo pericial, a gravidade das lesões sofridas pelo autor determinam que ele se submeta a tratamento fisioterápico intensivo até  hoje (fls. 347), exatos dois anos do acidente (à data do laudo). Ainda, faz uso de órtese elástica para correção de defeito. Descreveu o médico que o autor sente dores, tem dificuldade de andar (claudica).
As consequências do acidente, por isso, afetaram grave, profunda e extensamente a vida do autor.
De seu local de trabalho, onde se encontrava produtivo e com futuro profissional, foi levado a um hospital às pressas e correu risco de perder a vida. Ficou internado por trinta e dois dias, afastado do lar e da sua rotina, certamente, com o sofrimento psíquico inerente àquela situação.
Da leitura do laudo, a fls. 354, verifica-se que a gravidade da lesão sofrida pelo autor lhe promete um futuro com ainda muitas dores, restrições, fisioterapias, de modo que o dia 22 de Novembro de 2010 ainda será muito lembrado em sua casa.
As indenizações por restrição de crédito têm sido fixadas, em uma média, em torno de R$ 10.000,00. Por outras ofensas morais públicas, já se chegou a R$ 120.000,00.
Dessa forma, sopesados os aspectos pertinentes ao justo arbitramento, reputa-se adequada a quantia de R$ 500.000,00 como reparação pelo dano moral, corrigida pela tabela deste Eg. Tribunal de Justiça desde a publicação da sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da data do ilícito absoluto (22/10/2007 Súmula 54 do STJ).
Evidente que já se julgou indenização por danos morais em valores inferiores e, talvez, por danos tão sérios ou mais.
Todavia, deve ser levado em consideração que a empresa ré tinha que ter feito um seguro compatível com a realidade. Ao que parece, R$ 40.000,00 (danos físicos) + R$ 40.000,00 (danos morais) é quantia absurdamente baixa, insignificante em termos práticos e que lhe rendia o pagamento de um prêmio mensal simbólico.
A partir do momento que uma empresa coloca alguém para dirigir um carro para ela, o seguro de responsabilidade civil de terceiro tem que ser compatível com as "possibilidades" de graves danos às pessoas dos pedestres.
Quem quer usar de uma máquina, como carro, apta a causar graves danos, a favor de seus negócios, e atribui a terceiro sua condução, precisa de um seguro de responsabilidade civil que lhe dê uma margem de segurança e de reparabilidade cabal de terceiros inocentes. Senão, "data venia", é empurrar para os terceiros os custos e riscos de seu empreendimento.
E quem assim não age fica sujeito a condenações dessa natureza, smj.

II. LIDE SECUNDÁRIA
Pelo que se nota na contestação de fls. 184/209, a seguradora está assistindo o segurado. Nesse sentido, contrapôs-se ao autor, por isso, na lide principal, será sucumbente, apenas não o será nessa lide secundária.
A responsabilidade da seguradora denunciada se limita ao valor da apólice, R$ 80.000,00.
Para efeito dessa sentença e de responsabilidade da seguradora, DANOS MATERIAIS são aqueles previstos definidos pelo que se infere do art. 402, CC: "Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar".
Logo, são aqui considerados danos materiais tudo o que não estiver contemplado no item do dano moral.
E por falar em dano moral, a apólice terá o seu valor também destinado à reparação do dano moral do autor, caso algum valor reste após o ressarcimento dos danos materiais.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo parcialmente procedente a ação para condenar ADRENALINA COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA. a indenizar material e moralmente (exclusão de danos estéticos) o autor, nos termos da sentença, assim como em custas (assistência judiciária) e em verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação por danos materiais, quando de sua liquidação, com exclusão, portanto, do valor correspondente aos danos morais, para evitar uma verba excessiva e desnecessariamente elevada. 
Nessa sucumbência é também condenada a denunciada AZUL SEGUROS.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
