

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Simone Rodrigues Valle. Eu, Camila Haguio, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.008312-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuzani Gonçalves de Melo e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle

Vistos.
Andrea Martins Pereira da Silva, Cleuzani Gonçalves de Melo, Eduarda Melo da Silva, Eduardo Zeferino da Silva Filho, Gabriel Martins da Silva, Karinny Martins da Silva e Keith Martins da Silva, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Rito Ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando serem beneficiários de policial militar falecido, o qual, durante o tempo em que atuou não gozou 30 dias férias, nem usufruiu 689 dias de licença prêmio, de modo que pretende o recebimento dos valores respectivos, a título de indenização. À causa atribuíram o valor de R$ 10.000,00 e encartaram documentos na inicial.
Regularmente citada, a requerida contestou a fls. 51/58. Em preliminar, alegou prescrição. E, no mérito, sustentou que não há possibilidade de pagamento em pecúnia de férias e licença prêmio. Finalizou pedindo a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 59/62
O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 64/66), alegando que não há que se falar em prescrição para os autores incapazes, nos termos do artigo 198, inciso I do Código Civil. No mérito, pugna pela procedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Não há dúvida, dada farta jurisprudência, que a falta do gozo de férias e licença prêmio no período da atividade, deve ser convertida em pecúnia, sob pena de locupletamento ilícito por parte da Administração. 
Contudo, no caso dos autos, essa postura não se pode ter, dada a ocorrência da prescrição para as autoras Cleuzani Gonçaves de Melo e Andrea Martins Pereira da Silva. 
Não há condições de interpretar as férias e a licença prêmio como benefício de trato sucessivo, haja vista que, como consta da inicial, ao falecer, o autor possuía 30 dias de férias que não foram gozadas, e 689 dias de licença prêmio não usufruídas, daí porque o pedido indenizatório. 
O autor faleceu em 19.03.2000 (fls. 14) e somente ajuizou-se a demanda em 12.03.2009, isto é, mais de nove anos depois.
Incide, no caso, a regra do art. 1º do Decreto 20.910/32 no sentido que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram.
Destarte, providência alguma pode ser tomada em favor destas autoras. Em que pese os demais autores serem menores e terem em seu benefício a não ocorrência da prescrição, as causas que suspendem ou interrompem a prescrição são de ordem pessoal e só favorece as pessoas taxativamente mencionadas, sobretudo quando se trata de obrigação divisível.
Por outro lado, em relação aos co-autores menores de idade Eduardo Zeferino da Silva Filho, Eduarda Melo da Silva e Gabriel Martins da Silva, e das co-autoras Keith Martins da Silva e Karinny Martins da Silva não há que se falar em prescrição, nos termos do que prescreve o artigo 198, inciso I do CC.
Superada as preliminares, no mérito a ação é procedente para os autores menores de idade.
É incontroverso que o falecido não gozou as férias e a licença prêmio. E se faleceu, incumbe à Administração efetuar o pagamento do correspondente, sob pena de locupletamento ilícito.
Não há falar-se, de outro lado, em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo servidor já falecido; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a Fazenda. De culpa não se cogita, dado o caráter objetivo da responsabilidade do Estado.
A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:
 Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).

Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público. (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87).

A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

Confira-se, ainda:
LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. A de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).
O falecimento não tem o condão de exonerar o Estado relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária do Poder Público e em crédito do Servidor em função unicamente exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso as férias e/ou licença-prêmio a que tem direito, deve usufruí-la de outro - no caso, mediante indenização.
Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (O Funcionário Estadual e seu Estatuto, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).
Posto isto, e considerando o mais constante  dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação aforada por Eduardo Zeferino da Silva Filho, Eduarda Melo da Silva, Gabriel Martins da Silva, Keith Martins da Silva e Karinny Martins da Silva para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a Ré a pagar-lhes o valor correspondente a 30 dias de férias e 689 dias de licença prêmio apontados na inicial, acrescidos de correção monetária a partir da data do falecimento e de juros legais a partir da citação  declarada a natureza alimentar do crédito. JULGO EXTINTO O PROCESSO ajuizado pelas co-autoras Cleuzani Gonçaves de Melo e Andrea Martins Pereira da Silva, nos termos do artigo 269, inciso IV, segunda hipótese, do CPC.
Considerando que a ré decaiu de grande parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2010.
