

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008860-36.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Diogo S. Fernandes de Oliveira
Requerido:Ricardo Alencar Jardim e outro

CONCLUSÃO

Aos 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                 
Vistos.

DIOGO S. FERNANDES DE OLIVEIRA moveu ação de indenização por danos morais em face de RICARDO ALENCAR JARDIM e LÍGIA CRISTINA CILLI alegando, em sua petição inicial (fls. 2/12), que estabeleceu parceria com o requerido Ricardo e com terceira pessoa, Danilo, referente à abertura de bar e lanchonete. Aduz que o estabelecimento se localizava em imóvel pertencente a empresa em que figurava como sócia a correquerida Ligia. Noticia que foi acordada amigavelmente a parceria, por meio da qual haveria divisão do capital social entre os sócios, entre os quais houve divisão de tarefas. Entretanto, mesmo depois de ter se dedicado intensamente ao negócio e ter desembolsado quantias de seu próprio bolso, acabou se sentido enganado pelo requerido, que não formalizou a parceria, aproveitou-se de seus conhecimentos e condicionou o recebimento de seu "pro-labore" à obtenção de lucros. Por esse motivo, acabou se desligando da sociedade. Nesses termos, pede a condenação do requerido ao pagamento de danos morais no montante de R$ 20.000,00. Dá à causa o mesmo valor e junta documentos (fls. 13/35). Inicial emendada às fls. 43/46.
Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 70/76), na qual alegam que o bar já era existente quando da formalização da parceria, não sendo correto que o requerente propiciou as condições para inauguração do negócio. Narram que envidaram esforços para que a parceria se tornasse profícua, entretanto o requerente não demonstrou aptidão para ser sócio, não tendo sido assíduo nem comprometido. Negam que o requerido Ricardo tenha feito promessas de remuneração ou estipulado metas. Informam que a parceria se desfez por ter se tornado insuportável a convivência entre as partes, sendo que as únicas pessoas enganadas foram o requerido e o sócio Caio. Nesses termos, pedem a improcedência dos pedidos iniciais. Juntaram documentos (fls.77/219).
Réplica às fls. 226/232.
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, foi requerida a produção de prova oral.
O feito foi saneado à fl. 242, designando-se audiência de instrução e julgamento.
Realizada a audiência, foi ouvida uma testemunha comum e um informante arrolado pelo autor (fls. 248/252).
As partes reiteraram, em sede de alegações finais, suas manifestações anteriores (fl. 247).
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Ligia, pois, segundo a prova oral colhida em Juízo, ela participou de conversa entre os sócios do empreendimento. Ainda, nos termos da sua própria contestação, ela contribuiu financeiramente, em conjunto com sua mãe e o requerido, para a constituição do negócio.
Afastada a preliminar, tem-se que, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega o requerente ter sido enganado pelos requeridos, que teriam se aproveitado de seus conhecimentos e, inclusive, recursos financeiros, em virtude de uma parceria que nunca foi formalmente constituída e não lhe proporcionou retorno financeiro.
De se consignar, inicialmente, que a maior parte das alegações contidas na inicial dizem respeito, no fundo, a uma pretensa perda material do autor, ao passo que o pedido formal limita-se à condenação dos correqueridos por danos morais.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza ou o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
Para a indenização por danos morais, assim, é essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais complicações pessoais, familiares, entre outras, que ultrapassem o limite da normalidade e o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral.
Destaque-se que o autor alega ter sofrido danos morais, mas não justifica, nem fundamenta adequadamente o seu pedido. Ainda, aduz ter sido enganado pelos requeridos, porém a prova oral colhida em Juízo contraria suas afirmações.
Com efeito, a testemunha Caio, que fez parte da parceria entre o requerente e o requerido, foi bastante clara ao indicar os motivos pelos quais a sociedade não deu certo. Segundo a testemunha, ?a parceria não deu certo porque o bar não dava lucro, seria necessário maior fluxo de dinheiro?. Ainda, a testemunha informou ter havido desentendimento entre os sócios porque Diogo consumia as mercadorias do estoque do bar, não efetuando sua reposição, nem reembolso. Isso também resultou no fracasso do negócio, pois não havia mais mercadorias a vender, sendo que Diogo, a essa altura, também já não era tão assíduo no trabalho.
A testemunha também contou que desde o começo da parceria havia sido acordado que a divisão dos lucros entre os três sócios somente ocorreria quando houvesse lucro, o que não houve, e que a parceria somente não foi formalizada porque não havia dinheiro para pagar os encargos de registro, não tendo havido resistência do requerido para tanto. Ainda por conta da falta de dinheiro, os saques efetuados pelos sócios comprometiam as finanças do negócio (fls. 248/249).
O déficit financeiro do empreendimento foi confirmado pelo informante Fabio, que cuidava do controle das finanças do bar. Segundo ele, o bar não gerava nenhum lucro e os saques efetuados pelos sócios não eram compatíveis com a situação financeira. Ainda, o informante nada soube informar sobre o que ocorreu após a sua saída, tendo apenas tomado conhecimento de que os sócios haviam se desentendido por conta de consumo de mercadorias, sem o devido reembolso, pelo requerente (fls. 251/252).
Extrai-se, portanto, da prova oral, que as partes acordaram uma parceria que não teve o retorno esperado, não tendo o requerido adotado nenhuma postura de promessas falsas ou enganações que pudessem ter ocasionado algum dano moral ao requerente. 
Como se não bastasse, ficou evidenciado que o próprio requerente teve parcela de culpa no fracasso do negócio, ao ter consumido mercadorias do estoque, sem a devida recomposição, conduta que não era adotada pelos demais sócios.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas e honorários advocatícios da parte contrária, os quais fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC, observando-se, entretanto, que o requerente é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
