

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008769-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luiz Fabiano Macedo de Aquino
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
LUIZ FABIANO MACEDO DE AQUINO ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. e  BANCO ITAULEASING S.A. Pretende o autor, em síntese, a devolução do que foi pago a título de VRG  valor residual garantido - no contrato de arrendamento mercantil informado na inicial, uma vez que não tem intenção  de permanecer com o veículo objeto da contratação. Além disso, requer indenização por danos morais. 
Citadas, as rés apresentaram contestação. Pelo Banco Itaú  foi sustentada a legalidade das cláusulas 28.4 e 28.4.1, que prevêem a venda do veículo pela instituição financeira para, abatidas as despesas, ser efetuada a devolução do VRG ao arrendatário que opta pela devolução do bem. Requereu a improcedência (fls. 52/67). Pelo Banco Itauleasing S.A. foi arguida ilegitimidade passiva e, no mérito, a validade do que foi avençado entre as partes, notadamente das cláusulas acima referidas. Pugnou pela improcedência (fls. 85/101). 

Houve réplica (fls. 152/167). 

É, em síntese, o relatório.
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado. É que restam apenas questões de direito a serem resolvidas, pelo que não se faz necessária a dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Embora os réus pertençam ao mesmo grupo econômico, é parte legítima para o pólo passivo do feito apenas o corréu  Banco Itaú S.A., pois foi quem efetivamente contratou com o autor, conforme instrumento de fls. 81/82.
Assim, o feito é extinto sem resolução do mérito em relação ao corréu BANCO ITAULEASING S.A.
Os pedidos do autor são parcialmente procedentes.
É aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, porquanto que o réu é prestador de serviço de concessão onerosa de crédito (ou fornecedor desse produto), sendo o autor o seu destinatário final (artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor).
E sendo aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, há de se concluir que é nulo o dispositivo que limita a devolução do VRG após a venda do veículo, abatimento de despesas e apuração de eventual crédito, na medida em que o autor quitou o contrato, conforme confirma o réu, mas não deseja fazer a opção de permanecer com o bem. Tais cláusulas, portanto, restringem direito do arrendatário inerente à natureza do negócio firmado.
O valor residual garantido é pago quando da subscrição do contrato e quando das parcelas mensais. É que tais valores somente se justificam para efeito de exercício do direito de opção de compra do bem. Quando, seja por que motivo for, não há a transferência do domínio, tais quantias devem ser restituídas ao arrendatário. 
Uma vez quitado o contrato e inexistindo débitos pendentes, como é o caso dos autos, não pode o réu impor condições à devolução do VRG pago antecipadamente pelo autor. 
Diante disso é que procede a pretensão do autor. 
De outro lado, não vislumbro o propalado dano moral na medida em que a hipótese dos autos versa sobre mera discussão contratual e não gera repercussão na esfera íntima do autor, ou violação aos seus direitos de personalidade, suscetível de ensejar a indenização pretendida. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido contido na inicial. Faço-o para condenar o réu BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. a restituir ao autor todas as quantias pagas por esse a título de valor residual garantido (VRG) quando da subscrição do contrato e nas parcelas mensais. O valor deverá ser apurado em liquidação de sentença. Improcede o pedido de indenização por danos morais. 
Julgo o feito extinto sem resolução do mérito em relação ao corréu BANCO ITAULEASING S.A.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e os respectivos honorários advocatícios, observando-se eventual gratuidade deferida. 
Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 16 de junho de 2014.

   RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
