

SENTENÇA

Processo nº:0008699-69.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Sam Mohamad El Hayek
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Proc. 260/10 -  Sam Mohamad El Hayek acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 18.02.2009, no trabalho de motorista, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo entrou nos autos laudo médico. Na sequencia,  o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na soleira das razões derradeiras, o autor desistiu de prosseguir na demanda, com o que discordou o INSS. Já havia sido encerrada a instrução.
 
É o relatório.
D E C I D O.

A desistência, depois de produzida a prova pericial, que resultou negativa à pretensão inicial, é reconhecimento cabal de que a postulação não procedia. Manifestada extemporaneamente e sob resistência induz ao julgamento de mérito. E este é o de desacolhimento do pedido, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Sam Mohamad El Hayek  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
