

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Ação:0008849-45.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Autores:Seishi Yamamoto, Mariko Yamamoto, Alexandre Satoru Yamamoto
Réus:Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS, Vibranalyses Serviços e Comercio de Eletrica Hidraulica e Transportes em Geral Ltda
Data da audiência:04/07/2012 às 14:00h





JUÍZA DE DIREITO: Andrea Ferraz Musa






Aos  04/07/2012 às 14:00h nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Auxiliar, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram  Seishi Yamamoto acompanhado de seu advogado, DR.  Andre Manzoli OAB 172290/SP, e a preposta da  Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS, Camila Ribas dos Santos, acompanhada de seus advogados, DRA. JULIANA DE SÁ SANTORO, OAB/SP 297788, e DR. MURILO CASTINEIRA BRUNNER, OAB/SP 314050, que juntam neste ato carta de preposição, e o representante legal da Vibranalyses Serviços e Comercio de Eletrica Hidraulica e Transportes em Geral Ltda André Luiz Pellini Ferrer, acompanhado de seu advogado, DR. NILTON PAULO MACHADO, OAB 48645/SP, que junta neste ato substabelecimento sem reservas de iguais, e protesta pela juntada posterior das respectivas custas, o que foi deferido pela Mma Juíza de Direito no prazo de 05 dias. Presente a testemunha da corré Comgás, Israel Monteiro de Campos.  Ausentes as testemunhas da corré Comgás, Antonio Carlos Gomes, Astrogildo Gomes. Pela patrona da corré Comgás foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Antonio Carlos Gomes e Astrogildo Gomes, o que foi homologado pela Mma Juíza de Direito. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação a mesma restou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes de comum acordo resolvem estabelecer o que segue:  A requerida Vibranalyses compromete-se a efetuar o pagamento do valor de R$ 15.000,00 em favor do autor. O valor será pago até o dia 19/07/2012, servindo o comprovante de depósito como recibo. O valor será pago em uma única parcela através de depósito bancário na conta corrente de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 2959, conta corrente nº 000718-8 (CPF do autor Nº 107063568-53).  Em caso de inadimplemento ou atraso no pagamento, o valor poderá ser executado desde logo, com a incidência de multa moratória de 15% sobre o valor da dívida, além de juros de 1% ao mês e correção monetária. O pagamento de tal valor leva a quitação integral dos danos morais e materiais objeto da presente ação. 2) As partes acordam também que: A requerida Comgás compromete-se a efetuar os reparos necessários para a instalação e funcionamento regular dos dois aquecedores objeto do contrato que instrui a inicial (fls. 15/18), arcando com todos os custos para tanto. A requerida Comgás compromete-se a realizar tais reparos e instalação no prazo de 30 dias, sob pena de imediata execução de obrigação de fazer nestes mesmos autos. 3) As partes renunciam ao direito de recorrer. 4) Cada parte arcará com a verba de seu respectivo patrono, sendo que eventuais custas remanescentes serão arcadas pelas rés.  Em seguida, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte decisão: Homologo, para que produza seus jurídicos efeitos de direito o acordo entabulado entre as partes supra nomeadas, por força do qual JULGO EXTINTO COM JULGAMENTO DO MÉRITO o presente feito, nos termos do art. 269, III do CPC, atribuindo à avença a eficácia de título executivo judicial; outrossim, homologo a renúncia manifestada quanto ao direito de recorrer da presente decisão; decorrido o prazo sem comunicação de descumprimento do acordo, arquivem-se os autos e dê-se baixa na distribuição. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,                             (Eliane Eleutério), Escrevente, o digitei.

São Paulo, 04 de julho de 2012.


Seishi Yamamoto:



Adv dos autores:



Companhia de Gás de São Paulo ? COMGÁS - Preposta:



Adv. Da corré: 



Vibranalyses Serviços e Comercio de Eletrica Hidraulica e Transportes em Geral Ltda ? Rep. Legal:



Adv. Da corré:
