

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________Samuel Vagner Oliveira dos Reis, Assistente Judiciário, subscrevo. 

SENTENÇA


Processo nº:0008404-79.2010.8.26.0005 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:Sociedade Hospital Samaritano
Executado:Elisio Alves Rodrigues


Vistos.
A parte autora, Sociedade Hospital Samaritano, ajuizou ação de Execução de Título Extrajudicial em face de Elisio Alves Rodrigues. Houve pagamento.
É o relatório do necessário.
A exequente ajuizou ação de execução de título extrajudicial pleiteando a satisfação de débito oriundo de prestação de serviços hospitalares e fornecimentos de medicamentos. Ocorre, como demonstrado nos autos, que a dívida já estava quitada antes mesmo do ajuizamento. 
Rechaço a alegação de que houve troca de gerência e de sistema operacional, com a introdução de software novo e a perda de arquivos e documentos digitalizados, o que acarretou a pretensão executória. Um hospital do porte desse, com tecnologia moderna, não pode e nem tem o direito de cometer erros do calibre desse contra um hipossuficiente, alegando falha no sistema, no software. Diga-se, se este hipossuficiente não tivesse em mãos o seu recibo de pagamento, inevitavelmente arcaria com uma dívida já paga. Uma cobrança totalmente indevida. O erro aqui, além de ter sido crasso, é inescusável, incontestavelmente recaiu no campo da má-fé. Repita-se, nos dias atuais, com uma tecnologia tão segura e acessível principalmente às empresas de prestação de serviço, não há como conceber a premissa de falha no sistema. A má-fé não pode ser afastada.
O pedido de dano moral já é a própria condenação prevista no art. 18, § 2º, do Código de Processo Civil.
Extingo a execução pelo pagamento do débito, com base no art. 794, I, CPC e em razão de litigância de má-fé, condeno a exequente ao pagamento de  multa de 1% e indenização de 10% sobre o valor da causa, contados do ajuizamento da ação, conforme o disposto no art. 18, § 2º, do CPC. 
Se caso, expeça-se guia de levantamento para o exeqüente, e documentos de dívida para o executado.
Recolha a parte exequente as custas devidas ao Estado pela satisfação da execução (artigo 4º, inciso III, da Lei nº 11.608/2003), comprovando-se até o trânsito em julgado desta sentença, sob pena de inscrição da dívida.
Em caso de eventual saldo de diligências, se requerido, defiro expedição de guia de levantamento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
