

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Pure Country Modas Ltda ME
:Carrefour Comércio e Industria Ltda. e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais, na qual alega a empresa autora, em resumo, que as rés não providenciaram o imediato conserto de um depurador de ar, na marca Electrolux, que, adquirido em julho de 2010, somente foi consertado no mês de setembro de 2010, sob fundamento de que deveria ser aguardado o envio de peça da fábrica.

Analisando-se o ocorrido, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.

Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em enviar a peça para conserto apenas após dois meses da compra do bem, gerando, de fato, aborrecimento à representante da empresa autora, salvo melhor juízo, não se verifica a ocorrência de danos, passíveis de indenização moral. 

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

No caso em julgamento, nota-se que a ré II, através do documento de fls. 22, assumiu a integral responsabilidade pela má prestação de seus serviços, bem como pediu desculpas pelos transtornos e embaraços causados, os quais, como exposto, não se tratam de fatos de gravidade suficiente a ensejarem a ocorrência de dano na esfera moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.
P. R. I.

    São Paulo, 21 de maio de 2012
