

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008910-24.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose de Sa Faria, RNE W350963-3
Advogado:Fernanda Araujo Gandara, OAB 162387/SP
Requerido:Especial Multimarcas - Comercio de Veiculos Ltda. Epp.
Preposto:José Luiz Brungholi, RG 10.439.867-X
Advogado:Wilson Roberto Prestupa, OAB 167.995
Data da audiência:23/04/2012 às 15:00h




Aos 23 de abril de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo resolvem por fim à demanda, comprometendo-se o autor e o réu a comparecerem junto ao Cartório de Registro Civil da Freguesia do Ó, no próximo dia 21 nde maio de 2012, às 11:00 horas, oportunidade em que o autor assinará o documento de transferência em nome do réu, o qual providenciará o reconhecimento da firma. Não sendo realizado o ato por culpa de qualquer uma das partes, ensejará multa de R$ 3.000,00. Neste ato o réu declara que está na posse legitima do veiculo desde 26/04/2007, para todos os efeitos civis, já tendo inclusive providenciado o pagamento de multas e IPVA relativos ao veiculo em questão.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
