

Ação: reparação de danos - rito sumário
Autora: PLANALTO HIDROTECNOLOGIA LTDA
Sócio: Walter Antonio Castilho Storni - RG 6.197.048
Advogado: Dr. Mauro Cardoso Chagas - OAB/SP 159.759 (fls. 10)
Ré: ADJARBAS GUERRA TAXI LTDA
Preposto: Emílio Guerra Neto - RG 5.086.010
Advogada: Dra. Marcia Aparecida Barbosa - OAB/SP 150.369 (fls. 41)

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 29 de novembro de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o sócio da Autora, acompanhado de seu Advogado, e o preposto da Ré - que apresentou a carta de preposição que segue -, também acompanhado de sua Advogada. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes manifestaram composição, nos seguintes termos: a) o Réu pagará à Autora a quantia de R$2.000,00, em duas (2) parcelas iguais e consecutivas de R$1.000,00 cada uma, a vencerem-se no dia 15 de cada mês, a partir deste; b) As parcelas avençadas serão pagas mediante depósito a ser efetuado na conta bancária do sócio da Autora mantida no Banco do Brasil, Agência 4854-2, sob nº 69177-1; c) Para a hipótese de atraso no pagamento das parcelas avençadas fica convencionada a multa de 10% sobre o valor das parcelas faltantes, que se vencerão automaticamente; d) Com o pagamento das parcelas ora convencionadas, as partes de dão plena quitação dos direitos e deveres decorrentes dos fatos que deram origem à presente ação, nada mais havendo a reclamar em razão deles. Pedem homologação. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, para que produza seus devidos efeitos, o acordo celebrado entre as partes, que se regerá pelas cláusulas acima estipuladas. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos?. Publicada em audiência saem intimados os presentes. Registre-se. NADA MAIS. De tudo saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________ (Bruno César Couto Rennó), escrevente, digitei e assino. 

Advogado da Autora:

Sócio da Autora:

Advogada da Ré:

Preposto da Ré:
