

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008758-52.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvino Urias de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que é titular de cartão de crédito administrado pelo banco co-réu, o qual foi indevidamente utilizado para a realização de compras no dia 28.2.2011 perante a empresa co-ré, as quais totalizaram R$ 2.578,70 em dez parcelas.  Nega o autor que tenha realizado as compras e impugna as respectivas cobranças.  Pleiteia que sejam feitos os estornos e formula pedido de indenização equivalente ao mesmo valor das compras (art. 42 do CDC) e por danos morais.
O banco co-réu contestou às fls. 30/42 e alegou que já teria providenciado o estorno das operações impugnadas pelo autor.  Impugna o pedido de indenização.
A co-ré Fnac contestou às fls. 70/94 e nega responsabilidade pelos fatos.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha parcial razão.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela co-ré Fnac deve ser rejeitada pois foi esta empresa que celebrou a compra e venda e aceitou o cartão de crédito em nome do autor fraudulentamente utilizado.  Logo, é esta empresa parte legítima para responder em Juízo por sua conduta e pela vinculação do nome do autor à dívida.
É incontroverso nos autos que o cartão de crédito do autor tenha sido utilizado fraudulentamente no dia 28.2.2011 perante a co-ré Fnac, com a constituição de débitos no valor total de R$ 2.578,70.  O banco co-réu, em sua contestação (fls. 31) informou que concluiu, após apuração interna, que se tratava de fraude e, por esta razão, providenciou o estorno e o cancelamento dos débitos.
O autor pretende que os réus lhe paguem indenização correspondente ao dobro das compras indevidas e indenização por danos morais.  Entendo que as pretensões devam ser rejeitadas.
Como sustentado pelos réus, o autor a rigor não efetuou qualquer pagamento indevido, tendo, ao quitar a fatura com vencimento em abril de 2011 (fls. 16), desconsiderado os valores impugnados nesta ação judicial.  Posteriormente, ao serem os valores cancelados, não sofreu o autor a rigor qualquer prejuízo  material que justificasse o pedido de devolução em dobro.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado ao uso de cartão de crédito, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Vale observar que as fraudes eletrônicas, envolvendo utilização de cartões de crédito, constituem fatos aos quais todos estamos sujeitos.  O que define, a meu ver, a exigibilidade ou não de indenização por danos morais é o comportamento das empresas após a reclamação do consumidor.  Nestes autos verifico que o Banco Bradesco prontamente acolheu a reclamação do autor e estornou os valores impugnados, o que demonstra sua boa-fé contratual.  Logo, entendo que não seja justo e razoável que pague indenização por danos morais ao autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALVINO URIAS DE SOUZ ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A e FNAC BRASIL LTDA e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, o cancelamento das compras em nome do autor datadas de 28.2.2011 no valor total de R$ 2.578,70 (R$ 1804,05, R$ 299,00 e R$ 474,75) e DETERMINO que no mesmo prazo sejam providenciados os estornos dos valores e encargos eventualmente acrescidos no cartão de crédito do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
A execução desta sentença somente iniciará caso os réus ainda não tenham providenciado o estorno de todos os valores na forma acima.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 302,32 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
