

SENTENÇA

Processo nº:0008843-88.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Vanessa Cristina do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou empréstimo). O requerido, por sua vez, baseia sua argumentação na suposta infalibilidade dos seus sistemas de segurança, inclusive com o uso da chave de segurança denominada "TANCODE".

Contudo, não há informação segura de que o caixa da rede 24 horas utilizado pela autora depende do uso dessa chave de segurança. Também se deve registrar que não houve colaboração do réu em apurar efetivamente o que ocorreu, pois sequer o banco se dignou a informar os horários em que ocorreram os saques, apesar de insistentemente solicitado pela autora diante dos dados que ela tinha para comprovar que estava em outro local no momento dos saques.

Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Considerando que as alegações da requerida não foram provadas, reputo provada a alegação da autora de inexistência de contratação de empréstimo.

É de se reconhecer ainda que, havendo ato fraudulento praticado por terceiros, a ré é tão vítima quanto a parte autora. Contudo, a parte autora provou em juízo, sem qualquer impugnação da ré, que buscou informa-la sobre a fraude. No entanto, a ré preferiu deixar o prejuízo à parte autora, sequer efetuando apuração do fato de maneira minimante satisfatória, transferindo à autora o risco de sua atividade, o que viola o Código de Defesa do Consumidor.

Nesses termos, é irrelevante, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição financeira. Nesse sentido:

(...) Trata-se da adoção da teoria do risco profissional, pela qual a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e que já foi inclusive adotada pela jurisprudência do STJ quanto às atividades bancárias.(REsp n.° 142.189/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 17.11.2003).

"o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF."(WALD, Arnoldo. Estudos e Pareceres de Direito Comercial, 2.ª série, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1979, p. 9).

a organização e capacidade técnica dos bancos os distancia dos clientes, que são leigos e desconhecedores desse funcionamento administrativo. Destarte, importa estatuir uma responsabilidade maior aos banqueiros, baseada na teoria do risco empresarial, também conhecida por culpa de serviço. (FRIGERI, Márcia Regina. Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 9)".

PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DE INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. CONTA ABERTA FRAUDULENTAMENTE. INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DANOS MORAIS. NEXO DE CAUSALIDADE. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO MANTIDA. PRINCÍPIOS DA MODERAÇÃO E DA RAZOABILIDADE.
1. No pleito em questão, o banco-recorrido, abriu indevidamente conta-corrente em nome do autor, fornecendo talão de cheques a um terceiro, os quais foram falsamente emitidos, acarretando a inclusão do ora recorrente em cadastros restritivos de crédito. O juízo de primeiro grau fixou a indenização em R$15.000,00. O Tribunal, considerando excessivo o valor e observando os princípios de moderação e da razoabilidade, reduziu o quantum reparatório para R$1.000,00 (um mil reais).
(...)
3. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 735.490/RN, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 06.06.2006, DJ 01.08.2006 p. 452)"

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade do empréstimo realizado no dia 31/01/20313, em caixa eletrônico, no valor de R$ 3.080,00, bem como a inexigibilidade de quaisquer dívidas relacionadas a este empréstimo, julgando-se procedente ainda o pedido para condenar o requerido a restituir diretamente na conta da autora a importância de R$ 265,13, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Sem custas nesta fase processual.

PRI



São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
