

SENTENÇA

Processo nº:0008472-15.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonor Pinto da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
LEONOR PINTO DA SILVA ajuizou ação sob o rito ordinário contra o BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo que é correntista do banco réu e que ao receber seus benefícios (aposentadoria/pensão por morte) no mês de abril/13 verificou o desconto de parcelas de empréstimos não realizados por ela e que comprometiam quase que todo o valor dos benefícios. Aduziu ainda que entrou em contato com o banco, que se recusou a fornecer as cópias dos contratos, informando tão somente que os descontos eram decorrentes de empréstimos realizados por telefone e pela internet. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteou a condenação do banco à devolução, em dobro, do montante indevidamente cobrado, além de indenização por danos morais. Requereu a antecipação da tutela para determinar a suspensão dos descontos em sua conta corrente, bem como para que o banco se abstenha e/ou retire seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência dos pedidos para: a) que os contratos sejam declarados nulos; b.) a restituição, em dobro, dos valores indevidamente debitados da conta, devidamente corrigidos; c.) a indenizar a autora por danos morais. Juntou documentos.
Pela decisão de fls. 37 foi concedida medida de urgência determinando que o banco réu se abstivesse de realizar novos descontos na conta da autora, bem como de negativar seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citado, o banco réu ofertou contestação a fls. 49/54, arguindo preliminarmente a carência de ação. No mérito, não há qualquer irregularidade no contrato, uma vez que o cartão da autora possui chip e o acesso à conta corrente só é possível mediante a utilização do cartão e da senha, que são de responsabilidade exclusiva do correntista. Insurgiu-se contra o pedido de repetição de indébito, haja vista a regularidade da cobrança. Pugnou pela improcedência dos pedidos exordiais. 
Réplica a fls. 72/78.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Os empréstimos são incontroversos, restando apenas elucidar a validade dos negócios jurídicos respectivos.
Ademais, tratando-se de relação de consumo e descabendo prova de fato negativo à autora, patente que a prova do lastro negocial do empréstimo ora impugnado incumbe ao banco.
Nesse diapasão, pois, não juntou o banco qualquer contrato de empréstimo assinado pela autora, ?prints? de telas com os passos disponibilizados para anuência do consumidor, arquivos digitais de fonograma, vídeo ou qualquer outra prova que de fato comprovasse os empréstimos noticiados a fls. 04/05. Ao revés, a defesa não trouxe nada que comprovasse a solicitação do indigitado crédito pela autora. 
Patente, portanto, a inexistência do negócio jurídico ante a ausência de prova de elemento essencial à sua formação, ou seja, a vontade. 
Eventuais valores debitados em razão de negócio jurídico inexistente, pois, deverão ser restituídos. 
E configurado o ilícito surge o dever de indenizar a autora pelos danos materiais suportados, representados pelos descontos indevidos (fls. 59/68), e se indevidos devem ser indenizados em valor correspondente ao dobro do que se pagou em excesso, nos termos do art. 42, § único do CDC. 
Conclui-se, portanto, que o banco réu não agiu de forma cautelosa e eficaz para impedir que os empréstimos fossem realizados indevidamente.  
Com relação ao dano moral, também não assiste razão ao banco réu, pois a autora é aposentada, viúva, idosa e recebe benefícios (pensão por morte / aposentadoria) de aproximadamente dois salários mínimos. 
Certo é que quaisquer descontos indevidos e não programados são prejudiciais ao seu orçamento, o que atinge além da tranquilidade, a honra e o bom nome da autora, ante a impossibilidade de saldar seus compromissos e até mesmo de pela natureza alimentar do crédito. 
Logo, indiscutível a indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00.
Diante do exposto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido promovido por LEONOR PINTO DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A, para: a.) declarar NULOS os empréstimos descritos na inicial e estampados a fls. 59/68, fazendo-se inexigíveis quaisquer débitos deles advindos; b.) CONDENAR o banco a restituir em dobro  TODOS os valores indevidamente descontados, devidamente corrigidos desde a data dos respectivos descontos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; c.) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigidos a contar da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; d.) CONDENAR a ré ao pagamento de custas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
PRIC

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
