

SENTENÇA

Processo nº:001.10.008799-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Gonzalez Rodrigues
Requerido:Pró - Saude Planos de Saúde Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.


ANTONIO GONZALES RODRIGUES move a presente ação cominatória cumulada com indenizatória contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA., aduzindo, em síntese, que tem contrato de assistência médica administrado pela ré desde 1995. Diz que, em julho de 2009, foi constatado em exame que estava com a artéria aorta com dilatação aneurismática e rim em formato de ferradura, o que necessitava de intervenção cirúrgica. A ré, então, disse que o autor teria que adaptar o contrato à Lei 9.656/98, o que foi feito, bem como respeitar período de carência de 90 dias para a cirurgia em questão. Tudo isso foi feito, mas desde janeiro de 2010, quando já expirado o prazo de carência, a ré vem negando indevidamente a cobertura da cirurgia de que necessita. Requer, pois, seja a ré compelida a arcar com a cobertura da cirurgia em questão, além de ser condenada a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 02/06 e 36/56).

A tutela de urgência foi deferida, para o fim de ser a ré compelida a emitir a guia necessária à cirurgia de que necessita o autor (fls. 29/30).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 108/123, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sob o fundamento de que inicialmente o autor estaria em período de carência, sendo que após isso a autorização da cirurgia estava em trâmite, nada tendo sido negado ao requerente. No mais, impugnou os danos materiais e morais pretendidos.

Réplica a fls. 182/185.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação cominatória c.c. indenizatória.

É dos autos que o autor mantém contrato de assistência médica administrado pela ré desde 1995. Em setembro de 2009, foi realizada a adaptação do contrato à Lei 9.656/98, obrigando-se o autor a respeitar período de carência de 90 dias para procedimentos cirúrgicos (fls. 61).

Ocorre que desde o ano de 2009, foi constatado em exames que o autor estava com a artéria aorta com dilatação aneurismática e rim em formato de ferradura, o que necessitava de tratamento cirúrgico.

O autor, então, adaptou o contrato, respeitou o período de carência (que findou em 1º de janeiro de 2010) e, partir de então, iniciou-se o calvário na obtenção da autorização da cirurgia de que necessitava pela ré.

Verifica-se que desde 19 de janeiro de 2010 a solicitação de guia ficou em análise perante a ré (fls. 64/68) e o que a ré fez foi encaminhar o autor a médico com especialidade diversa da que o seu quadro, somente em 5 de fevereiro de 2010 (fls. 69/70).

O requerente, então, novamente teve que voltar ao seu médico angiologista e cirurgião vascular, ocasião em que ele mais uma vez solicitou o tratamento cirúrgico (fls. 71), em 1 de março de 2010.

Nova guia foi solicitada nessa data, tendo a ré informado que ela estava em análise com retorno previsto para 4 de março de 2010 (fls. 72). Todavia, permaneceu inerte nesse tempo, tendo o requerente então ingressado com a presente ação, na qual obteve a tutela de urgência para realizada da cirurgia.

Ora, o procedimento da ré não pode ser aceito, e vai contra os princípios insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

O autor adaptou seu contrato, cumpriu novo período de carência, e desde 19 de janeiro de 2010, tentou em vão conseguir extrajudicialmente da ré a autorização da cirurgia que necessitava.

A tutela de urgência, assim, deve ser confirmada, bem como condenada a ré a pagar ao autor danos morais, vez que no caso não houve mero inadimplemento contratual, mas prejuízos extrapatrimoniais ao requerente que, já abalado psicologicamente com seu quadro de saúde, tentou por mais de um mês ter a contrapartida da ré em cobrir-lhe a cirurgia de que necessitava, a qual, além de ser omissa e demorada, ainda lhe encaminhou para médico de outra especialidade, ao invés de desde logo autorizar a guia solicitada pelo profissional do caso, o que retardou a realização da cirurgia e agravou ainda mais o sofrimento do requerente. 

O critério da necessidade da cirurgia é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a realização da cirurgia, não há como negar o acesso dela ao paciente, tal como fez a ré no caso em apreço. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.


Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, bem como as circunstâncias em que foi negada a cobertura da cirurgia, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo requerente na quantia de R$10.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.

Por fim, anoto que o pedido de indenização por danos materiais, consistentes do reembolso dos valores das ligações telefônicas que o autor fez à ré, não procede, vez que a maior parte das faturas juntadas aos autos referem-se a período que não é objeto da lide, sendo que em relação aos meses que têm pertinência à presente ação, a maior parte das ligações não foram tarifadas (fls. 78).


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, para o fim de compelir a ré à cobertura da cirurgia de que necessitou o requerente, confirmando a tutela de urgência concedida a fls. 29/30; bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, ficando indeferido o pedido de indenização por danos materiais.

Sucumbente em maior parte,arcará a ré com o integral pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizada, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2010.

                                                        LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
