

SENTENÇA

Processo nº:0008367-61.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Haddad Nasralla
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juíza de Direito: Dra. Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC.


 Trata-se de ação de cobrança  cumulada com indenização por danos materiais e morais que Fabio Haddad Nasralla  propôs em face de Itaú Seguros S/A.

Alega o autor que celebrou contrato de seguro residencial com a ré. Ocorre que uma peça chamada flange, perto da caixa d'água estourou, inundando sua casa, causando grande prejuízo. Entrou em contato com a ré para ser indenizado, no entanto, a empresa de seguro negou  cobertura para aquele evento, restringindo-se apenas a enviar um encanador para  consertar a peça quebrada.  Sustenta que tiveram que morar em casa de parente, já que as condições do imóvel eram desfavoráveis. A negativa de ressarcimento lhe causou grande choque.

Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$140.774,91, danos morais no valor de R$100.000,00, bem como as custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Requer ainda a antecipação de tutela, para que a ré deposite o valor de R$25.000,00, que será usado com gastos emergenciais,  o que foi relegado à apresentação de defesa.

 A ré, regularmente citada, apresentou contestação alegando que no contrato celebrado entre às partes não há cobertura para inundação. Aduz que cumpriu seu dever contratual ao encaminhar o  encanador à residência do autor, para sanar a causa do problema, diante da garantia de assistência 24 horas. Não causou qualquer dano ao autor. Impugna os valores pretendidos. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 214/211.
 
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O feito comporta julgamento anteciádo nos termos do art. 330, I do CPC.

A questão é exclusivamente de direito e se resume à interpretação que se deve dar à cláusula restritiva constante do contrato de seguro residencial, celebrado entre às partes.
O artigo 6.º, III do CDC estabelece, dentre os  direitos básicos do consumidor, ? a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características , composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?. 
Nas precisas lições de ALEXANDRE DAVID MALFATTI ? a informação é clara, quando for facilmente percebida, compreendida, entendida e assimilada pelo consumidor. A clareza serve de instrumento de adequação da informação. O consumidor não pode ter dúvida de que está diante de uma mensagem do fornecedor. Além disso, o consumidor deve ser capaz de decodificar a mensagem- informação- enviada pelo fornecedor.? E prossegue ? uma informação é adequada, na esteira do magistério de Guido Alpa, não somente quando permite ao consumidor uma escolha, porém quando é completa e exata.?   ( O Direito de Informação no Código de Defesa do Consumidor, Alfabeto Jurídico, São Paulo, 2003, págs. 253 e 254).


Ora bem. O contrato é expresso ao estipular em suas condições gerais, 4, I e J que inundações, alagamentos, infiltração de água e defeitos hidráulicos, são riscos excluídos  ou não cobertos por nenhuma das garantias.

 Não se pode dizer que a cláusula restritiva seja dúbia ou abusiva. As condições da contratação são claras. 
Por outro lado está incontroverso que a inundação da casa do autor ocorreu em razão de um defeito hidráulico, risco expressamente excluído pelo contrato celebrado entre as partes.
A pretensão do autor não pode prosperar.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.
