

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008430-91.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Leonir Teixeira Rodrigues
Requerido:BV Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento



Feito nº 946/2012.

Visto.
LEONIR TEIXEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, propôs Ação de Revisão de Contrato cumulada com Indenização por Danos Morais e Repetição de Indébito contra BV FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, representada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com a parte-ré contrato de financiamento para aquisição de veículo, assumindo o pagamento de 48 (quarenta e oito) prestações mensais e consecutivas de R$ 449,54; que a requerida não forneceu cópia do contrato; que o veículo Ford Escort SW de placas DIM 9444, objeto do financiamento, é sinistrado, o que evidencia a má fé da suplicada; que em março de 2011 o valor de mercado pela Tabela Fipe apontava R$ 11.996,00, mas um veículo sinistrado possui valor 30% menor, perfazendo R$ 8.397,20; que o veículo foi financiado por quase R$ 23.000,00; que a entidade-ré concedeu um suposto desconto de R$ 11.000,00 como sendo o sinal que não foi pago; que o autor já pagou R$ 5.000,00, mas o saldo devedor supera R$ 14.000,00; que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao contrato de financiamento; que os juros e encargos ajustados são exorbitantes e abusivos; que é vedada a capitalização de juros; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para compelir a parte-ré a abster-se de negativar o nome dele e para depositar em Juízo a prestação mensal de R$ 200,00, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória; para ser mantido na posse do veículo; para decretar a nulidade das cláusulas abusivas; para determinar a revisão do contrato a fim de adotar a atualização monetária pelo IGPM, juros de 1% ao mês com capitalização apenas anual, exclusão da comissão de permanência e encargos de mora, limitação dos juros de mora a 1% ao ano, desconstituição do gravame que recai sobre o bem, repetição do indébito; e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/19). Juntou documentos (fls. 20/32).
A medida antecipatória foi concedida em parte, ou seja, apenas para evitar a negativação do nome do suplicante (fls. 33).
A parte-ré contestou a ação arguindo carência de ação e falta de interesse processual. No mérito, acenou com a decadência e defendeu a regularidade do contrato, do índice de juros praticados, da capitalização mensal e dos encargos moratórios, bem como afirmou que não houve dano moral, que não estão presentes os requisitos para a repetição do indébito, e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 46/70). Juntou documentos (fls. 71/92).
Houve réplica (fls. 98/114).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 115), manifestando-se o suplicante (fls. 118/120).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Por reputar presentes as condições da ação, rejeito as preliminares suscitadas pela parte-ré e passo a enfrentar o mérito.
Não há que se falar em decadência porque a pretensão para revisar o contrato pode ser exercida no prazo de até dez anos (artigo 205 do Código Civil).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Anoto, de início, que o contrato de financiamento celebrado entre as partes é distinto e autônomo em relação ao contrato de venda e compra do veículo, tornando-se oportuno relembrar que a requerida não atua no comércio de veículos automotores, mas sim no mercado financeiro, sendo que o veículo financiado foi escolhido pelo autor, sem qualquer participação da parte-ré, motivos pelos quais o fato de se tratar de veículo sinistrado não afeta a obrigação da parte-autora cumprir o contrato de financiamento celebrado com a ré, ficando preservada a possibilidade do autor, pelas vias próprias, adotar as medidas cabíveis contra quem lhe vendeu o veículo caso não soubesse que se tratava de bem sinistrado.
 Razão desassiste o autor ao se insurgir contra o índice de juros pactuados e ao pleitear a redução deles.
A uma, porque a Lei de Usura não é aplicável às instituições financeiras, cujas atividades encontram-se disciplinadas pela Lei n° 4.595, de 31/12/1964.
A Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal tem o seguinte enunciado: As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, também, assentiu a essa orientação: REsp 158.508-RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar; Resp 122776-RS, Rel. Min. Costa leite; Resp 124779-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp 130875-RS, Rel. Min. César Asfor Rocha.
A duas, porque a norma constitucional que estabelece em 12% ao ano o patamar máximo dos juros compensatórios não é auto-aplicável e, ante a ausência de regulamentação, não se encontra revestido de eficácia. O Ministro Sidney Sanches, relator da matéria sobre a limitação de juros prevista no § 3º, do art. 192 da Constituição da República, justificou o seu voto contra a auto-aplicabilidade, sustentando que: o próprio caput do artigo 192 remete toda a matéria à regulamentação complementar, e uma vez que faz parte do contexto do artigo, o parágrafo terceiro também tem que ser regulamentado por uma legislação adicional. Ademais, o Supremo Tribunal Federal já editou a Súmula nº 648, segundo a qual: a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar e mais recentemente também reconheceu que O limite de cobrança de juros remuneratórios, determinado pelo Novo Código Civil, não se aplica a contratos bancários. Com a decisão do Superior Tribunal de Justiça (STJ), os bancos estão liberados para cobrarem as taxas determinadas em contrato.
A três, porque a parte-autora não comprovou que os juros contratados superariam a taxa média de mercado.
Por tais motivos, não há como declarar a abusividade dos juros avençados.
E no que tange à insurgência do autor contra a capitalização (mensal) dos juros, verifico que o contrato foi celebrado em 01/03/2011 (fl. 28/30), ou seja, já na vigência da Medida Provisória nº 2.170, de 23.08.2001, cujo artigo 5º dispõe que nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, sendo que o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização de juros, como se infere dos seguintes julgados:
PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PROVIMENTO ? AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS - LIMITAÇÃO AFASTADA ? CAPITALIZAÇÃO MENSAL - CONTRATO POSTERIOR À EDIÇÃO DA MP 2.170/2000 ? POSSIBILIDADE - DESPROVIMENTO. (AgRg no REsp. 691.257/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, julgado em 20.10.2005, DJ 21.11.2005, p. 252).
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. LIMITAÇÃO DOS JUROS. AFASTAMENTO. ENUNCIADO 596 DO STF. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. POSSIBILIDADE. IMPROVIMENTO." (AgRg no Ag. 810.719/DF, Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa, 4ª Turma, julgado em 27.02.1007, DJ 19.03.2007, p. 359).
Por tais motivos, razão desassite a parte-ré ao se insurgir contra a capitalização (mensal) de juros.
Com efeito, a comissão de permanência possui natureza tríplice: funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios), atualiza o valor da moeda (correção monetária) e compensa o credor pelo inadimplemento contratual, remunerando-o pelos encargos decorrentes da mora, logo, a comissão de permanência não pode ser cumulada com outros acréscimos moratórios ou correção monetária. Nesse sentido, tem-se os seguintes súmulas e julgado do Colendo STJ:
Súmula 30: A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.

Súmula 294: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada às taxas do contrato.
Súmula 296: Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual (cf. AgRg no Resp 828290-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, DJ 26.06.06, p. 145). No mesmo sentido: AgRg no REsp. 533.255/RS, da 3ª Turma, j. em 03.06.2004, DJU de 21.06.2004; AgRg no REsp. 706.638/RS, da 2ª Seção, DJU de 08.08.2005; REsp. 734.023/RS, da 3ª Turma, j. em 16.06.2005, DJU de 1º.08.2005; AgRg no REsp. 735.711/RS, da 4ª Turma, j. em 23.08.2005, DJU de 12.09.2005; AgRg no REsp. 787.265/RS, da 4ª Turma, j. em 13.12.2005, DJU de 03.04.2006; REsp. 788.045/RS, da 3ª Turma, j. em 21.02.2006, DJU de 10.04.2006.
Norteado por essa premissa e considerando que na cláusula 16 as partes avençaram que em caso de inadimplência incidiriam cumulativamente multa de 2% sobre a(s) parcela(s) em atraso e comissão de permanência (fls. 29), declaro a nulidade de parte dessa cláusula exclusivamente para afastar tal incidência cumulativa.
Destarte, os juros capitalizados avençados no contrato e a comissão de permanência capitalizada prevista para o caso de inadimplemento são exigíveis, porém, caso o banco-requerido opte pela cobrança de comissão de permanência, não poderá exigir a multa (de 2%), não havendo que se falar em repetição de indébito porque o autor não juntou qualquer documento comprovando que teria pago multa e comissão de permanência sobre algum parcela paga com atraso. 
Outrossim, não restou evidenciado que algum direito personalíssimo do requerente teria sido atingido ou afetado, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Revisão de Contrato cumulada com Indenização por Danos Morais e Repetição de Indébito proposta por LEONIR TEIXEIRA RODRIGUES contra BV FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, e assim procedo para decretar a nulidade em parte da cláusula 16 (fls. 29) exclusivamente para afastar a cobrança cumulativa da multa de 2% e da comissão de permanência em caso de inadimplência, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do autor (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 21 e 33).
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
