

SENTENÇA

Processo nº:0008520-80.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELIANA VASQUES DE SOUSA
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende a autora, em síntese, a entrega das peças corretas do móvel adquirido, bem como o ressarcimento de danos morais gerados pelo descumprimento do contrato.
Em defesa, a ré não impugnou a alegação de que a tampa de granito da mesa de jantar foi entregue em tamanho equivocado.  A corroborar tal alegação, observe-se a fotografia de fls. 09/10. 
Assim, inolvidável que houve vício do produto, diante da disparidade das medidas da tampa, para encaixe na mesa de jantar.
Saliente-se, outrossim, que o Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a opção de devolução de quantia não é faculdade a ser exercida pela ré, mas sim pela autora, sendo de rigor o reconhecimento do pedido de obrigação de fazer, consistente na entrega da tampa de granito no tamanho compatível com a mesa adquirida.
Com relação aos danos morais, simples atraso na entrega de móveis é ocorrência desagradável que, contudo, não tem potencial lesivo suficiente para gerar abalo moral indenizável.
Como dos autos não se extrai engodo, ludíbrio, resta meramente a configuração do aludido aborrecimento, incapaz de autorizar o reconhecimento de abalo moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré à entrega da tampa de granito da mesa de jantar de quatro lugares, modelo "Poeme Ciplafe Grafite Granito" código 3018101, no prazo de vinte dias a contar do trânsito em julgado, com multa diária de R$ 50,00 até o limite de 20 dias. 
Não cumprida a obrigação no prazo assinalado, declaro rescindido o negócio, com condenação da ré à devolução da quantia de R$ 555,60, corrigida pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, sem prejuízo do valor total da multa diária acima fixada que será revertido em favor da autora.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
