

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0008460-18.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Eduardo Correa, CPF 100.991.958-01
AdvogadoArnaldo Moradei Junior   OAB/SP 216.012   Defensor Público 
Requerido:Auto Posto Grana Ltda., CNPJ 43.339.001/0001-78
SócioRoberto Grava Relvas   RG 9.547.201-0
AdvogadoLuiz Eduardo Cunha de Paiva   OAB/SP 138.052
Data da audiência:15/02/2011 às 16:00h

Aos 15 de fevereiro de 2011, às 16:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido junta contestação e contrato social. A seguir foi colhido o depoimento do informante do autor, Sr. Claudinei Silva, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fui eu que abasteci o veículo do autor, com gasolina. Fiz isso porque me confundi, já que se tratava da mesma bomba. Ele me falou que era diesel. Não trabalho no posto há mais de um ano, porque fui demitido. Às reperguntas do réu: Fui admitido no posto a cerca de um ano e meio e trabalhei lá por cerca de seis meses. Sem Mais. A seguir foi colhido o depoimento da segunda testemunha do autor, Sr. Francisco Bispo do Nascimento, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalhava na empresa para a qual o autor prestava serviços. Eu era ajudante geral. Fiquei sabendo que o veículo com o qual o autor trabalhava foi abastecido com gasolina ao invés de diesel. A nota do abastecimento passou por mim para que eu fizesse o pagamento no posto. Na nota não estava discriminado o combustível com que o veículo foi abastecido. Fiquei sabendo do ocorrido pelo autor, que o veículo apresentou problemas mecânicos e que o autor ficou sem trabalhar por uns dias. Não sei quantos dias o autor ficou sem trabalhar. Não estava presente quando o veículo foi abastecido. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sr. Jose Edvan, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou frentista-caixa do posto-réu. Nunca vi o autor no posto. Não fiquei sabendo sobre o caso do autor, em que houve o abastecimento por gasolina ao invés de diesel. Nada sei sobre este processo. Que eu saiba, nunca aconteceu de caso de frentistas trocarem o combustível no momento do abastecimento. Na nota fiscal consta o combustível com que o veículo do cliente foi abastecido. Trabalho no posto desde o ano de 2004. Sem mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que abasteceu o veículo de sua propriedade no posto requerido, mas que o frentista, ao invés de fazê-lo com diesel, o fez com gasolina, causando-lhe inúmeros prejuízos materiais, além de lucros cessantes, e danos morais. A ré, de outro lado, sustenta que o autor não comprovou que houve a troca de combustível pelo frentista, bem como não demonstrou que os danos causados ao seu veículo decorreram desse fato. Pois bem, em se tratando de relação de consumo, na medida em que o autor é consumidor final do serviço prestado pelo réu, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC). Anote-se que há verossimilhança nas alegações do autor, considerando-se os documentos juntados por este, aos autos, e as versões de sua testemunha e de seu informante. Portanto, levando em conta a inversão do ônus da prova, presume-se que realmente houve equívoco do frentista do posto réu, ao abastecer o veículo do autor com o combustível errado e incompatível com os mecanismos do bem. No mais, da nota fiscal de fls. 15, referente ao serviço executado no veículo do autor, consta que foi realizado conserto e regulagem da bomba e bicos injetores, o que corrobora a versão deste e do documento de fls. 09, de que os danos decorreram do abastecimento com combustível incompatível. Assim sendo, conclui-se que o réu prestou serviço defeituoso, devendo indenizar o autor dos prejuízos sofridos, nos termos do artigo 14 do CDC. Destarte, deve o réu indenizar ao autor o valor de R$ 1.600,00, referente aos danos materiais por este sofridos. Contudo, entendo que os lucros cessantes não ficaram comprovados, pois o documento de fls. 14 não foi emitido pela empresa para a qual o autor prestava serviço, não podendo se precisar a sua origem. Ademais, a testemunha do autor, que trabalhava na empresa para a qual o autor prestava serviço não soube dizer quanto dias o autor ficou sem trabalhar. Deste modo, entendo que o pedido do autor, de indenização por lucros cessantes, não pode ser acolhido. Por fim, entendo que os danos morais alegados pelo autor também não ficaram suficientemente comprovados. O autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou dor ou o forte abalo psíquico, em razão da conduta do réu. Verifica-se, assim, que o autor passou por mero aborrecimento. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CARLOS EDUARDO CORREA em face de AUTO POSTO GRANA LTDA., para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.600,00, a ser corrigido desde a data do desembolso (fls. 15  11.09.2008) e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
