

Vistos.






RUY SOUZA TOSTA e EULENICE RODRIGUES TOSTA, já qualificados nos autos, propuseram a presente ação de rescisão de contrato, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra MARIA DE LOURDES SANTOS CUNHA, igualmente qualificada. Alegam que alienaram à requerida o imóvel descrito na inicial, tendo esta se comprometido ao pagamento de R$ 23.000,00, além dos valores devidos à credora hipotecária. Ocorre que a ré pagou somente R$ 13.000,00, quedando-se inerte quanto à hipoteca. Requerem a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem e a condenação em indenização, consistente na perda do sinal, no pagamento de aluguel referente ao período de ocupação do imóvel, além das prestações vencidas da hipoteca.

       Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 10/41). Foi indeferida a antecipação liminar (fls. 47).

        Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 68/75), alegando que move ação contra a Caixa Econômica Federal, discutindo os valores do contrato. Os autores se negaram a outorgar procuração para que pudesse pleitear em nome do mutuário original. A expropriação pretendida pela instituição financeira e pelos autores é inconstitucional. Requerem a improcedência. 

O feito foi saneado às fls. 132, dando-se por prejudicados os pedidos de reintegração de posse e de rescisão do contrato. 

Realizou-se audiência de instrução e julgamento às fls. 141. Foi realizada perícia, cujo laudo se encontra acostado às fls. 153/217. As partes apresentaram memoriais (fls. 254/256 e 260/261).
 
  É o relatório. 

Decido.

Os pedidos de rescisão do contrato e de reintegração de posse já foram afastados pela decisão de fls. 132, que fixou o ponto controvertido o pagamento de aluguel pela requerida, durante o período em que permaneceu no imóvel.

Os valores locatícios realmente são devidos. Se a requerida permaneceu usufruindo do imóvel antes que fosse retomado pelo agente financeiro em razão da hipoteca não adimplida, deve pagar aos autores a contraprestação, a fim de se evitar qualquer enriquecimento ilícito.

A alegação da demandada no sentido de que teve seu direito obstado pela recusa de outorga de procuração para que pudesse discutir o valor do mútuo não afasta o direito dos autores em receber o aluguel, já que a compra e venda do bem não ficou vinculada a qualquer ação revisional. O que se acordou foi o pagamento, inclusive da hipoteca, que foi descumprido pela ré.

Com relação ao valor devido, nenhum elemento foi trazido pela requerida que pudesse afastar o apurado pelo expert do juízo, que apontou o valor devido em R$ 24.940,00 (fls. 211) para dezembro de 2009.

Com relação à perda do sinal, sequer houve impugnação específica da demandada, o que permite a aplicação do artigo 419 do Código Civil, devendo tal valor resultar em indenização aos autores.

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, declarando a perda do valor pago a título de arras e condenando a ré ao pagamento de R$ 24.940,00 (vinte e quatro mil, novecentos e quarenta reais), devidamente corrigidos desde janeiro de 2009 e acrescidos de juros de mora desde a citação, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no importe de 10% (dez por cento) do valor da condenação, para fins do artigo 12 da Lei 1.060/50.


                                                          P. R. I.


São Paulo, 28 de dezembro de 2010



Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
