

DECISÃO

Processo nº:0008638-55.2010.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Iraci Ramon
Requerido:Whirlpool S/A - Brastemp





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Fls. 33/36: acolho em parte os embargos.
Observo que após uma simples e mera leitura do dispositivo da sentença proferida o leitor verificará "...Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar á autora a quantia de R$ 624,00, acrescidos de correção monetária da data da compra e acrescidos de juros legais contados da data da citação. CONDENO ainda, a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.872,00, por abalo de natureza moral, com correção monetária do arbitramento e juros legais da citação..."(grifo nosso).
Isto posto acolho os embargos tão somente para declarar que a ré deverá reaver o produto defeituoso adquirido pela autora, no prazo de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, devendo agendar data e horário diretamente com a autora,  sob pena de não o fazendo, abrir mão do bem defeituoso em favor da autora, que poderá dar a ele o destino que melhor lhe convier.   
Intime-se.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
