

DECISÃO

Processo nº:0008568-04.2011.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Zdislaw Kochanski
Requerido:Bradesco Saúde


CONCLUSÃO
Em 03/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela ajuizada por ZDISLAW KOCHANSKI contra BRADESCO SAÚDE, sustentando, em síntese, que aposentado por tempo de serviço desde 07.07.1997 e que foi contratado, desde novembro de 1997 pela empresa A.B.B. LTDA desde 1º/04/2009 sem justa causa. Refere que, desde o início desse contrato de trabalho, aderiu ao plano de saúde contratado pela empregadora com a ré para si e seus dependentes. Alega que sua empregadora informou que o autor teria direito ao plano por 24 meses, assumindo o custo desse e que, desde então, vem arcando com a integralidade do plano. Alega que tomou conhecimento de que direito a permanecer por dez anos no plano e que a sua antiga empregadora negou o direito e que não conseguiu contatar a ré. Alega que tem direito, nos termos da lei nº. 9.656/1998. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/29).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 30) e indeferida a medida de urgência, determinando-se a citação.     
O autor interpôs agravo de instrumento, tendo a Superior Instância concedido efeito suspensivo.
O autor efetuou depósito à ré às fls. 68.
Citada a ré, esta apresentou resposta com documentos (fls. 76/130). Sustentou carência da ação por ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que o art. 31 apenas se aplica aos aposentados e não aos demitidos, hipótese em que se aplica o art. 30. 
Houve réplica (fls. 151/153).
Ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.  
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Afasto a carência da ação por legitimidade de parte. Isto porque, após a cessação do vínculo empregatício, passa-se a haver uma relação direta entre o empregado e a prestadora dos serviços de saúde, de modo que evidente a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo. 

AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER. Seguro Saúde. Contrato coletivo. Manutenção do beneficiário no plano, mesmo após sua demissão, nas mesmas condições de cobertura que gozava durante a vigência do contrato de trabalho. Seguradora contesta argumentando que a responsabilidade pela inclusão ou exclusão de beneficiário no plano  de saúde é da estipulando, ex-empregadora do autor. Sentença de procedência. Apelo da ré sustentando que é parte ilegítima, pois a discussão de continuidade do seguro saúde deve ser discutida com o empregador que é com quem a Bradesco contrata, e não diretamente entre o segurado e a seguradora. No mérito, sustenta que a extinção do contrato de trabalho o se deu por demissão sem justa causa, quando o autor já era aposentado, razão pela qual incide a disposição do art. 30 da Lei 9656/98 e não do art. 31, como pretende o autor. Descabimento Incontroverso que o autor foi beneficiário do seguro saúde coletivo por lapso superior a 10 anos e foi demitido quando já estava aposentado. Aplicabilidade do artigo 31 da Lei nº 9656/98 e art.. 2º, Res. 21, CONSU e da Lei 8078/90. Irrelevante o fato da rescisão do contrato ter se operado pela demissão e não em razão da aposentadoria. Não incidência do art. 30 da Lei nº 9.656/98. Sentença confirmada. Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível nº. 0010613-33.2010.8.26.0292, Rel. James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 14.12.2011, reg. 14.12.2011).

PLANO DE SAÚDE. LEGITIMIDADE DA SEGURADORA PARA FIGURAR NO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA Autores aposentados que aderiram ao plano de demissão voluntária Manutenção do plano de saúde coletivo da empregadora em benefício dos autores e seus dependentes nas mesmas condições que gozavam na ativa Inteligência do artigo 31 da Lei no 9.656/98 Contribuição por período superior a 10 anos, ainda que indiretamente paga pela empregadora Autores que deverão assumir a parte paga pela empregadora inexistência de DANOS MORAIS. DECISÃO parcialmente REFORMADA. RECURSO DA GENERAL MOTORS PROVIDO E parcialmente provido o DOS AUTORES (TJSP, Apelação Cível nº. 9126748-51.2005.8.26.0000, Rel. Neves Amorim, 2ª Câmara  de Direito Privado, j. 29.11.2011, reg. 30.11.2011).

Ação cominatória cumulada com antecipação de tutela Ação ajuizada contra a ex-empregadora ? Ilegitimidade de parte artigo 31 da Lei 9656/98 dirigido à empresa de assistência médica ou à seguradora considerando a previsão de pagamento integral do valor Sentença de extinção Recurso não provido (TJSP, Apelação Cível nº. 0186651-88.2010.8.26.0100, REl. Márcia Regina Dalla Déa Barone, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 22.11.2011, reg. 29.11.2011)
Pois bem, apesar dos argumentos trazidos na resposta, o pedido é procedente.
Segundo o art. 31 da lei nº. 9.656/1998, ?Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral?. 
A lei não distingue se a aposentadoria deve decorrer no curso da relação empregatícia ou se pode o beneficiário do plano encontrar-se aposentado em razão de outra relação de emprego e, após exercício de atividade laboral por dez anos em razão de outro vínculo, ter mantido o seu plano.  
Pois bem, a presente relação entabulada tem nítida natureza de consumo, de modo que se aplica na hipótese o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
E não é só, não havendo restrição legal, não há como se restringir o direito assegurado pelo texto legal.
E, na presente hipótese, muito embora tenha sido demitido do emprego junto à empresa que celebrou o plano de saúde com a ré, já se encontrava aposentado na condição de funcionário de outra empresa e manteve vínculo empregatício com a primeira por mais de dez anos, de modo que preenchidos os requisitos do dispositivo legal que asseguram a manutenção do plano de saúde, desde que custeado integralmente pelo autor. 
Neste sentido: 

AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Pedido de manutenção do beneficiário e seus dependentes no plano, mesmo após sua demissão, nas mesmas condições de cobertura que gozava durante a vigência do contrato de trabalho. Sentença de parcial procedência para o plano  de assistência, mediante a contribuição mensal de 50% do montante atual da tabela do plano de saúde, observada a faixa etária de cada beneficiário, do plano básico mantido pela ré. A sentença ainda determinou que fosse celebrado um novo contrato, por prazo indeterminado, mantendo-se todas as características, condições e benefícios de cobertura assistencial do contrato anterior. Apela a ré, ressaltando que a GM arcava com os custos decorrentes dos atendimentos médico-hospitalares de seus funcionários, regra que não poderia ser aplicada ao ex- empregado. Apela o autor, alegando que faz jus aos benefícios previstos no art. 31 da lei 9656/98, devendo ser mantido no plano de saúde nas mesmas condições de quando era empregado da GM, arcando com o pagamento integral das mensalidades, incluindo a parte que cabia ao empregador. Aplicabilidade do artigo 31 da Lei n. 9656/98, art. 2o, Res. 21, CONSU e interpretação teleológica favorável ao consumidor, nos termos do CDC. Sentença reformada - Provido o recurso do autor para reconhecer o direito a manutenção do plano, mediante pagamento integral dos valores devidos, como se ainda fosse empregado. Improvido o recurso da ré (TJSP, Apelação Cível nº. 0354613-68.2007.8.26.0577, Rel. James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2011, reg. 01.06.2011).

Assim, o autor faz jus à manutenção do plano de saúde,desde que efetue o pagamento integral do prêmio. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ZDISLAW KOCHANSKI contra BRADESCO SAÚDE para que a ré mantenha a autora e seus dependentes no plano de saúde cuja apólice é a 070220, tendo como estipulante a ABB Ltda., desde que haja pagamento integral do prêmio pelo autor, extinguindo-se o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Deverá a ré enviar mensalmente o boleto para pagamento da parcela relativa ao prêmio.
Houve a concessão da tutela antecipada pela Superior Instância, em julgamento de recurso de agravo.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da ré do valor depositado às fls. 68. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em R$1.000,00, nos termos do §4º do art. 20 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
