

SENTENÇA

Processo nº:0008668-76.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A - BR
Requerido:GNV Combustiveis Ltda. - EPP



CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Não Fazer cumulada com Indenização e pedido de tutela antecipada movida por PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S.A. ("BR") em face de GNV COMBUSTÍVEIS LTDA ? EPP. Alega a empresa autora que o réu nunca pertenceu à sua rede de postos, tampouco firmou com ela qualquer relação contratual ou comercial mas utiliza-se das cores sinais e características singulares dos estabelecimentos da autora, induzindo consumidores a erro e vinculando produtos de origem ignorada à imagem distintiva dos postos BR. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que o réu proceda à total descaracterização do padrão visual que contenha os elementos característicos do "trade dress" BR, com a efetiva modificação da testeira, dos uniformes dos funcionários, das bombas de combustível, das placas indicadoras de "álcool, gasolina e diesel" e demais pontos do estabelecimento BR. Ainda, requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por perdas e danos pelo uso desautorizado de padrão de imagem da marca, além de compensação por danos imateriais. Atribuiu à causa o valor de R$ 43.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 30/43). 

A medida antecipatória foi deferida em parte, para que o réu providenciesse a descaracterização do padrão visual com os elementos característicos do "trade dress", no prazo de 30 dias sob pena de multa e de execução por ato da própria autora. 

Citado o réu por hora certa, foi nomeado curador especial, que contestou o feito por negativa geral dos fatos (fls. 72/75). 

Réplica às fls. 80/83. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

O pedido formulado na inicial merece prosperar. 

Tal como alegado na inicial, utilizou-se a ré das cores e logotipos característicos da autora, conforme demonstrado pelas fotos acostadas às fls. 33/37, caracterizando evidente conduta desleal por possibilitar o desvio da clientela da requerente. 

Também restou incontroverso que não há entre as partes qualquer vínculo comercial que permitisse o uso dos elementos identificadores da marca Petrobrás, visto que atua a ré sem vinculação com qualquer distribuidor (fls. 31). 

O artigo 124, VIII da Lei 9.279/96 estabelece que não são registráveis como marca as cores e suas denominações, salvo se dispostas ou combinadas de modo peculiar e distintivo.

Neste sentido, as cores corporativas da autora associadas a sua marca são verde, amarela e branca, o que a diferencia de outras fornecedoras, mormente quando lançadas em postos de combustíveis.

As cores, juntamente com o logotipo da marca, formam o conjunto de imagens conhecido como "trade dress", passível de proteção.

Ensina STRENGER, Irineu, in, Marcas e Patentes, Ed. LTR, SP, p. 59/60: "A proteção da marca tem por objetivo a repressão à concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço, pensando ser outro, bem como o locupletamento com o esforço alheio".

As marcas BR e Petrobrás são notoriamente conhecidas, razão pela qual a permanência das cores características em empresas do mesmo ramo pode vir a causar confusão no consumidor. 

É possível o uso de cores semelhantes, mas não o idêntico padrão visual, tal qual ocorreu no caso em tela.  

Assim, não há nada que autorize o réu a utilizar as cores verde, amarela e branca em seu estabelecimento comercial. 

De tal forma já decidiu o E. TJSP: 

"MARCAS E PATENTES. CONCORRÊNCIA DESLEAL. TRADE DRESS. EMPREGO PELA RÉ DE ELEMENTOS VISUAIS CARACTERÍSTICOS DOS POSTOS DE COMBUSTÍVEIS DA AUTORA. POSSIBILIDADE DE CONFUSÃO NO PÚBLICO CONSUMIDOR. PROTEÇÃO CABÍVEL - PRECEDENTES DA CORTE. PROCEDÊNCIA - RECURSO IMPROVIDO" 
(TJSP, 0050907-04.2008.8.26.0000. Apelação. Relator(a): Elliot Akel. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/10/2012) 

Diante da conduta do réu capaz de ensejar o desvio de clientela, inegável sua responsabilidade ao pagamento de indenização por perdas e danos em prol da autora. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça assim já decidiu: "As perdas e danos, nos casos de uso indevido de marca, decorrem do próprio ato ilícito praticado pela ré." (Resp. 101.118, Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 01/03/2000). 

Ainda, o artigo 209 da Lei da Propriedade Industrial estabelece: "Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio."

No que se refere ao valor da indenização, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça vem reiteramente decidido pelo arbitramento de 20% sobre os rendimentos líquidos da parte ré, cuja quantia deve ser apurada em sede de liquidação de sentença.  

Neste sentido, veja os julgados: 

OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER - Propriedade intelectual. Posto de Gasolina que utiliza a 'Trade Dress' da Petrobrás. Sentença que julgou procedente a ação. Manutenção da sentença. Indenização devida, a ser apurada em sede de liquidação de sentença. Apelo desprovido.
(TJSP, apelação nº 9104930-38.2008.8.26.0000, Rel. Ramon Mateo júnior, 7º Câmara de Direito Privado, j. 04/09/2013)

Ação de Abstenção de Uso de Marca Figurativa e Reparação por Perdas e Danos. Afetado o 'conjunto-imagem' da autora, também conhecido como 'Trade Dress'. Utilização das mesmas cores na testada de posto de combustível. Concorrência Desleal configurada. Desnecessária a prova pericial. Cabimento de indenização por perdas e danos. Reparação de danos com base nos critérios do art. 210 da Lei da Propriedade Industrial. Indenização fixada em 20% dos rendimentos líquidos da ré, relativos ao período que utilizou as cores vermelho e amarelo, obtendo vantagem indevida. Jurisprudência deste Tribunal. Indenização a ser apurada em sede de liquidação de sentença. Apelo provido sentença reformada. Recurso adesivo prejudicado.
(TJSP, Apelação nº 9134487-70.2008.26.000, Rel. Relator(a): Ramon Mateo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/10/2013) 

?Concorrência desleal - Uso de cores e layout de terceiro na testeira de posto de gasolina - Semelhança suficiente para causar confusão e associação, desviando a clientela - Aproveitamento - Abstenção de uso e indenização pelo período de violação - Valor de 50% dos rendimentos líquidos que é excessivo e deve ser reduzido para 20% - Ônus sucumbências da ré, ante ao mínimo decaimento da autora - Provimento, em parte?
(TJSP, Apelação nº. 533.838.4/0-00, Des. Rel. Ênio Zuliani, julgado em 06.03.2008);


Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a proceder à total descaracterização do padrão visual que contenha elementos característicos do "trade dress" da marca BR, com a efetiva modificação da testeira, dos uniformes dos funcionários, das bombas de combustível, das placas indicadoras de "álcool, gasolina e diesel", e demais pontos do estabelecimento comercial que ostentem as características da bandeira "BR", com especial referência a indevida utilização da combinação de cores verde, amarela e branca e destaque à palavra "Petróleo", além do símbolo típico da "BR Mania", sob pena de multa diária e desfazimento, a cargo da autora. Sem prejuízo, condeno o réu ao pagamento de indenização por perdas e danos no equivalente a 20% (vinte por cento) de seus rendimentos líquidos, a contar da data da propositura da ação até o cumprimento da tutela antecipada ou sentença. Ainda, em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
