

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008838-31.2011.8.26.0006 
Requerente:Walter Bezerra Sobral
Requerido:Banco Finasa S/A





Aos 20 de agosto de 2013, às 17:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. David Rocha, RG 3067308, acompanhado pelo Dr. Luiz Antonio Rocha, OAB 286886, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ré não nega sua condição de proprietária do veículo que deu causa ao acidente narrado na petição inicial, tampouco esclarece ao Juízo as razões pelas quais referido veículo estava em mãos de terceiro. Portanto, ante tal omissão, presume-se que esse terceiro recebeu a posse do veículo por mãos da ré, razão pela qual esta responde solidariamente com o causador do dano pelos prejuízos causado ao veículo do autor, consoante pacífica jurisprudência dos tribunais. Os danos causados estão representados pelos documentos que instruíram a inicial os quais não foram impugnados. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.882,50 com correção monetária contada desde março de 2011 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
