

SENTENÇA

Processo nº:0008526-90.2013.8.26.0004 - Despejo
Requerente:Renato Tadeu de Santana
Requerido:Joemir Fernandes da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






RENATO TADEU DE SANTANA ajuizou a presente ação de despejo em face de JOELMIR FERNANDES DA SILVA, alegando ter locado o imóvel não residencial da Rua Cel. José Gladiador, n. 15, Morro Doce, prorrogado por prazo indeterminado. Nos últimos quatro anos o autor tenta vender o imóvel ao requerido, que alega que irá compra-lo, mas não tem condições. Necessitando vender o imóvel, notificou o requerido para o direito de preferência. Denunciado o contrato, o requerido tenta ganhar tempo, sem proposta concreta de compra. Pede, portanto, tutela antecipada para desocupação e, ao final, a rescisão do contrato e o despejo, além dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citado, o requerido defendeu-se alegando que o autor age de má-fé, pois não ofereceu previamente o imóvel, apresentando notificação com dizeres capciosos, induzindo em erro. Tem interesse na compra, mas o autor não aguardou prazo para negociação, além de exigir preço superior ao devido. O autor atropela o direito de preferência do requerido.

Apresentou reconvenção, extinta a fls. 153.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório.

D E C I D O. 

E feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória. 

A Lei de Locação estabelece que basta a alegação de que não mais lhe convém prosseguir com a locação para poder denunciá-la, razão pela qual é admissível o julgamento antecipado da lide.

Em se tratando de despejo imotivado ou por denúncia vazia, desnecessário explicar qualquer razão para a retomada.

Na realidade, trata-se apenas do exercício de propriedade do autor.

Assim, regularmente notificado a desocupar o imóvel e não o fazendo, o decreto do despejo é de rigor.

Quanto à preempção, na exegese do artigo 33 da Lei de Locações: "O locatária preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado, se o requerer no prazo de seis meses, a contar do registro do ato no Cartório de Imóveis, desde que o contrato de locação esteja averbado pelo menos trinta dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel."

Os dois principais pressupostos para assegurar o direito de preferência da locatária à aquisição do imóvel locado, "averbação do contrato de locação no álbum imobiliário e depósito do preço e consectários" não restaram demonstrados.

"A não-averbação do contrato de locação no competente cartório de registro de imóveis impede o exercício do direito de preferência pelo locatário, consistente na anulação da compra e venda do imóvel locado, bem como sua adjudicação, nos termos do art. 33 da Lei 8.245/91, .." (AgRg no REsp 203851, 6a Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJ 21/02/2008).

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. Direito de preferência. Pretensão dos locatários à anulação do negócio jurídico pelo qual os locadores deram o imóvel locado à ré para pagamento de dívida. Simulação do negócio jurídico. Alegou o autor que, através do negócio, pretendiam os locadores afastar o direito de preferência dele na aquisição do imóvel. Os locadores não emitiram declaração enganosa, pois o efeito pretendido da dação em pagamento era efetivamente o cumprimento das obrigações e não preterir o autor na aquisição do imóvel. O autor não foi, notificado a respeito da intenção dos locatários de alienar o imóvel. Aplicação do art. 33 da Lei n° 8.245/91. A oponibilidade do direito de preferência do locatário exige o registro do contrato de locação, que não ocorreu. Assim, remanesce apenas o direito do autor à indenização por perdas e danos. O autor não comprovou que teria condições de adquirir o imóvel e tampouco o prejuízo efetivamente sofrido. Pedido de indenização julgado improcedente. Sentença de improcedência dos pedidos mantida. Recurso não provido. (Apelação com Revisão ne 990.10.348053-8, 26ª  Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Carlos Alberto Garbi, j. 28/09/10, VU)

Esclarece Sílvio de Salvo Venosa: "A ação do locatário preterido para haver o imóvel para si, na qual se deposita o preço e consectários, depende do registro imobiliário do contrato locativo pelo menos trinta dias antes da alienação, e deve ser proposta dentro em seis meses a contar do registro do ato de alienação. Não ocorrendo essas condições, não terá o locatário o direito com eficácia real [...] Percebendo, pois, o inquilino a intenção do locador em alienar o prédio, deve prontamente registrar seu contrato, se não o fez anteriormente. Não procedendo ao registro, ou não levado a efeito na forma e tempo devidos, só lhe restará a ação indenizatória". (Lei do Inquilinato Comentada, Doutrina e Prática, Ed. Atlas, 2010, p.155).

Como esclarece Gildo do Santos: "É mister que o locatário demonstre que tinha possibilidade de adquirir o bem, nas mesmas condições com que o adquirente o fez. Sem essa prova, não tem o inquilino possibilidade de êxito na pretensão a perdas e danos. Se, apesar de preterido, o inquilino não tinha condições de comprar a coisa que lhe estava locada, de nada adianta propor a ação. [...] Além disso, é imperativo que demonstre o prejuízo efetivamente suportado por ter sido preterido na venda do prédio" (Locação e Despejo, Comentários à Lei 8.245/91, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., p. 209).

Ora, do modo como asseverou o autor, vem agindo o requerido que sequer fez uma proposta concreta de compra, simplesmente reclamando da falta de prazo para negociações.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, rescindida a locação, tornando definitiva a liminar.       

Sucumbente, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo. 20, par. 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.300,00.
 
Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça, o que, desde já, fica deferido.

Com o transito em julgado, expeça-se MLJ da caução em favor do autor.

R.P.I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.
