

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008297-46.2012.8.26.0011
Requerente:Iraci Correa de Lima, CPF 112.712.898-14
Requerido:Mercedes Vitiello de Oliveira - ME  (ROGERIO CALÇADOS), CNPJ 05.693.673/0001-98
Preposto Sr. Fabio Henrique Costa, RG. 23.097.277-9
Adv. Dr(a).:Rodrigo Antonio Paes, OAB/SP: 234.900
Data da audiência:30/08/2012 às 14:00h


Aos 30 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, que declararam não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré defende a legalidade do débito, ressaltando que, além da compra mencionada pela autora na inicial, há notícias de uma outra aquisição feita por ela em janeiro de 2009, compra esta que teria sido parcelada em duas vezes de R$ 49,90 e que, em razão do inadimplemento, determinou "a negativação". Ocorre que a ré não nos atesta exatamente a origem deste débito, nem mesmo nos apresenta documento que comprovasse que a compra foi feita efetivamente pela autora que poderia ter sido cobrada, como o foi. Os recibos apresentados nos autos (documentos que instruem a contestação) não bastam para tal conclusão, o que significa que a ré não teve condições de comprovar a origem da dívida nestes autos, a fim de sustentar a sua versão. Assim, como tal ônus lhe cabia, razoável que se reconheça a inexigibilidade do débito com o deferimento da indenização por danos morais, em razão da mácula pública em nome da autora (fls. 07). Além disso, há de se rejeitar o pedido contraposto. Quanto ao valor da indenização por danos morais, reputo elevado o importe requerido na inicial, pois há de se evitar a banalização do instituto. Assim, entendo por bem fixar o valor da indenização em questão no importe equivalente a 05 salários mínimos, o que já reputo suficiente neste caso, sobretudo porque não há demonstrações nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora neste caso, que desde 2009 tem o seu nome incluído no citado rol. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 49,90, tornando definitiva a decisão de fls. 20 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Por consequência, julgo improcedente o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 187,59 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
