

SENTENÇA

Processo nº:0008027-08.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Banco Pine S/A e outros









VISTOS.





 A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, propôs a presente  Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela,  em face do BANCO PINE S/A, da COOPERATIVA DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE ? COOPERPAS ? 8, incorporadora da COOPERPAS 11, de JOAQUIM HENRIQUE DE SÁ REBELO e JOSÉ CARLOS NEVES FILHO, argüindo, em síntese, que firmou com a segunda ré, quando aquela ainda era a COOPERPAS 11, um convênio para a prestação de serviços de saúde, mediante o uso de bens públicos e o repasse de verbas municipais. Todavia, posteriormente, constatou-se que a referida Cooperativa firmou contratos de mútuo com o Banco Pine, dando como garantia  o crédito que haveria de receber da Municipalidade, além de garantias acessórias prestadas pelos últimos réus, cuja operação foi considerada irregular pelo Tribunal de Contas, determinando o seu ressarcimento. Aduzindo que a alocação de recursos não significava crédito que pudesse ser negociado pela Cooperativa, sendo que a subtração de encargos financeiros sobre tais importâncias ensejava efeito residual cumulativo nos próximos repasses, que deveriam ser realizados de forma a cobrir os deficits deixados pelos anteriores, o que resultava em subtração indevida de verbas destinadas à assistência médica da população, ensejando operação de empréstimo por via indireta, sem a necessária autorização legislativa, não sendo a nota de empenho documento hábil a garantir crédito e inválida a cessão em relação a si, eis que não fora previamente notificada, além da possibilidade de conluio entre as rés, pede a nulidade do contrato firmado e a responsabilização civil das rés pela devolução do valor das diferenças de encargos indevidamente cobrados, no montante de R$ 125.447,03 (cento e vinte e cinco mil e quatrocentos e quarenta e sete reais e três centavos), com atualização monetária, juros de mora e demais encargos de sucumbência.

Com a inicial  juntou procuração e documentos de fls. 15/92.

 O representante do Ministério Público manifestou o seu desinteresse na ação (fls. 94).

Citados os réus (fls. 97, 99v, 119v e 371v), o Banco Pine ofereceu resposta, na forma de  contestação (fls.  127/170), argüindo, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade passiva e ativa ad causam e por inépcia da inicial. No mérito, aduziu,  em suma, que a ação improcede porque incumbia apenas à Cooperativa prestar contas perante a autora e se responsabilizar sobre eventual discordância de valores, sendo que tal obrigação não atinge terceiros que com ela contrataram na esfera privada. Outrossim, o contrato impugnado foi de mútuo e não de cessão de crédito, sendo inexigível, em razão disso, qualquer notificação prévia da autora a respeito do pacto firmado, eis que inaplicável a regra do art. 1.069, do Código Civil de 1916. Por outro lado, fora ela posteriormente notificada a respeito do contrato. Outrossim, não havia nenhuma previsão legal que impedisse a cessão de crédito, dando-se em garantia a nota de empenho, sendo que a exigência de caução em contratos de mútuo faz parte do pacto a fim de garantir o seu adimplemento por parte do devedor. Outrossim, não era necessária a autorização legislativa, posto que as cooperativas não se confundem com a Administração Municipal. Finalmente, defende a legalidade do contrato de mútuo firmado, salientando que, à época, a autora estava devendo para as cooperativas, que se viram obrigadas a socorrer-se de empréstimos bancários para cumprir com as suas finalidades. Juntou documentos de fls. 171/309.

A Cooperativa apresentou contestação (fls. 315/334) argüindo, preliminarmente, a carência da ação por inépcia da inicial, aduzindo haver litigância de má fé e, no mérito, alegou, em síntese, que os empréstimos foram contratados em razão de ter havido atraso nos repasses a serem realizados pela autora e da necessidade de se dar continuidade à prestação de serviços, os quais foram efetivados com a ciência e a anuência da autora, não podendo pretender reaver o valor gasto para pagamento dos juros, eis que os contratos firmados se prestaram a custear o serviço de atendimento à saúde do PAS, sendo que a sua incidência é típica desse tipo de contrato. Ademais, a partir do momento em que o dinheiro lhe era repassado, passava a ter natureza privada, não mais estando sujeito às normas de direito público, razão pela qual prescindia de qualquer autorização legislativa para o fim de seu emprego, sendo possível utilizar-se da nota de empenho como garantia do cumprimento contratual. Outrossim, se houve simulação, esta dependeria da concorrência da própria autora, eis que ela deu ensejo aos atrasos programados de repasses de verbas públicas. Ademais, não há prova de que esta ocorreu. Juntou documentos de fls. 335/350. 

Joaquim Henrique de Sá Rabelo e José Carlos Neves Filho contestaram (fls. 375/395), fazendo o chamamento ao processo e a denunciação da lide a Roberto Ferreira do Amaral e Jorge Roberto Pagura. No mérito, aduziram, em suma, que muito embora houvesse a previsão de repasse de verbas públicas quando ocorreu a criação do PAS, a ré jamais repassou o montante devido e nem nas datas aprazadas, restando grande saldo devedor, o que obrigou a Cooperativa 8 a buscar recursos financeiros junto ao banco réu, com clara ciência e anuência do Secretário Municipal da Saúde e do Diretor do Módulo, não sendo crível que a autora não tivesse conhecimento de que tal tipo de contrato seria remunerado por meio dos juros cobrados.Nota ser impossível alegar qualquer dolo na contratação do mútuo, eis que quando foi firmado o pacto, o valor da dívida da Municipalidade com o PAS já atingia a ordem de R$ 12.000.000,00 ou mais, não havendo que se falar em culpa ou dolo, ou excesso ou desvio de verbas públicas. Juntaram documentos de fls. 396/480.

Réplica  a fls. 482/488.

O andamento foi suspenso para fins de regularização da representação da Cooperpas 8, em liquidação  extrajudicial (fls. 571).

Regularizada a representação processual, o feito foi saneado (fls. 1.066), sendo determinada a perícia contábil, cujo laudo foi juntado a fls. 1.126/1.316, com críticas do  assistente técnico dos réus (fls. 1.324/1.358, 1.375/1.460 e 1.469/1.478, manifestando-se as demais partes (fls. 1.362/1.364, 1.368/1.372) sendo prestado os esclarecimentos a fls. 1.485/1.493.

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 1.530/1.534, 1.542/1.549, 1.550/1.556 e 1.637/1.641).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação indenizatória pela qual a autora pretende ver-se ressarcida do prejuízo sofrido em razão de contrato de mútuo realizado pela Cooperativa do PAS, dando-se em garantia valores a serem repassados pela Prefeitura, em razão do convênio firmado entre as partes.
Rejeito as preliminares.

Primeiramente, não há que se falar em inépcia da inicial posto que  da leitura desta decorre logicamente a conclusão do pedido, não havendo que se falar em conclusões absurdas ou incongruentes,  razão pela qual não há que se falar em sua  inépcia.

No que tange à questão da ilegitimidade ativa e passiva, ao contrário do alegado pelo Banco Pine, é este parte passiva legítima para responder pela ação posto que, diante do art. 5º da Lei de Improbidade Administrativa, em se cuidando de recursos públicos, todos aqueles que tenham causado danos ao erário público fica obrigado a repará-los.

Desse modo, a ré é parte passiva legítima para ação, assim como a Municipalidade é parte ativa legítima para pedir o ressarcimento do prejuízo apurado.

Outrossim, não há que se denunciar a lide ao Diretor do órgão e ao ex-Secretário da Saúde, uma vez que, muito embora estes tenham participado da autorização do contrato de mútuo, devem responder regressivamente perante os réus, se acaso estes se saírem sucumbentes na ação, eis que esta, se aceita, somente viria a tumultuar o feito, trazendo para a lide discussão paralela entre os corréus e os litisdenunciados, em prejuízo à celeridade e à economia processual.

No mérito, com a razão à autora.

Por foça da Lei Municipal nº 11.866/95, que instituiu o plano de atendimento à saúde - PAS, transferindo as obrigações da administração pública na área da saúde para as cooperativas de trabalho, as quais prestaram serviços por meio de convênios celebrados com a Municipalidade, passaram aquelas a se utilizar de recursos e bens municipais com a finalidade de prestar serviços de saúde à população.

Todavia, a empreitada se mostrou desastrosa, uma vez que a Cooperpas  firmou com o Banco Pine S/A dois contratos de mútuo com pré-fixação de juros, nos quais deu como garantia principal os valores que receberia da Municipalidade, representados por notas de empenho, além dos avais prestados pelos corréus,  em notas promissórias. A quitação do contrato deu-se quando a Municipalidade efetuou os depósitos referentes aos recursos advindos da nota de empenho, utilizada como garantia nos pactos firmados, sendo que remuneração do Banco Pine foi correspondente à diferença entre o valor adiantado e o valor pago pela Municipalidade.

A questão foi levantada pelo Tribunal de Contas do Município, no processo administrativo TC nº 466/98.65.CMFP, que considerou irregular a transferência às Cooperativas, referentes aos encargos financeiros dos empréstimos, razão pela qual pretende a autora o pagamento da diferença relativa aos juros que entende indevidamente pagos à instituição financeira credora.

Como observa HELY LOPES MEIRELLES, o convênio é acordo, mas não é contrato. No contrato as partes têm interesses diversos e opostos; no convênio os partícipes têm interesses comuns e coincidentes. Por outras palavras; no contrato ha sempre duas partes (podendo ter mais de dois signatários), uma que pretende o objeto do ajuste (a obra, o serviço, etc.), outra que pretende a contra prestação correspondente (o preço, ou qualquer outra vantagem), diversamente do que ocorre no convênio, em que não há partes, mas unicamente partícipes com as mesmas pretensões. Por esta razão, no convênio a posição jurídica dos signatários é uma só, idêntica para todos, podendo haver apenas diversificação na cooperação de cada um, segundo suas possibilidades, para a consecução do objetivo comum, desejado por todos. (in Direito Administrativo Brasileiro, Editor Malheiros, 18ª edição, pagina 354).

 Assim, como se verifica da lição supra, convênio não é uma modalidade de contrato e não tem natureza contratual. É um dos instrumentos que o poder público se utiliza para associar-se a outras entidades públicas ou com entidades privadas que afigura-se tão-somente de mero ajuste para fins de realização de objetivos de interesse comum, mediante mútua colaboração. 

O convênio tem em comum com o contrato o fato de ser um acordo de vontades, porém é um acordo de vontades com características próprias, uma vez que no contrato os interesses são opostos e contraditórios enquanto que no convênio são comuns e recíprocos, sendo que os entes conveniados têm objetivos institucionais comuns e se reúnem por meio de convênio para atingi-los.

No convênio, os partícipes objetivam a obtenção de um resultado comum, o que não ocorre no contrato e, por outro lado, no convênio verifica-se uma mútua colaboração, por isso não se cogita de preço e remuneração, que é cláusula inerente aos contratos.

O convênio, por sua vez, não se presta a delegação de serviços públicos ao particular, uma vez que a delegação é incompatível com a própria natureza do ajuste. Na delegação ocorre a transferência de atividade de uma pessoa para outra que não a possui, no convênio pressupõe-se que as duas pessoas tem competências comuns e vão prestar mútua colaboração para atingir seus objetivos (in Direito Administrativo, Maria Sylvia Zanella Di Pietro, 19ª edição, São Paulo, Editora Atlas, 2006).
 
Desse modo, diante da igualdade jurídica de todos os signatários do convênio e da ausência de vinculação contratual entre quaisquer dos partícipes, pode qualquer um deles denunciá-lo e retirar a sua cooperação quando o desejar, só ficando responsável pelas obrigações e auferindo as vantagens do tempo em que participou voluntariamente do acordo.

No convênio a liberdade de ingresso e de retirada dos partícipes é traço característico e, por isso mesmo, não admite cláusula obrigatória de permanência ou sancionatória dos denunciantes. 

 E isto efetivamente ocorria no convênio firmado para fins de prestação de serviços de saúde do PAS, como se pode verificar da Cláusula 14ª, do convênio firmado para o PAS, na qual se fixou a denúncia e a rescisão do convênio por qualquer das partes (fls. 61).

 Logo,  em se cuidando de convênio, e havendo possibilidade de denúncia por qualquer dos partícipes e, ainda,  a alocação de recursos públicos para o pagamento  de produtos e serviços que eram comercializados pelas cooperativas do PAS, havia a necessidade de prestação de contas, típica desses ajustes, nos termos do § 6º, inciso I , do art. 116, da Lei 8.666/93.

Pela leitura atenta do § 3º, incisos I, II e III, desse artigo legal, fica claro que os convênios, após aprovado o seu plano de trabalho pela autoridade competente, tem vinculada a sua posterior execução, bem como a liberação de recursos, os quais são o objeto da parceria.

Desse modo, é vedado o desvio de finalidade, seja na aplicação de recursos em fins não previamente definidos no plano de trabalho, ex vi do disposto no inciso II, do § 3º, do art. 116, da Lei de Licitações, e, ainda, os valores não empregados, inclusive os ganhos de capital, além de não poderem ser utilizados para outra finalidade, por cuidarem-se verba vinculada ao objeto de sua finalidade, ao final do convênio, devem retornar aos cofres públicos, como se vê da leitura dos §§ 4º, 5º e 6º, do mesmo artigo legal.

Por conseguinte, pelos termos legais aplicáveis, fica claro que os valores transferidos às Cooperativas para fins de prestação dos serviços de saúde à população paulistana não podiam ser livremente empregados, cuidando-se de verbas vinculadas exclusivamente para fins da consecução do objeto de sua finalidade, o que deixa claro que as cooperativas não trabalhavam com recursos próprios, mas sim com recursos públicos, os quais foram transferidos a terceiros, e dos quais deveriam aquelas prestar contas, estando elas autorizadas, apenas e tão somente, a aplicá-los nos termos da parceria firmada, dentro das limitações decorrentes do regime jurídico dos convênios a que estavam submetidas.

A afirmativa de que os valores devidos pela Municipalidade não vinham sendo repassados, o que obrigou às Cooperativas a buscarem, no mercado financeiro, recursos para fins de continuarem a prestação de serviços de saúde à comunidade paulistana, não se justifica. 

 Isto porque, poderiam as Cooperativas, diante da ausência de repasse de verbas, ter denunciado o convênio, uma vez que não poderiam alcançar as suas finalidades na medida em que a própria municipalidade não cumpria com a sua parte no ajuste.

No entanto, ao invés de assim procederem, os integrantes dos Coperpas 11, sucedida pela Coperpas 8, preferiram contrair empréstimo junto a instituição financeira, firmando contrato de mútuo dando como caução as notas de empenho, obtendo empréstimo a juros, cujo valor seria empregado nos serviços ligados à saúde pública.

Desse modo, fica claro que a Cooperativa agiu em total desconformidade com o que estipula a Lei de Licitações, uma vez que o recurso público é vinculado e não poderia jamais ser desviado de sua finalidade.

Não havendo repasse de verbas por parte da própria Municipalidade, deveria a Cooperativa ter tratado de denunciar o convênio, mas não cobrir diferenças de caixa com empréstimos a juros.

Note-se, que em se tratando de dinheiro público com destinação vinculada nos exatos termos da lei, somente poderiam ser objeto de empréstimo se fosse previamente estabelecido e autorizado pela Câmara Municipal, em conformidade com o art. 13, inciso V, da Lei Orgânica do Município de São Paulo.

Outrossim, há que se observar que não era possível dar em caução a nota de empenho, ao contrário do alegado, uma vez que esta nota não tem a natureza de crédito,  mas apenas configura uma reserva de recursos públicos na qual a Municipalidade reconhece obrigação de empregar determinado montante para cumprimento de específica finalidade.

No caso, fica claro pelo tipo de convênio celebrado entre a Cooperativa e a Municipalidade, que os recursos públicos eram previamente alocados na conta corrente daquela para que realizasse a sua aplicação na prestação de serviços à saúde, sendo que apenas posteriormente havia a prestação de contas.

Portanto, os gastos poderiam ser glosados ou aprovados, nos exatos termos da cláusula 7ª, parágrafo único, do termo de convênio.

Logo, fica claro que a verba depositada pela autora, em virtude do convênio, na conta corrente da Cooperativa, somente poderia ser aplicada unicamente para a consecução da finalidade do convênio, não se cuidando de verba de natureza privada que poderia ser utilizada para qualquer outra finalidade e muito menos como forma de pagamento de empréstimo.

Desse modo, ficou claro que o valor não foi aplicado para a prestação de serviços de saúde, como deveriam, posto que parte deste foi direcionado para remuneração do capital entregue ao Banco Pine, em desrespeito ao princípio da legalidade e ao disposto no art. 116, da Lei nº 8666/93.

Logo, havendo convênio para fins de prestação de serviços de saúde com recursos públicos, cabível a prestação de contas e, havendo o mau emprego das verbas públicas, comprovando-se o desvio de finalidade, cabível a reparação dos danos  por parte daquele que, por culpa ou dolo, auferiu vantagem ilícita em detrimento do interesse público, enriquecendo-se sem causa justificada, nos termos da Lei nº 8.429/92, art. 5º.

E nem há que se imputar a culpa ao órgão público em razão da má fiscalização.

O artigo 116, da Lei nº 8.666/93 estabelece que se aplica, no que couber, o disposto naquela lei aos convênios e a quaisquer outros ajustes. 

Por conseguinte, aplicável aos convênios a regra do art. 70,  que estipula que a responsabilidade pelos danos causados à Administração não fica excluída ou reduzida em razão de existir fiscalização ou acompanhamento pelo órgão interessado.

E nem poderia ser diferente, uma vez que o interesse público é indisponível, o que resulta em que, ainda que tenha ocorrido a fiscalização, a qual tenha sido mal realizada e tenha possibilitado prejuízo ao erário, fica autorizada a indenização em face do responsável em caso de apuração de alcance indevido, o que enseja a reparação dos danos causados.

Responde esta não com base na teoria da responsabilidade contratual, posto que não contratou diretamente com a Administração, mas sim,  com fundamento na responsabilidade civil objetiva,  nos termos do que estabelece o art. 5º, da Lei n. 8.429/92 (Lei de Improbidade Administrativa), sendo a ré obrigada a reparar os danos causados ao erário público em decorrência de conduta dolosa por si praticada ao comercializar com órgão sabidamente conveniado com o Poder Público, auferindo vantagem ilícita em detrimento da população e em prejuízo ao erário público. 

E, ainda que não se entendesse aplicável a referida lei, pelos termos do disposto no  art. 927, do Código Civil, que estabelece a responsabilidade civil subjetiva, estaria a ré obrigada a indenizar, eis que comprovada a sua atuação ilícita.

Outrossim, não há que se alegar a boa fé, uma vez que,muito o embora o laudo pericial tenha apurado o deficit causado pelos repasses a menor feitos pela autora (conforme esclarecimentos prestados pela perícia a fls. 486/492), poderia ela ter denunciado o convênio, o que não o fez oportunamente.

 Pelo laudo pericial apurou-se que das operações de mútuo firmadas entre o Banco Pine e a Cooperativa, houve a cobrança de um encargo no montante de R$ 125.447,03 (cento e vinte e cinco mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e três centavos).

Assim sendo, havendo a lesão ao patrimônio público, seja por ação ou omissão, dolosa ou culposa, do agente ou do terceiro, cabível o integral ressarcimento do dano pelos responsáveis pelo prejuízo.

No caso, tendo sido comprovada a ação culposa dos réus, passível a indenização, consistente na devolução da diferença dos valores indevidamente auferidos e apurados na perícia contábil nesta ação.

Sobre os valores devidos, incidirá a atualização monetária, a partir dos pagamentos realizados de forma indevida, quando ocorreu o efetivo prejuízo (Súmula 43/STJ), além de juros moratórios, em 1% ao ano, nos termos do artigo 406, do Código Civil, a partir da data de cada pagamento irregular (data do fato).               

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a pagar a autora a quantia de  R$ 125.447,03 (cento e vinte e cinco mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e três centavos), atualizados monetariamente, a partir do vencimento de cada obrigação, com juros moratórios em 1% ao mês, a partir da data de cada pagamento irregular (data do fato).    

A ré arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez pro cento) sobre o valor da condenação atualizada. 

P. R. e I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
