

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:001.10.008744-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tecnoforma Indústria,Comércio e Decoração Ltda
Requerido:Mennucci e Cia.Ltda - Me
Data da audiência:16/09/2010 às 16:00h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Em 16/09/2010 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Tecnoforma Indústria,Comércio e Decoração Ltda, neste ato representado por  Rubens Mingroni Junior, RG nº 11.221.269-SP, acompanhado de seu advogado, Dr. ANDRE LUIZ STIVAL OAB 147235/SP e  o réu, Mennucci e Cia.Ltda - Me, neste ato representado por Sérgio Menucci, RG nº 10.951.391-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra.  LUCIANA DE CAMPOS, OAB/SP 250.852. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) A autora levantará o valor depositado no apenso e, em consequência, as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação. 2) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 3) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos . Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Tecnoforma Indústria,Comércio e Decoração Ltda move em face de Mennucci e Cia.Ltda - Me . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Servirá o presente, por copia digitada, como ofício, a ser encaminhado pela autora ao 1º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo para sustação definitiva do protesto da duplicata (protocolo 0401-20/01/2010-5  duplicata mercantil por indicação 774-B), às suas expensas.    Expeça-se guia em favor do autor (fls. 21 dos autos em apenso). Certifique-se desde logo o trânsito em julgado e, expedida a guia, arquivem-se os autos. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 16 de setembro de 2010.


Tecnoforma Indústria,Comércio e Decoração LtdaAdvogado:


Mennucci e Cia.Ltda - MeAdvogado:
