

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008503-69.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Ályda Chiari, CPF 325.884.218-30
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Data da audiência:03/10/2012 às 14:00h



Aos 03 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Adelson do Carmo Aguiar ? OAB 206.499, e a ré, representada pela Sra. Cinthya Christina Zeferino Mesquita ? RG: 44.099.955. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cristiane Ályda Chiari em face de Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que o celular fabricado pela requerida foi deixado na assistência técnica em fevereiro de 2012 e nunca foi reparado, pois a ré alegou tanto a inexistência de peça para reposição quanto erro de instalação do programa de atualização. Requer a condenação da ré à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de incompetência do juízo e afirma que o produto foi perdido por mau uso, fato que não é coberto pela garantia. Nega a caracterização do dano alegado. Afasto a preliminar suscitada. Cabia à ré demonstrar em que consistiu o mau uso do equipamento. No entanto, o laudo da assistência técnica da ré é excessivamente vago e genérico. Com efeito, consta do laudo "aparelho com tentativa de reparo anterior inadequada", "mau uso", "o aparelho foi submetido à análise técnica deste laboratório e foram constatadas: sinais que caracterizam o mau uso do aparelho. De acordo com o termo de garantia, excluem-se da garantia os produtos que apresentarem sinais de queda, à ação de agentes da natureza ou submetidos à forte pressão mecânica ou intervenções no aparelho em postos não autorizados pelo fabricante." Percebe-se que o laudo não indica em que consistiu o mau uso e as ilustrações que o acompanham são insuficientes para tal esclarecimento. A autora alega na inicial que apenas tentou atualizar o equipamento pelo próprio aparelho, via wi-fi. Este fato, por si só, não pode caracterizar mau uso e o laudo juntado pela ré não indica em que consistiu o mau uso da autora. Desta feita, considerando-se que a própria fabricante teve acesso ao aparelho e não conseguiu indicar com precisão em que consistiu o mau uso, não é razoável a realização de uma perícia para tal finalidade. Assim, há que se reconhecer que o produto apresenta vício insanável que justifica a aplicação do § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial e o mau atendimento, embora cause aborrecimento, também não fere estes direitos. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 09 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cristiane Ályda Chiari em face de Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1499,00, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2012 (data do vício), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré poderá retirar o equipamento na casa da autora, no prazo de 30 dias, mediante aviso prévio de 48 horas. Decorrido o prazo, a autora poderá desfazer-se do bem. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
