

SENTENÇA

Processo nº:0008607-61.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Suzan Pirana
Requerido:MM Planejados


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação do réu quanto ao laudo e pretensão honorária.
SP, 27/05/2013.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Suzan Pirana ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais contra MM Planejados, (MM Turk Planejados Móveis e Decoração Ltda.), sustentando, em síntese, que em 25/11/2010 firmou com a ré contrato de compra, venda e instalação de móveis para todos os ambientes de seu apartamento, conforme indicado à inicial. Que o preço da avença, no importe de R$ 28.700,00, foi integralmente quitado. Nada obstante, a autora alegou que houve descumprimento no prazo de entrega e que os móveis adquiridos, além de problemas e defeitos, não atenderam às suas expectativas, porquanto não puderam ser adequadamente instalados no apartamento. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a rescisão do contrato com a devolução do preço pago, neste particular, deduziu pedido subsidiário de abatimento de preço, no importe de 40%, além de indenização por danos morais, estimada no valor da compra. Juntou documentos, (fls. 02/77).

Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, sustentou ter dado cumprimento ao contrato, atribuindo eventuais problemas e atrasos a empresa terceirizada. Alegou ter dado total assistência à autora. Impugnou os pedidos de rescisão do contrato e indenizatório, (fls. 111/124, com documentos).

Réplica a fls. 133/139.

Saneador a fls. 143/144, com fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova técnica pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 161/192, sob regular contraditório, anotando-se que a ré, malgrado intimada a trazer sua manifestação, permaneceu inerte.


Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação é procedente.

 Os elementos dos autos demonstram que a ré não deu fiel cumprimento ao contrato, pois, apesar de ter promovido a entrega, mesmo que em prazo superior ao avençado, os móveis apresentaram defeitos que também se refletiram na inadequação da montagem.

Após detido estudo e sem qualquer impugnação específica, a prova pericial concluiu que o projeto dos armários planejados desenvolvidos pela requerida mostrou-se deficiente, em especial com relação às interferências existentes no apartamento.

Também é da conclusão do laudo que a instalação de todos os armários mostrou-se precária, assinalando problemas de falta de precisão, falta de qualidade, falta de esmero e falta de estética.

Constatou-se, também, defeitos de fabricação, falhas de montagem e instalação, atribuindo-se a culpa à ré, não se admitindo a transferência de responsabilidade a terceiro, sob pena de se atentar contra a legislação de consumo, (art. 51, I, III, CDC).

Em resumo, a prova pericial bem sublinhou que os bens e serviços contratados devem ser entendidos como imprestáveis aos fins destinados.

E não se argumente que a autora teria de qualquer modo adotado conduta a impedir a adequada prestação dos serviços.

Com efeito, o autor pagou a integralidade do preço e, certamente, pretende e deve exigir a adequada prestação dos serviços, não se cogitando que tenha adotado conduta contrária aos seus próprios interesses. 

 Outrossim, as regras de experiência obtidas a partir daquilo que ordinariamente ocorre, aliado à extensa prova existente nos autos, demonstram que a autora aguardou por tempo mais do que suficiente pelas necessárias providências que não chegaram à efetiva solução dos problemas.

Por conseguinte, superado o tempo razoável e as possibilidades para a solução dos problemas, evidente que o consumidor não pode ficar à disposição do fornecedor para que este, quando quiser e lhe convier, cumpra aquilo que lhe incumbe e que deveria ter há muito adimplido.

 Houve, pois, absoluta quebra de confiança levada a efeito pela conduta da ré que não adimpliu sua obrigação.

Disto decorre, com fulcro no art. 18, par. 1º, II, CDC, a possibilidade de rescisão da avença, por culpa do fornecedor, com a devolução das quantias pagas, faculdade exercida ao talante do consumidor, ao passo que os problemas não foram solucionados no prazo legal.

Da rescisão emerge a obrigação de retirada dos bens e desfazimento da obra, para o que concedo, de ofício, a antecipação de tutela no corpo da sentença, determinando a retirada, sob conta e risco da ré, em 10 dias. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor do autor.

Por fim, os problemas enfrentados pela autora ensejam a reparação a título de danos morais, pois, malgrado o pagamento integral do preço, passado largo espaço de tempo da contratação, não pôde usufruir daquilo que adquiriu e, pior, que acabou por resultar em óbice à própria utilização de sua residência, por tempo relevante, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos, sem embargo da patente frustração de expectativa.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-declarar rescindido o contrato;

2-determinar a retirada, sob conta e risco da ré, em 10 dias, dos materiais e consequente desfazimento da obra, deixando o local nas condições anteriores à contratação. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor da autora.

3-condenar a ré à devolução do importe de R$ 27.800,00, corrigido da data do desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

4-condenar a ré à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

5-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% da soma do valor das condenações aplicadas nos itens ''3'' e ''4''.

        PRIC.


São Paulo, 27 de maio de 2013.
