

SENTENÇA

Processo nº:0008095-11.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Requerente:SILVIA NOGUEIRA DE BARROS REZENDE
Requerido:Hospital das Clínicas  da Faculdade de Medicina da USP



                       C O N C L U S Ã O 
Em 09 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 



Vistos.  

Trata-se de ação ordinária ajuizada com pedido de tutela antecipada por Silvia Nogueira de Barros Rezende contra o Hospital das Clínicas da USP e contra o Diretor do Serviço de Psiquiatria do mesmo objetivando o direito de acompanhar e assistir em suas necessidades o filho Octávio Rezende de Barros Rezende, autista e incapaz por ela curatelado, durante sua internação no hospital sob a alegação de negligência no tratamento médico dispensado para com o jovem, o qual teria apresentado maior agressividade e uma série de complicações, como otite, hiperemia na região anal, profunda desidratação, dentre outras,  afirmadas como resultantes da conduta displicente das equipes médica e de enfermagem. Além disso, também não teria sido comunicada a internação do rapaz na unidade do Pronto Socorro, onde teria sido locado numa maca na Sala de Emergências Cirúrgicas, presenciando cenas chocantes ante sua compreensão infantil, nem teria sido solicitado o acompanhamento materno, o que tornaria o paciente mais calmo e facilitaria sua recuperação. Assim, suscitando a Lei 10.216/01, artigo 2º e artigo 4º, parágrafo 2º, pleiteou a permissão de sua presença na enfermaria do Instituto de Psiquiatria para acompanhamento de Octávio.

A tutela antecipada foi indeferida ante a ausência de previsão legal e de recomendação médica para o acompanhamento materno (fl. 48).

Diante do comparecimento da autora junto ao Ministério Público (fls. 52/54), este se manifestou (fl. 51) requerendo a concessão da tutela antecipada para que Otávio tenha direito à companhia da mãe até sua alta. 

Conclusos os autos (fl. 55), foi mantido o indeferimento da tutela e ressaltado o interesse da mãe em obter a declaração do direito de acompanhamento, não o interesse do incapaz, motivo pelo qual não se justificou a intervenção do Ministério Público Estadual (art. 82, inciso I, CPC).

Contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento com pedido liminar ativo (fl. 61/66), sendo outorgado o efeito ativo para acesso e permanência da agravante nas dependências do Instituto de Psiquiatria a fim do acompanhamento integral de Octávio (fls. 68/70).

Devidamente citado, a ré contestou o feito (fls. 87/196) alegando a improcedência da ação ao afirmar ser a presença da autora perniciosa ao tratamento de Octávio ao piorar o estado clínico do paciente e impedir o tratamento adequado ao obstruir os médicos de realizarem todos os procedimentos e alterando a medicação entendida pela equipe como correta para o caso, inclusive tendo sido elaborado Boletim de Ocorrência pela conduta prejudicial da autora, afetando a todos do Instituto de Psiquiatria. Nesse sentido, o acompanhamento pela genitora teria sido restringido ao horário regulamentad de visita a fim de se evitar maiores danos à saúde de Octávio e dos demais pacientes, bem como ao desempenho da equipe médica. Além disso, apontou que teriam sido detectados na autora sinais de um distúrbio mental denominado de Síndrome de Munchausen por procuração, tendo sido disponibilizado tratamento adequado, mas recusado pela autora. Assim, requereu a improcedência da ação. 


Em réplica (fls. 207/270), ressaltando preliminarmente que ninguém gosta de ser vigiado ou fiscalizado no que faz, mormente quando já desenvolve livremente uma rotina de ação sem olhares estranhos por perto, o que, pelo hábito leva ao relaxamento e costuma dar margem a erros em prejuízo de outrem, mas sem consequência para quem o pratica [sic]. Essa é sem dúvida, a principal razão porque a presença da ora Replicante incomoda tanto o pessoal do Hospital/Réu [sic], a autora afirmou ser a colaboração no tratamento de Octávio o motivo de pleitear o acompanhamento, alegando ser capaz de observar inadequações e falta de habilidade na terapêutica, casos em que reclama ou chama a atenção da equipe, sendo esta a razão do incômodo dos executores do hospital que se sentem naturalmente fiscalizados e  querem continuar praticando sua rotina [sic]. Nesse sentido, seria caluniosa a versão apresentada pelo réu dos fatos, bem como absurdo a acusação de ser portadora da Síndrome apontada na contestação.

Às fls. 272/307 a ré requereu o reconhecimento da perda de objeto da ação pela juntada de documentos demonstrando a alta do paciente na data de 04/05/2010. 

Às fls. 309/310 a autora informou ter obtido por decisão na 1ª Vara da Fazenda (Proc. nº 053.10.014346-9), no âmbito da ação cautelar inominada ajuizada, liminar para a permanência de Octávio no Hospital até a realização de perícia médica pelo Juízo, motivo pelo qual requereu o cumprimento da tutela concedida pelo Egrégio TJSP, uma vez que o Hospital a teria expulsado, sendo intimado o réu (fl. 311).

Em manifestação à intimação (fls. 318/333), o réu informou que, ao contrário do sustentado pela autora, ainda não teria sido concedida a liminar na ação cautelar, juntando a decisão à fl. 324. 

Considerando a permanência de Octávio no Hospital, a despeito da alta médica, foi determinado o cumprimento da tutela (fl. 337). 

Em julgamento ao agravo de instrumento, foi cassada a liminar e negado provimento ao recurso (fls. 341/346).

Às fls. 350/351 informou a autora sobre a concessão da liminar na ação cautelar, respondendo novamente à contestação às fls. 356/428 e novamente se manifestando às fls. 431/453.

Em seguida, a ré informou sobre a conciliação obtida no âmbito da cautelar (fls. 460/468).

 Às fls. 473/474 a autora requereu o acompanhamento de seu filho com base no parecer obtido no âmbito da referida cautelar.

 Logo após, a ré informou não ter relação o aludido parecer com o objeto da demanda, já que aquele se referiria tão somente à necessidade de Otávio permanecer internado, mas não da mãe acompanhá-lo.

Intimadas a especificarem provas, o fez a autora à fl. 496/553, justificando às fls. 559/562. O réu também arrolou testemunhas às fls. 555/556. 

As provas foram indeferidas (fl. 564), interpondo a ré agravo na forma retida (fls. 576/577).

A autora requereu habeas data diante da negativa de informação do Hospital-Réu da co-responsabilidade do Dr. Demetrio Ortega Rumi no tratamento de Octavio e omissão do documento apresentado pela autora de fls. 599... (fls. 618).

É o relatório. Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, obviamente o pedido de habeas data deve ser formulado em ação própria, ficando, portanto, indeferido. 

 No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

Pleiteia a autora por meio do ajuizamento da presente ação a obtenção do direito de acompanhar em tempo integral seu filho autista, Octávio, por ela curatelado, em internação no Hospital das Clínicas, no Instituto de Psiquiatria, afirmando ser sua presença essencial à boa recuperação do rapaz e à efetividade de seu tratamento, uma vez que ficaria atenta à conduta da equipe, supostamente negligente e desatenciosa às condições de Octávio, fazendo-o adoecer. Porém, não é isso o demonstrado pelos fatos. 

Em primeiro lugar, de acordo com relatórios e Boletins de Ocorrência prestados pela equipe médica e de enfermagem, a exemplo dos esclarecimentos prestados ao próprio Ministério Público juntados às fls. 103/108, 286/304, do comunicado realizado à Diretoria às fls. 109/110, do Boletim de Ocorrência às fls. 111/112,  e dos abaixo assinados e outros documentos apresentados pela ré, os quais têm presunção de veracidade, a autora interfere negativamente nos trabalhos ministrados obstruindo enfermeiros e se comportando agressivamente, sendo inconveniente para com a equipe, a quem ofende e afronta constantemente, impossibilitando a realização de procedimentos adequados. Além disso, de acordo com o detectado pelos próprios médicos, há uma piora do estado emocional de Octávio na presença de sua mãe, se mostrando mais agressivo, o que leva a uma flagrante piora de seu estado.

Por outro lado, a autora também não logrou em comprovar suas alegações, não conseguindo demonstrar negligência na atuação da equipe, mas, pelo contrário, restaram demonstradas certas afirmações contraditórias por sua parte, sendo um exemplo disso o disposto no Boletim de Ocorrência realizado pela própria autora, presente nas fls. 306/307, cujo teor demonstra a inverdade de uma das tantas reclamações por ela realizadas, constatando também seu comportamento alterado (fl. 307, final), o que corrobora os fatos trazidos pela ré. No mais, apenas se limitou a juntar declarações redigidas de próprio punho, endereçadas ao nosocômio, e trechos do prontuário médico de Octávio, sem, no entanto, conseguir demonstrar o nexo causal entre as supostas pioras do estado clínico do jovem e a ausência materna. 

Diante disso, não há que se falar em acompanhamento integral do paciente Octavio pela autora enquanto assistido pelos profissionais atuantes no Hospital das Clínicas, tendo em vista que a imprescindibilidade de sua companhia ao tratamento não restou comprovada. Ademais, claramente, e segundo o Código de Ética Médica, cabe à própria equipe profissional que acompanha o paciente delimitar o melhor tratamento a ser seguido, e atuar segundo os procedimentos considerados adequados, não cabendo aos acompanhantes interferirem no ato médico, como deseja a autora. 

É de rigor, portanto, a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 500,00, por equidade (§§ 3º e 4º, art.20, CPC), sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
