

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0008367-29.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Plinio Orcesi da Costa
Requerido:Omint Serviços de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PAULO PLÍNIO ORCESI DA COSTA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, ser segurado da ré e que foi submetido a tratamento oncológico, em regime de Day Clinic, consistente na aplicação intratumoral de Interleucina-2 recombinante humana (IL2rh). Ocorre que a ré se nega a cobrir as despesas com os procedimentos realizados. Diante dessa recusa, pede a condenação da requerida para que efetue o pagamento das despesas, no valor de R$ 78.200,00, bem como, seja a requerida condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 30.000,00.
Apresentou documentos às fls. 15/25.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que o tratamento utilizado pelo autor é experimental, não sendo reconhecido pelas autoridades médicas competentes, sendo expressa no contrato a cláusula de exclusão de cobertura para tratamento experimental. Nega a existência de dano moral decorrente da recusa.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
O primeiro ponto a ser abordada refere-se à alegação da ré de não cobertura do tratamento experimental.
Não há dúvida de que tal cláusula é válida, até porque embasada em dispositivo legal (art. 10, I da Lei 9656/98). Todavia, deve-se verificar o significado de ?tratamento experimental?.
Temos que a norma jurídica ao permitir essa exclusão de cobertura tem por objetivo vedar a prática de tratamentos sem comprovação científica de eficácia, não utilizados pela medicina, no Brasil ou em outro País, até porque poderiam ser prejudiciais ao paciente.
Se o tratamento é utilizado normalmente pelos médicos na tentativa de afastar diversos tumores, apresentando bons resultados, não se amolda então ao conceito de ?experimental?.
Essa deve ser a interpretação da cláusula invocada pela requerida, até porque o contrato prevê a cobertura do tratamento da doença apresentada pelo autor. Outra conclusão, com todo respeito, tornaria ineficaz o objetivo do contrato firmado.
Neste sentido:
?Frente à demonstrada eficácia do tratamento pleiteado em face da inexistência de melhora no quadro de saúde da apelada com o emprego dos medicamentos comuns, não tendo provado a recorrente o caráter experimental da medicação requisitada, cai por terra tal alegação, tornando legítima a cobertura. Mantem-se, assim, a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos? (Ap. Cível n° 480.083.4/4-00 4° Câmara TJSP, j.  01/10/2009).
Para pacificar o tema, o E. TJSP editou a Súmula 96 que prevê: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
A ré se insurge ainda contra o tratamento experimental utilizado, sugerindo que esta não seria a única alternativa terapêutica para o autor. Ora, a justificativa está no estudo trazido pelo autor (fls. 17/19), não cabendo ao plano de saúde, mas sim ao médico do paciente, dizer qual o melhor tratamento ou medicamento ao segurado.
Neste sentido:
?Ademais, a gravidade e a urgência do quadro de saúde do autor já fora reconhecida por ocasião do deferimento da tutela antecipada pelo despacho de fls. 121, que restou irrecorrido. De outra parte, a alegação da apelante, no sentido de que a referida cirurgia não era indicada para o quadro clínico do autor, não comporta acolhida, conquanto a empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico.? (Apelação 994071203850 TJSP Dês. Salles Rossi 8° câmara 29/07/09).A postura da seguradora demonstra que a proteção de seu segurado está em segundo plano e que seu único objetivo é a obtenção de lucro.
Caracterizado comportamento ilícito da ré, passemos à apreciação do pedido de indenização dos danos.
Em relação ao ressarcimento dos valores dispendidos pelo autor não há qualquer dúvida. Seja pelos recibos juntados aos autos, seja pela falta de impugnação específica da ré em relação ao tema.
Quanto ao dano moral, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral ao autor, passível de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ em caso idêntico.
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 20.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a requerida ao pagamento das despesas, no valor de R$ 78.200,00, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, bem como R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 09 de agosto de 2013.

D A T A 

Em 9 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
