

DESPACHO

CONCLUSÃO 
Em  23 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Eu, __________________ (Wellington de Lira Rosa) Escr. Subsc.

Processo:0008678-54.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Adalberto Massaroti

Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude





Vistos.



CARLOS ADALBERTO MASSAROTI ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, afirmando ser segurado de plano de saúde fornecido pela Ré e que, em virtude de câncer, necessitou ser submetido a tratamento quimioterápico, com diversos medicamentos, na busca daquela com maior eficácia para a sobrevivência do autor. A Ré realizou o pagamento de algumas aplicações, mas, a partir de março de 2012, houve a necessidade de utilização do medicamento Paclitaxel, recusando-se a Ré a arcar com o reembolso das despesas com referido produto, que totalizaram o valor de R$ 3.725,00. Sustenta que o tratamento quimioterápico tem cobertura contratual, devendo a Ré custear o pagamento do correlato medicamento indispensável para a cura do autor. Assim, pede seja a Ré condenada ao custeio das despesas do tratamento quimioterápico, conforme prescrição médica, inclusive em tutela antecipada, bem como com o pagamento do reembolso do valor de R$ 3.725,00, mais indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a antecipação de tutela, por despacho de fls. 24/25.
A Ré apresentou contestação em que sustentou haver expressa exclusão da cobertura de pagamento de medicamento experimental, não havendo cobertura integral para as despesas em hospital fora da rede credenciada.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
O pedido é procedente, em parte.
Trata-se de demanda em que pleiteia o Autor cobertura do custeio das despesas de tratamento e medicamentos, que a Ré afirma existir norma de exclusão de reembolso, restando incontroversa a relação contratual existente entre as partes, em que o Autor figura como segurado do plano de seguro saúde oferecido pela Ré.
No entanto, é o caso de se reconhecer a abusividade da recusa em relação aos medicamentos.
Antes de se sujeitar às normas e procedimentos do Ministério da Saúde, o contrato deve observar o Código de Defesa do Consumidor.
No caso, possível ao Fornecedor estabelecer as doenças, os hospitais e até os tratamentos que serão objeto de custeio, respeitando os parâmetros legais.
No entanto, uma vez presente a doença, configura cláusula potestativa, portanto, ilegal, deixar ao critério do segurador a fixação de qual medicamento deve ser utilizado. Seria notória atividade de alteração unilateral do risco do contrato, ou seja, uma vantagem abusiva do fornecedor em detrimento do consumidor.
Com efeito, havendo no contrato cobertura para tratamento quimioterápico, não cabe à Ré restrigir ou escolher qual medicamento deve ser utilizado para esse referido tratamento, pois haveria indevida ingerência na questão técnica médica, de modo a afetar a própria álea do contrato.
Ademais, o contrato de plano de saúde ostenta uma função social que é a de preservação da vida das pessoas por meio de tratamento médico, assim a negativa de utilização do método mais eficiente, seguindo a prescrição médica indicada por profissional habilitado, configuraria violação da própria finalidade do contrato.
Não se pode premiar a lentidão administrativa na aprovação e registro de medicamentos em detrimento da vida e tornar o direito estático em relação às constantes modificações sociais. 
De se observar que o artigo 10 da Lei 9.656/98 não configura cláusula de exclusão, mas sim a cobertura mínima que as operadoras de planos privados de assistência à saúde deverão observar, o que não afasta a possibilidade de cobertura maior.
Em sendo assim, ante a impossibilidade de controle técnico do uso do medicamento, deve a Ré custear os medicamentos utilizados no tratamento do Autor, sob pena de infringir o disposto no artigo 51 inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem exagerada.
D'outro bordo, procede, em parte, o pedido quanto às demais despesas de tratamento quimioterápico.
No que diz respeito às despesas de honorários médicos e despesas hospitalares do tratamento quimioterápico, o reembolso pleiteado pelo Autor decorre de um contrato, cujas cláusulas também devem ser respeitadas pelas partes e, no caso, em se tratando de seguro saúde, os sinistros devem ser indenizados observando-se os limites contratuais.
Ocorre que o Autor, para reembolso integral, deve escolher hospital da relação de prestadores da Ré. Em caso de hospital que não integra a rede credenciada, não se pode obrigar a Seguradora a arcar com as contratações que o segurado realizar, nos moldes que ele bem entender, aceitando os valores praticados por profissionais de alto padrão, para depois postular da Ré o pagamento das despesas que efetuou.
Com efeito, o contrato esclarece que a Seguradora sempre efetuará, por conta e ordem do segurado, o pagamento dos serviços que ele utilizar dos prestadores constantes da lista referencial, o que, contudo, não é a situação do Hospital Sírio Libanês.
Em sendo assim, o reembolso, neste ponto, deve ser feito com as limitações contratadas.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, o mero descumprimento do contrato não acarreta, por si só, dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por CARLOS ADALBERTO MASSAROTI em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para condenar a Ré no pagamento do valor de R$ 3.725,00, referente aos medicamentos, com correção monetária desde o ajuizamento, mais juros de 1%, a partir da citação, bem como no custeio integral das depesas de tratamento quimioterápico, quando se tratar de hospital integrante da rede credenciada da Ré, e com o reembolso parcial das despesas de tratamento quimioterápico, nos limites do contrato, quando se tratar de hospital fora da rede credenciada da Ré, conforme indicado na inicial, confirmando, nestes pontos, a tutela antecipada.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, data supra.



Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Juiz(a) de Direito

DATA
Em ____________________,
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ______ Escr. subscr.
