

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008241-76.2013.8.26.0011
Requerente:Diego Martins de Camargo Penteado, CPF 347.044.028-00
Adv. Dativo:Sandro Roberto de Sousa, OAB/SP 289488
Requerido:Vania Maria Pereira de Freitas, CPF 949.125.648-34, 
Nilson Avila dos Santos, CPF 561.973.307-68
Adv.:Joao Carlos Bruno OAB 33734/SP
Data da audiência:31/07/2013 às 14:30h

Aos 31 de julho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante da parte requerida (nome: Tais Vanessa de Freitas, RG 299067828). O depoimento ficou registrado em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Alega o autor que conduzia seu veículo na Avenida Corifeu de Azevedo Marques, sentido centro. Na altura do nº 2900, teve sua trajetória interceptada pelo veículo da corré Vania, que era conduzido pelo corréu Nilson. O veículo dos réus invadiu a preferencial da avenida, sem a devida cautela, na tentativa de atravessar as duas pistas no sentido centro para ingressar em uma das pistas no sentido oposto, dando causa à colisão. Houve a realização de perícia no local do acidente e foi constatado que o corréu Nilson havia feito uso de bebida alcóolica, pois foi submetido ao bafômetro. De outro lado, os réus afirmam que foi o autor quem deu causa ao acidente, pois estaria dirigindo em velocidade acima do permitido para o local. Afirma que ingressou na Avenida Corifeu de Azevedo Marques, sentido centro e que o acidente foi causado pelo autor que estava em alta velocidade. As preliminares suscitadas em defesa não podem ser acolhidas. Os problemas apontados na lavratura do boletim de ocorrência não maculam a investigação criminal realizada que foi contundente ao apontar a responsabilidade do condutor do veículo (Nilson) pelo acidente narrado nas iniciais. Além disso, a corré Vania é parte legítima. É evidente que a proprietária do veículo é solidariamente responsável em relação ao condutor pelos danos eventualmente causados em acidente de trânsito. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A prova oral colhida em audiência confirma a conclusão da autoridade policial no sentido de que foi o veículo dos réus o causador do acidente (fls. 18). O veículo dos réus adentrou na Avenida Corifeu de Azevedo Marques (via preferencial), sem as devidas cautelas, interceptando a trajetória do veículo do autor. A culpa do corréu Nilson é agravada pelo consumo de bebida alcóolica constatado em exame realizado pela autoridade policial, resultando em 0,36 miligramas de álcool por litro de ar expelido (fls. 36). As fotografias que acompanham a inicial são claras e revelam que a trajetória do veículo do autor foi interceptada pelo veículo dos réus. Surpreendido, o autor não teve tempo de desviar ou frear. Embora os réus busquem sustentar que o autor estava em alta velocidade, não foi o que constatou a autoridade policial, que afirmou a inexistência de placa de velocidade no local do acidente (fls. 18). A intensidade da colisão é consequência direta da interceptação da trajetória do veículo, que não teve tempo de frear. Constatada a responsabilidade dos réus, devem arcar com o pagamento de indenização em favor do autor. Passemos à análise dos pedidos do autor. Inicialmente, os réus devem arcar com o pagamento do conserto do veículo, comprovado na nota fiscal de fls. 49 (R$6.031,00) e confirmado nos orçamentos de fls. 46/47. Os réus devem arcar, também, com o ressarcimento do valor do pneu, conforme orçamentos apresentados (R$225,00). Além disso, o autor passou a ter despesas com condução, pois o veículo demorou quarenta e quatro dias para ser consertado. O autor fez uso de transporte público e deve ser ressarcido do valor efetivamente gasto com locomoção, não sendo possível ressarcir valor de aluguel de veículo que não foi contratado. Assim, considerando os dias em que foi privado do veículo, os trajetos realizados e o valor da passagem de ônibus, o autor deve ser ressarcido da quantia de R$270,00. Por fim, os danos morais não podem ser afastados. O acidente repercutiu negativamente sobre o bem que o autor tem de mais precioso: seu próprio corpo. O laudo de fls. 38 e os receituários médicos revelam a extensão das lesões sofridas. O autor foi submetido a sofrimento considerável, que incluiu dor física, afastamento de atividades habituais e sequela em seu lábio inferior constatada em audiência, o que configura, sim, abalo moral indenizável. Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à integridade física do autor, e levando em conta, ainda, o comportamento dos réus, fixa-se a indenização por danos morais em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos materiais no total de R$6.526,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde dezembro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (outubro de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. A título de danos morais, CONDENO os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (outubro de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 299,05 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado Dativo: 


Requerido (Nilson):Advogado dos Requeridos :


Requerida (Vania):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
