

C O N C L U S Ã O
Em   05/06/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0008188-22.2013.8.26.0100

Requerente:Jose Armando dos Santos
Requerido:CONDOMINIO EDIFICIO CARACU


Vistos.

 José Armando dos Santos promoveu ação com pedido de indenização por danos morais cumulado com o de devolução de valores pagos contra Condomínio Edifício Caracu, narrando ser proprietário da unidade 908 e que o réu teria promovido a cobrança de despesas referentes a período anterior à aquisição da propriedade. Promoveu ação de consignação e pagamento julgada procedente. Em 20 de julho de 2005, ingressou com outra ação de consignação e pagamento. Apesar das ações mencionadas teria o réu proposto em juízo o pedido de cobrança, com trâmite pela 34ª Vara Cível.  
 Houve a venda do imóvel em setembro de 2008, com conhecimento do síndico, mas efetivou protesto referente a taxas de condomínio em desfavor do autor. Alegou que os protestos causaram danos morais, vedando sua entrada em loja maçônica. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação do réu ao pagamento em dobro dos valores cobrados e à indenização por danos morais, com valor a ser arbitrado judicialmente. Pleiteou ainda o cancelamento dos protestos, sob pena de multa diária. 
 Citado, apresentou o réu contestação (fls. 110/115), propugnando pela improcedência do pedido. O imóvel estaria em nome do autor, e a matéria trazida na inicial repete aquela em resposta à ação com pedido de cobrança. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, existiriam ações em nome do autor.
 Manifestação sobre a resposta (fls. 137/143), reiterando os termos da petição inicial.

 É o relatório. Decido.

 O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para apreciação do pleito, sendo a questão debatida primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos. Ademais, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
 Há em trâmite entre as mesmas partes ação com pedido de cobrança, com trâmite pela 34ª Vara Cível (Autos nº 583.00.2006.225813), em fase de cumprimento de sentença, na qual José Armando foi condenado ao pagamento de R$ 19.718,51, respeitadas as parcelas vencidas a partir de agosto de 2002. 
 Desta forma, descabe a este juízo analisar se houve ou não inclusão de valores indevidos naquela demanda, a matéria deverá ser apreciada pelo juízo da execução, não se olvidando que há pleito do autor impugnando os cálculos naqueles autos (fls. 116/119). 
 A questão a ser dirimida nesta lide é se há ou não dano moral, pois, como acima asseverado, para análise do pagamento em dobro, deveria ser apreciada matéria que é objeto da execução.
 Em que pesem as razões trazidas pelo autor, improcede o pedido inicial. A ação de cobrança ainda está em trâmite, figurando José Armando como réu, portanto eventuais consultas ao cartório distribuidor serão positivas. 
 Outrossim, ainda que tenha havido a alienação do imóvel, pelo que se depreende da documentação trazida, o autor voltou à posse em razão de decisão judicial. De qualquer forma, perante o cartório de registro de imóveis, teria sempre constado como proprietário o autor, questão não impugnada por ele e trazida em contestação. 
 O uso da via judicial não pode ser considerado como ato culposo a dar ensejo ao pleito de indenização por danos morais, primordialmente na espécie quando a questão ainda está em discussão.
 Com relação às missivas enviadas aos condomínios no ano de 2005, eventual questão de dano moral estaria atingida pela prescrição. 
 Pelo acima exposto, julgo improcedente o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados  em 10% do valor da causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito



Valor do preparo: R$ 206,02; 
Porte de remessa e retorno: R$ 29,50
