

SENTENÇA

Processo nº:0008231-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:SINEIDE FAUSTO FERREIRA
Requerido:Auto Escola Águia de Ouro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

SINEIDE FAUTO FERREIRA propôs ação indenizatória por danos materiais e morais, procedimento ordinário, em face de AUTO-ESCOLA ÁGUIA DE OURO. Alega que após obter todas as informações sobre o procedimento para tirar carteira de habilitação da moto, contratou os serviços da requerida. Que quando da segunda aula de pilotagem sofreu uma queda e sofreu uma fratura. Ficou afastada pelo INSS por 02 meses e a requerida não lhe prestou nenhuma assistência. Pleiteia indenização por danos morais em R$40.000,00, a devolução do valor pago atualizado, e, por fim a gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos, fls. 24/38.

Às fls. 39 foi indeferido o pedido de gratuidade processual. Houve agravo, que concedeu a gratuidade processual, fls. 43/6.

A requerida foi citada (fls. 53/4) e apresentou contestação (fls. 61/72). Alegou, em apertada síntese, que segue os procedimentos obrigatórios disciplinados pelo DETRAN, que os instrutores acompanham os alunos, que a própria requerente alega que se desequilibrou, não há nexo de causalidade, é indevida a devolução do valor pago, porque do valor pago há taxas devidas ao DETRAN, exames médico e psicológico, matrícula e aulas de pilotagem, que a devolução geraria enriquecimento sem causa à requerente, por fim, pede a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 154/).

É o relatório.

DECIDO

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

É fato incontroverso a relação jurídica entre as partes, contratação de serviço de auto-escola, a controvérsia recai se é devida ou não a indenização por danos morais e a devolução do valor pago.

Para nascer o dever de indenizar é necessário que o agente por conduta ilícita cause dano a outrem, nos termos do artigo 927, do Código Civil.

A conduta ilícita, entenda-se ato ilícito, está prevista nos artigos 186 e 187 do Código Civil, que dispõem: 

Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.

Assim, tem-se como conduta ilícita toda ação ou inação voluntária, negligente ou imprudente, que viole direito e cause dano a outrem.

No caso em tela, a autora assevera que ?após obter todas as informações sobre o procedimento, contratou os serviços e efetuou o pagamento, (...)?, fls. 03, assim, a mesma tinha plena ciência de como funcionavam os serviços prestados e como eram as aulas de direção.

E, ainda, que a queda da autora se deu na ?02ª aula de pilotagem, na data de 23 de junho de 2013 o instrutor, preposto da empresa, lhe entregou a motocicleta e pediu para que desse a partida e saísse. Assim durante o percurso a requerente se desequilibrou, (...).? fls. 03.

Descortina-se da exordial que a requerente sabia como funcionava a aprendizagem de direção de motocicleta, e, ainda, que a mesma veio a cair por desequilíbrio na 02ª aula da prática.

Portanto, tem-se claro que a queda da requerente se deu única e exclusivamente por ela, pelo fato de seu desequilíbrio, não havendo como atribuir à requerida a responsabilidade pela queda, pois, como dito, a queda foi provocada pela requerente e não pelo instrutor.

Não pode se olvidar o fato de que o instrutor ajudou a requerente a se levantar e ?avisou-a de que teria que procurar um médico.?, fls. 04, assim, resta-se claro que o dever de cuidado foi devidamente prestado.

Quanto à devolução de valores, em que pese estarmos diante de uma relação consumerista, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, também, não encontra guarida no ordenamento legal, porque as aulas foram de fato disponibilizadas à requerente, e esta desistiu de completar o curso após a sua recuperação, conforme de descortina-se da exordial, sob pena de gerar enriquecimento sem causa da requerente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$400,00 (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita ao quanto disciplinado no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
