

Em 13 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008410-66.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Arinaldo Rodrigues Beserra
Requerido:SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré está revel (citação fls. 30, citação via postal no endereço informado pelo Autor, fls. 28).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte parcialmente seus efeitos, somente no que tange os defeitos da contratação entre as partes e a rescisão contratual que disso decorre (com reposição das partes ao estado anterior à contratação), porque quanto ao dano moral, como será visto a seguir, a convicção pessoal desta magistrada afasta-se da pretensão do Autor (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
A relação é de consumo. Consta dos autos que o Autor adquiriu junto à Ré o serviço de instalação de televisão a cabo, pelo valor total de R$ 149,95, conforme extrato bancário (fls. 19). Porém, não houve a devida instalação dentro do prazo acordado pelas partes, apesar do valor ter sido debitado da conta do Autor. Até o momento, o Autor não recebeu nem a instalação, nem a restituição do valor pago.
O consumidor não tem meios de provar fato negativo (não prestação do serviço ou ausência de ressarcimento, fls. 04/05), estando invertido o ônus da prova. Assim, caberia à Ré, diante da hipossuficiência probatória do consumidor, provar o fato positivo (devida prestação do serviço ou ressarcimento do valor cobrado anteriormente a ela). Mas nenhuma prova disso veio nos autos, até porque revel a Ré. 
Presumo, assim, a inexistência de prestação de serviço. A consequência jurídica disso é a reposição das partes ao estado anterior à contratação, com as devidas devoluções monetárias. 
Resta agora a discussão sobre danos morais. 
A questão entre as partes diz respeito exclusivamente à existência, ou não, de dano moral pelo negócio frustrado. O Autor comprovou que somente uma prestação foi por ele paga à Ré, em valor não muito elevado (R$ 149,95). Além disso, argumentou evasiamente com reclamações junto à Ré, mas não juntou qualquer protocolo de atendimento junto ao SAC. No caso concreto, tenho que o aborrecimento experimentado ao Autor diga respeito tão somente ao negócio frustrado, que não gera dever de indenizar.
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade do Autor além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde a inexistência de dano moral indenizável.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré à devolução do valor pago pelo Autor (R$ 149,95), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP, desde a data do pagamento (junho de 2013), e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde o dia da citação, com a devida reposição das partes ao estado anterior ao contrato.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,13 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
