

SENTENÇA

Processo nº:0008260-93.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Batista da Silva
Requerido:Rommer Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

  Daniel Batista da Silva promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário com pedido de  rescisão de contrato cumulado com indenização por danos morais e materiais  em face de Rommer Multimarcas alegando, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de venda e compra de um veículo Corsa que seria pago em parte mediante dação em pagamento do veículo Gol de propriedade do autor; afirma que efetuou assinatura de documento de transferência de veículo e que foi exigido um laudo pericial; após a realização do laudo foi informado do desfazimento do negócio sob alegação do Gol ser um "cabrito"; afirma que sofreu danos morais.

Regularmente citada,  a requerida impugnou os pedidos da autora, sustentando que os fatos narrados não justificam a reparação moral.

Noticia-se a réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

Afasto as preliminares apresentadas, pois a demanda e útil e necessária ao fim pretendido.

Indefiro a gratuidade, haja vista ser a requerida pessoa jurídica.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

O pedido é  improcedente.


Com relação ao contrato, observo que está demonstrado que não houve efetivamente a celebração do contrato.

Na realidade,  estavam as partes em face de pré-contrato, haja vista que a exigência de um laudo pericial para aceitar veículo usado como parte do preço é indicativo inconteste que ainda não estava formalizada a manifestação de vontade.

A partir do resultado do laudo, entendeu a requerida em não celebrar o negócio, conduta esta que se insere na autonomia da vontade, sendo irrelevante seus motivos.

Por conseguinte, não houve a celebração do contrato.

Quando aos danos materiais não estão provados, visto que a realização do laudo como exigência para formalização do negócio não se configura como danos.

Com relação aos danos morais, igualmente não estão evidenciados.

O substrato fático que motivou o pedido da autora foi   a não realização de um negócio jurídico com frustração de uma expectativa,  mas  este evento é insuficiente para caracterizar o abalo moral indenizável.

Conquanto admissível a presunção da dor moral quando da narrativa fática apresentada observa-se evidente violação à imagem dos consumidores como na hipótese de inscrição em cadastro de inadimplentes ou protesto do título, não pode ser estendida referida presunção de abalo moral para qualquer hipótese de descumprimento contratual ou não formalização de contrato.

 
Com efeito, dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal que são invioláveis a intimidade, a vida e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação.

Portanto, a indenização pelos danos morais  deve se restringir a violação de direito da personalidade  não se confundindo com meros transtornos próprios da sociedade moderna.

Com acuidade manifestou-se o então Desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo, hoje  Ministro Cezar Peluso, ao relatar a Apelação Cível nº 124.851-4/2-00 dissertando sobre a correta delimitação dos danos morais,  cuja transcrição é oportuna: É que, como alhures acentuou esta Câmara, o dano moral, entendido como categoria jurídico-dogmática, não consiste na desagradável reação biopsicológica, ou psicossomática, que, experimentada pela pessoa, se conhece e define, em sentido amplo, como dor, capaz de advir a fatos sem nenhuma significação jurídico-normativa e de estar ausente na tipificação agravo moral a certas pessoas, senão que, como noção objetiva, correspondente à só violação de algum dos chamados direitos da personalidade. Ainda que a dor fosse inerente à figura jurídica do dano moral, do qual é apenas substrato empírico abstraído pelas normas, no podria tomárselo en cuenta para configurar juridicamente a uma categoria de danos, toda vez que lo puramente psíquico escapa la esfera de acción del Derecho, de modo que este só pode conceber como la consecuencia necesaria e ineludible de la violación de algunos de los derechos de la personalidad de um sujeito e, assim, la demonstración de la existencia de la dicha trasgresión importará, al mismo tiempo, la prueba de la existência del dano (Roberto Brebbia, El dano moral, Buenos Aires, Ed. Bibliográfica Argentina, p. 95, nºs 34 e 35. Há grifos no original. Cf. Ap. nº 110.186-4, in ADV ? Boletim Semanal, RJ, COAD, nº 12/2001, ementa nº 99.643. Acórdão constante da Lex 261, p. 180/181).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno a autora em custas e honorários que por equidade arbitro em R$ 200,00, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.C.






São Paulo, 04 de abril de 2011.
