

SENTENÇA

Processo nº:0008199-39.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ines Gonçalves Batista
Requerido:Alfaluminio Comércio de Metais Ltda

CONCLUSÃO

Em 25 de Julho de 2014.  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.  Eu (Márcia Prata Braconi), Ass.Judiciário. 


Vistos.
Ines Gonçalves Batista ajuizou a presente ação, em rito ordinário(f. 61), contra Alfaluminio Comercio de Metais Ltda pretendendo a condenação desta no importe de R$ 20.000,00 por danos morais, afirmando que a autora ao tentar realizar um pagamento com o  cartão de débito fora surpreendida com a informação de saldo insuficiente. Ao comparecer à instituição financeira, foi informada pelo seu gerente que o valor de R$ 941,00, havia sido bloqueado por ordem judicial determinada pelo Juízo da 5º Vara Civel Foro Regional de Santana. Alegando que jamais teria tido qualquer relacionamento com a ré, fato este, que teria causado abalo moral. 
Juntou os documentos de f. 09/55.
Citada (f. 49), a parte ré não contestou o feito (f. 76).
A gratuidade processual ao autor foi deferida (f. 61).
É o relatório.
Decido.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa quanto aos fatos narrados na inicial, além de ser incontroverso os prejuízo sofridos pela requerente.
No mérito, a procedência é manifesta.
A ré deixou de juntar qualquer elemento de prova que indique a efetiva relação com a autora.
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir prejuízos a outrem.
A documentação juntada pela autora, comprova que a determinação da penhora "on line" de contas e aplicações financeiras realizada pelo processo sob nº0112086-48.1999.8.26.001 que tramitou na 5º Vara Cível de Santana, restringiu-se à pessoa de Ines Gonçalves Batista, (CPF. 537.500.808-44), referente a ação de monitória  de um cheque emitido na data de 02-12-1997, evidenciando  tratar-se de homonimia, uma vez se que a autora desta (CPF. 350.215.118-07) nesta data possuía apenas 10 anos de idade (f. 47), sendo impossibilitada de  emitir tal cheque.
A ré deixou de tomar os devidos cuidados para certificação da titularidade do número do CPF que estava informado nos autos do processo em que  pediu a penhora pelo sistema Bacen Jud, acabando assim, por informar o de uma pessoa  homônima e não o de seu devedor, tal fato poderia ser facilmente constatado,  caso fosse observado a data de nascimento do titular do documento.
Destarte, está demonstrada a falha do réu ao fornecer nº de CPF  errado para realização do bloqueio (f. 16), procedendo assim à indevida transferência das quantias da conta do autor, ocasionando-lhe transtornos.
Na esfera moral, observa-se a existência de dano pela privação de valores expressivos da conta do autor por quase um ano, acarretando dificuldades na vida           
Nada obstante, é desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. 
A reputação, a boa fama, a credibilidade e outros atributos morais do autor não foram afetados.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$6.000,00. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte de modo a condenar o réu ao pagamento de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A ré arcará, ainda, com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício aos cadastros de inadimplentes para cancelamento definitivo do apontamento feito em nome da autora.
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de julho de 2014.
Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
