

SENTENÇA

Processo nº:0008900-14.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Bianca Cristina Fernandes Guerra
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos. 

Bianca Cristina Fernandes Guerra ajuizou a presente ação em face de Vivo S/A, objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, bem como declaração de inexistência de débitos. .
 Citada, a requerida apresentou contestação. 
Houve réplica. 

DECIDO. 

Questiona, a autora, a perpetuação do contrato e da cobrança pela ré após seu pedido de cancelamento, formulado antes mesmo que a ré lhe ativasse o serviço contratado. Entende que a ré agiu de forma ilícita, ao deixar de promover o imediato cancelamento e o subseqüente cancelamento das cobranças, já que nenhum serviço chegou a ser efetivamente utilizado.
A ré, a seu turno, aduz que a cobrança é legítima.
A alegação da ré não é acolhida.
Inicialmente, assenta-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontra-se a requerida enquadrada no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 
E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Não se pode ainda ignorar que a situação de hipossuficiência do consumidor, notadamente para produzir as provas dos fatos que constituem seu direito, é agravada nestes casos em que todos os contatos ocorridos entre as partes são realizados por meio de tele-atendimento. Tal situação priva o consumidor da possibilidade de comprovar suas alegações, salvo, se é que tal pode ser dito, por meio dos números de protocolo de atendimento, que, pelo que vem sendo demonstrado na prática forense, nada lhes garante diante da resistência imposta pelas grandes empresas.
É imperioso, portanto, o reconhecimento do valor probatório do número de protocolo de atendimento, pois, do contrário, a situação do consumidor seria de desamparo total. Caberá, assim, ao fornecedor, onerado pelo ônus invertido da prova, comprovar o teor do requerimento e do atendimento relacionados a esse número, caso queira contestar as assertivas iniciais.
Assim, deve ser reconhecido o fato de que a autora solicitou o cancelamento dos serviços prestados pela ré.
De tal impropriedade, aliada à omissão quanto ao cancelamento do contrato, a persistência da cobrança ilícita, e, por fim, a negativação do nome do consumidor no SCPC  decorre a procedência do pedido.
Os danos morais, portanto, extraem-se dos próprios fatos e independem de demonstração mais concreta. O consumidor foi efetivamente lesado com a negligência de atendimento e impedido de cancelar o contrato oportunamente. O desrespeito ao consumidor foi agravado pela inserção de seu nome no cadastro do SCPC, como forma de coagi-lo, pelo constrangimento e limitação de crédito, a pagar aquilo que não devia.
A autora suportou situação absolutamente constrangedora e notoriamente irritante, e, com prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, buscou a superação do erro através de contato telefônico, frustrando-se pela  resistência oposta pelo serviço de tele-atendimento,  diga-se, de modo geral acéfalo, porque apto a processar apenas o que está no sistema , o que, como é notório, leva os consumidores à exaustão. 
Em razão desta situação, foi obrigada ao ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.  Nesse ponto, consigna-se que o estado de perplexidade e de indignação com o atendimento da ré, absolutamente ineficiente,  e a preocupação  despertada  pela   perpetuação do problema, caracterizam os prejuízos morais ora reclamados. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e  cooperação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência dos débitos apontados na inicial, bem como condenar o) requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 2.500,00, com correção monetária e juros a contar da presente data.

Custas pelas partes, em igual proporção e sem honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
