

SENTENÇA

Processo nº:0008595-21.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
SEBASTIÃO FAUSTO DA SILVA e IZALTINA CARDOSO DA SILVA ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que, em razão do não recebimento de benefício assistencial, deixaram de pagar as faturas de energia elétrica em outubro e novembro de 2009, tendo ocorrido a suspensão do fornecimento em 23 de dezembro de 2009 sem aviso prévio. Como se não bastasse, dias depois, um técnico da empresa-ré compareceu novamente na residência dos autores e retirou o relógio medidor de energia, sob a alegação de que houve ligação clandestina ou ligação à revelia (Auto-Religação). Em virtude da acusação indevida, sofreram danos morais. Requereram a procedência do pedido para manutenção do fornecimento de energia elétrica e condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 24/39).
A petição inicial foi emendada (fls. 43).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 45/46).
A ré foi citada (fls. 64) e apresentou contestação (fls. 83/95), alegando, em síntese, que o corte foi efetuado em razão do não pagamento das faturas relativas aos meses de outubro a dezembro de 2009, as quais foram pagas somente em 17/03/2010. Aduziu, mais, que não é obrigada a fornecer energia elétrica sem o devido pagamento. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 96/100).
Os autores apresentaram réplica (fls. 103/108).
Foi realizada audiência preliminar (fls. 125/126), em que o feito foi saneado, tendo sido deferida a produção de prova oral e homologada a desistência do depoimento pessoal das partes e da prova testemunhal da ré.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 130), em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 131 e 132/133).
Encerrada a instrução (fls. 130), as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais (fls. 137/140 e 142/148).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
Os autores pleiteiam condenação em obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em virtude de ter havido suspensão no fornecimento de energia elétrica em sua residência, sob a acusação de fraude.
A ré insurgiu-se contra a pretensão indenizatória, alegando que a suspensão ocorreu em virtude de falta de pagamento e que não houve ocorrência de danos morais.
No tocante ao pedido de obrigação de fazer, tem-se que sequer houve impugnação específica por parte da ré, de modo que se presumem verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 302, do CPC. 
No tocante ao pedido de danos morais, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A ação da ré consistiu em realizar a suspensão do fornecimento da energia elétrica sem prévio aviso e na ausência dos autores, além de ter-lhes imputado a realização de ligação clandestina ou religação à revelia, dados esses sequer impugnados pela ré, nos termos do artigo 302, do CPC.
A ré agiu com culpa, visto que atribuiu a suspensão do fornecimento a ligação clandestina, o que é corroborado por documento (fls. 32) e pela oitiva de testemunhas (fls. 131/132). A ré não disse uma linha sequer acerca da imputação, limitando-se a aduzir que a suspensão ocorreu pela falta de pagamento.
Presente a ação culposa da ré, analiso a ocorrência dos alegados danos morais. 
O co-autor é pessoa idosa e a co-autora está a poucos meses na iminência de ser legalmente considerada como tal (fls. 27 e 28) e foram constrangidos pela suspensão do fornecimento sem prévio aviso, sob a imputação de ligação clandestina. Ademais, a forma de cobrança é evidentemente vexatória. Neste contexto, fazem-se presentes os danos morais.  
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos aos autores e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de reduzida monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima dos autores sem maiores repercussões.  
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Houve culpa concorrente dos autores em razão do inadimplemento de duas faturas. 
Em relação à capacidade econômica das partes, os autores declararam-se pobres, litigam sob os auspícios da gratuidade e sobrevivem de benefícios assistenciais. A ré, por sua vez, é empresa de grande porte e que presta serviços em regime de monopólio. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para ambos autores. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante aos autores, sem propiciar-lhes enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. Anoto ser absolutamente despropositado o montante postulado pelos autores. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por SEBASTIÃO FAUSTO DA SILVA e IZALTINA CARDOSO DA SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., condenando a ré em obrigação de fazer consistente na manutenção do fornecimento de energia elétrica aos autores e na vedação de suspensão do fornecimento por débitos anteriores ao ajuizamento da ação e condenando a ré a pagar aos autores o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um cento ao mês a partir da citação. Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada deferida (fls. 45/46).
Em razão da sucumbência, condeno a empresa-ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios,  que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz   de  Direito
