

DESPACHO

CONCLUSÃO 
Em  06 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Eu, __________________ (Wellington de Lira Rosa) Escr. Subsc.

Processo:0008921-95.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marisete Aparecida Destro de Oliveira

Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde S/A




Vistos.

MARISETE APARECIDA DESTRO DE OLIVEIRA ajuizou pedido condenatório em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, alegando ser a autora beneficiária de plano de saúde oferecido pela Ré e, em virtude de câncer, necessita realizar cirurgia denominada mastectomia bilateral para reconstrução das mamas com implante ou expansor becker. Ocorre que a Ré, apesar de autorizar a cirurgia, se recusa a custear as despesas com o expansor mamário definitivo e a tela VYPRO 30x30 cm PVML1. Afirma ter suportado dano moral, em virtude da recursa. Pede a condenação da Ré no custeio dos referidos materiais necessários para cirurgia, inclusive em tutela antecipada, bem como ao pagamento de indenização por dano moral.
Houve deferimento da tutela antecipada, nos termos do despacho de fls. 37.
A Ré apresentou contestação, em que sustentou existir cláusula de exclusão para os materiais indicados. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado.
O pedido é procedente.
Trata-se de demanda em que pleiteia a Autora cobertura de despesas que a Ré afirma existir norma de exclusão de reembolso, restando incontroversa a relação contratual existente entre as partes, em que o Autor figura como segurado do plano de seguro saúde oferecido pela Ré.
No entanto, é o caso de se reconhecer a abusividade da recusa.
Possível ao Fornecedor estabelecer as doenças e os hospitais que serão objeto de custeio, respeitando os parâmetros do ordenamento jurídico. Contudo, uma vez presente a doença, configura cláusula potestativa, portanto, ilegal, deixar ao critério do segurador a fixação de quais tratamentos, medicamentos ou instrumentos devem ser utilizados. Seria notória atividade de alteração unilateral do risco do contrato, ou seja, uma vantagem abusiva do fornecedor em detrimento do consumidor.
Com efeito, não havendo no contrato restrição para a referida doença, não cabe à Ré restrigir ou escolher quais materiais devme ser utilizados, pois haveria indevida ingerência na questão técnica médica, de modo a afetar a própria álea do contrato.
Ademais, o contrato de plano de saúde ostenta uma função social que é a de preservação da vida das pessoas por meio de tratamento médico, assim a negativa de custeio de determinados materiais essenciais ao ato cirúrgico, seguindo a prescrição médica indicada por profissional habilitado, configuraria violação da própria finalidade do contrato.
Com efeito, a exclusão representa a própria exclusão do tratamento da doença, para a qual o contrato estabelece cobertura. Assim, em se aplicando a cláusula de exclusão da cobertura, haveria violação da própria finalidade do contrato, o que deixa evidente a abusividade indicada.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por MARISETE APARECIDA DESTRO DE OLIVEIRA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, para condenar a Ré no custeio das despesas da cirurgia indicada na inicial, incluindo todos os materiais prescritos pelo médico a fim de realizar o ato, especificamente  o expansor mamário definitivo e a tela VYPRO 30x30 cm PVML1, confirmando a tutela antecipada.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da Autora que arbitro em R$ 2.500,00, considerando o valor da condenação e o trabalho realizado.
P. R. I. C.
São Paulo, data supra.



Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Juiz(a) de Direito

DATA
Em ____________________,
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ______ Escr. subscr.
