

SENTENÇA

Processo nº:0008557-56.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia da Silva
Requerido:F.M. Rodrigues & Cia. Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


            Vistos.



VERA LÚCIA DA SILVA, qualificada nos autos,  ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra F.M RODRIGUES & CIA LTDA, alegando, em síntese, que em 12 de novembro de 2010, foi vítima de atropelamento, por veículo de propriedade da ré. Sustenta que, ao atravessar a Rua Laerte Setúbal, que tem mão dupla, na frente do prédio onde trabalha, foi surpreendida e colhida pelo caminhão da ré, que ingressou subitamente nesta rua na contramão de direção. Diz que em razão do acidente sofreu danos. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/10).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 71/86, com preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o acidente foi causado por culpa da autora, que atravessou a Rua Laerte Setúbal fora da faixa de pedestres existente a poucos metros do local, vindo a bater na lateral traseira do caminhão. Impugnou os danos pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 93/96.

O processo foi saneado, tendo sido indeferida a preliminar aduzida pela ré e deferida a produção das provas pericial e oral.

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 111/116).

A autora juntou aos autos CD contendo filmagens do momento do acidente fornecidas pelas câmeras do prédio situado no local (fls. 143), sobre o qual se manifestou a ré (fls. 145/147).

Em audiência, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 137/140), encerrando-se a instrução.

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 150/151 e 153/155).

É o relatório.
DECIDO.


Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais decorrentes de atropelamento.

Alega a autora que em 12 de novembro de 2010, foi vítima de atropelamento, por caminhão de propriedade da ré. Sustenta que ao atravessar a Rua Laerte Setúbal, que tem mão dupla, na frente do prédio onde trabalha, foi surpreendida e colhida pelo caminhão da ré, que ingressou subitamente nesta rua na contramão de direção. 
A ré, de seu turno, sustenta que o acidente foi causado por culpa da autora, que atravessou a Rua Laerte Setúbal fora da faixa de pedestres existente a poucos metros do local, vindo a bater na lateral traseira do caminhão.

A única testemunha presencial ouvida em juízo foi Charles Mendes Batista, porteiro do prédio que fica na esquina entre a Rua Laerte Setubal e a Av. Giovanni Gronchi, onde a requerente trabalhava na época (fls. 137).

Referida testemunha declarou que existe uma faixa de pedestres na esquina entre as vias mencionadas, mas que a autora atravessou a Rua Laerte Setubal em local um pouco mais adiantado do qual está a faixa de pedestre. Disse que a autora já havia cruzado metade da Rua Laerte Setubal, que tem duas mãos, momento em que o caminhão da ré, que vinha pela Av. Giovani Gronchi, ingressou na Rua Laerte Setúbal efetuando uma curva bem aberta e atingindo a autora, já na contramão de direção. Aduziu que a parte da frente do caminhão que abalroou a autora na lateral, que foi jogada ao chão (fls. 137).

A filmagem do local do acidente fornecida pelas câmeras do prédio em questão, cujo CD encontra-se acostado a fls. 143, revela que o acidente ocorreu exatamente da forma narrada pela testemunha Charles.

As imagens revelam que a autora atravessou a Rua Laerte Setubal em local situado a poucos metros à frente da faixa de pedestre existente na esquina com a Av. Giovanni Gronchi. Quando estava no meio da rua, que tem mão dupla, foi colhida pela parte lateral dianteira do caminhão da ré, que realizou curva muito aberta para ingressar na Rua Laerte Setubal, atingindo a contramão de direção.

A prova colhida, portanto, revela que tanto a autora quanto o motorista do caminhão da ré tiveram culpa na eclosão do acidente.

Isto porque a autora atravessou a rua fora da faixa de pedestres, existente a poucos metros do local, em via de mão dupla e em local perigoso, colocando em risco a sua travessia segura.

O motorista do caminhão da ré, de seu turno, que não possuía habilitação para Categoria D, agiu com imperícia ao efetuar uma curva muito aberta, que fez com que ingressasse na Rua Laerte Setubal na contramão de direção.

Verifica-se das imagens do local do acidente que um ônibus de grande porte ingressou na Rua Laerte Setubal um pouco antes do atropelamento sem invadir a contramão de direção, o que reforça a conclusão de imperícia do condutor do caminhão da ré, vez que era a ele possível fazer a manobra sem invadir a contramão.

Diante do exposto, configurada está a concorrência de culpas entre a vítima e o condutor do veículo de propriedade da ré, pelo que deve esta responder pelo evento danoso narrado na inicial, na proporção de sua responsabilidade.

A título de indenização por danos materiais, a autora pretende seja a ré condenada a pagar-lhe um tratamento médico a fim de reduzir a dor e inchaço de seu pé, além da reparação plástica do rosto para minimizar as marcas.

Ocorre que o laudo pericial do IMESC concluiu pela ausência de sequelas decorrentes do acidente, tampouco de danos estéticos, pelo que não procede o pedido formulado a este título (fls. 111/116).

Passa-se à análise de indenização por danos morais.

Apesar de a autora não ter ficado com sequelas do acidente, é evidente que a abrupta colisão do caminhão com o corpo da requerente causou lesões, como politrauma por atropelamento (fls. 27), edemas, escoriações e equimoses (fls. 28/31), que exigem, para cura, consultas em médicos e ingestão de remédios, com manifesta perda de tempo. Há inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso padecimento imposto à autora. 

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. O valor a ser fixado deve nortear-se pelos critérios de ser suficiente para reparação da dor sofrida, sem que caracterize, contudo, enriquecimento sem causa. 

Diante destas circunstâncias e também considerando a culpa concorrente supramencionada na eclosão do evento danoso, a qual reduz à metade a indenização que seria fixada em caso de culpa exclusiva da ré, fixo o dano moral devido à autora no valor de R$ 5.000,00. 

Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).

Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).

Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).

Feitas tais considerações, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00.

 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos e, em consequência, condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (Súmula 54 do E. STJ).

Em face da sucumbência recíproca, suportarão as partes o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil, observada, em relação à autora, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.



São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
