

C O N C L U S Ã O
Em 11 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0008766-44.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Heitian Nakazone
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


HELENA HEITIAN NAKAZONE, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. repetição de indébito e reparação por danos morais contra BANCO SANTANDER S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que sofreu indevidos descontos de sua aposentadoria, decorrentes de dois contratos de empréstimo consignado firmados com o réu. Postulou a tutela antecipada para cessação dos descontos e, a final, a declaração de nulidade dos contratos de empréstimos supracitados, além da condenação do requerido à repetição do indébito, no valor de R$ 6.000,00, e à reparação pelos danos morais sofridos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/24.

Deferida a tutela antecipada para fins de cessação dos descontos bancários (fl. 34).

 Ofertada a contestação pelo requerido (fls. 56/68). Asseverou ter agido corretamente e com a diligência necessária quando da celebração dos contratos indicados na petição inicial. Alegou sobre a possibilidade de uma fraude perpetrada por terceiro e a exclusão de sua culpa na hipótese de sua ocorrência. Sustentou a inexistência de dano de ordem extrapatrimonial. Postulou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 81/82.

Audiência de conciliação realizada, porém com resultado infrutífero (fl. 90).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as alegações das partes e a suficiência dos documentos para a consolidação da convicção judicial.

O Banco, em sua contestação, não refutou diretamente a alegação da autora no tocante aos contratos de empréstimo não firmados por ela. Demais disso, não descartou a possibilidade de uma burla perpetrada por terceiro que, ao dirigir-se até a instituição financeira, teria se passado pela pessoa da requerente e obtido empréstimos em seu nome.

Assim, tem-se por via de consequência que as partes não celebraram de fato as convenções que geraram os descontos afirmados na inicial, implicando o reconhecimento de sua nulidade.

A prática ilícita advinda de terceiro, ao revés do que entende o réu, não se equipara a caso fortuito ou força maior, de sorte que não a exime da responsabilidade civil no vertente caso. Sem dúvida alguma, falhou o Banco em seu sistema de captação de clientes ao avençar com alguém que se identificara como sendo outra pessoa. 

E mesmo que não tivesse condições mínimas de aferir a idoneidade do contratante, por se tratar de prestadora de serviços e, assim, submetida aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, responde de modo objetivo perante os consumidores, por casuais prejuízos acarretados a estes.

Portanto, faz jus a requerente à restituição das importâncias retiradas de sua conta, à medida que não se justificaram. Entretanto, a devolução não poderá ser dobrada, como pretendida na inicial, uma vez que sua imposição somente se faz cabível diante de prova inequívoca da cobrança feita com má-fé. E não é isto que se dessume destes autos. Ao que se vê, incorreu o Banco em um engodo provocado por terceiro meliante.

O dano moral, por sua vez, também apresenta-se manifesto, uma vez que as deduções que incidiram em seus proventos, reiteradamente, constituíram sem dúvida um transtorno extraordinário. Tal situação não pode ser reputada como mero aborrecimento ou transtorno do quotidiano de uma pessoa. Decerto que a redução de sua aposentadoria, como demonstrado nestes autos, trouxe-lhe preocupações inesperadas, privando inclusive de efetuar despesas já incluídas em seu orçamento mensal.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, há que se considerar a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Para sua dupla função, qual seja, de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e de punição ao ofensor, a fixação em R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por HELENA HEITAN NAKAZONE em face de BANCO SANTANDER S.A., para declarar a nulidade dos contratos de empréstimo consignado que originaram os descontos indevidos do benefício previdenciário da autora, tal como a condenação do requerido à devolução dos valores descontados da conta da autora, referente aos referidos contratos, atualizados monetariamente desde a época de cada desconto. Condeno-o ainda ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.


                                               Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia de 20% sobre o valor total da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
