

SENTENÇA

Processo nº:0008400-95.2003.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:José Lino Alves Santos
Requerido:Auto Viação Santa Barbara Ltda e outro

Justiça Gratuita





Vistos.





JOSÉ LINO ALVES SANTOS, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra AUTO VIAÇÃO SANTA BÁRBARA e SÃO PAULO TRANSPORTES S.A., alegando, em síntese, que no dia 6 de junho de 2002, por volta das 11h45min, estava caminhando pela calçada da Rua Carlos Rezende Enout, altura do número 335, quando foi atropelado por um ônibus da corré Santa Bárbara. Afirma ter sofrido lesões graves e problemas psiquiátricos decorrentes do acidente. Sustenta a responsabilidade das requeridas pelos danos morais e materiais sofridos pelo autor.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que as rés sejam condenadas ao pagamento de R$ 100.000,00 pelos danos morais e R$ 2.000,00 mensais a título de pensão até o autor completar sessenta e cinco anos de idade. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/70).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 71).

Emenda à inicial a fls. 73/74.

Citada, a corré São Paulo Transporte S.A. ofertou contestação (fls. 109/149), arguindo, em matéria preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No tocante ao mérito sustenta a inexistência de culpa e ausência responsabilidade objetiva. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 151/161).

A corré Auto Viação Santa Bárbara foi citada por edital e a Curadora a ela nomeada ofereceu contestação a fls. 251/255, pugnando pela improcedência do pedido.

Houve réplica. 

A r. sentença de fls. 311/312 reconheceu a ilegitimidade passiva das requeridas, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 

O v. acórdão de fls. 344/349 deu provimento à apelação interposta pelo autor para anular a sentença e determinar o regular andamento do feito. 

A r. decisão de fls. 358/359 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção das provas documental, pericial e oral.

Laudo pericial a fls. 397/403.

Durante a instrução processual foram inquiridas três testemunhas (fls. 420/427).

Por fim, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A questão relativa à ilegitimidade passiva da corré SPTRANS LTDA se confunde com o mérito, pois diz respeito à sua efetiva responsabilidade.

No mérito, a pretensão é improcedente em relação à corré SPTRANS e parcialmente procedente no que tange à requerida Auto Viação Santa Bárbara.

Com efeito, a corré SPTRANS S/A constitui sociedade de economia mista, de direito privado, que tem a atribuição de gerir, planejar e fiscalizar o sistema de transporte público (artigo 29 da Lei do Município de São Paulo nº 13.241/01).

No entanto, a função exercida pela corré SPTRANS não autoriza imputar a esta a responsabilidade por eventuais acidentes que envolvam veículos das concessionárias prestadoras do serviço do transporte coletivo. 

Ora, considerando que a SPTRANS é gestora do sistema municipal de transportes e não executora do serviço, não sendo indicado na inicial qualquer vício no exercício de sua atividade de gerenciamento e fiscalização, não há como responsabilizá-la pelos danos sofridos pelo autor, causados, conforme exposto na inicial, por suposta culpa do funcionário da corré Auto Viação Santa Bárbara.

Destarte, afastada qualquer participação, direta ou indireta no evento, de rigor a improcedência do pedido quanto à requerida SPTRANS.

De outro vértice, a responsabilidade da corré Auto Viação Santa Bárbara decorre dos elementos de prova existentes nos autos.

É oportuno consignar que a ação tem por objeto acidente de veículo sem qualquer envolvimento direto da Administração Pública, de modo que a questão deve ser analisada sob a ótica da responsabilidade subjetiva, sendo necessária, portanto, a comprovação da culpa.

Na hipótese vertente, a prova produzida sob o crivo do contraditório comprovou que o motorista do coletivo era funcionário da corré Auto Viação Santa Barbara e que, no exercício de suas funções, atropelou o autor quando este caminhava pela calçada.

Nesse sentido o depoimento da testemunha Aparecida Bandeira de Freitas, que confirmou ter presenciado o autor ser atropelado pelo ônibus quando caminhava pela calçada. Disse ainda que, após o acidente, o motorista do coletivo confirmou que trabalhava para a empresa Viação Santa Bárbara.

A testemunha Antonio Carlos Oliveira da Silva corroborou a alegação de que o ônibus subiu na calçada e atingiu o autor.

Por sua vez, a testemunha Ailton Firmino de Oliveira alegou que era motorista profissional e contratado pela corré Auto Viação Santa Bárbara, recordando-se que atingiu o autor após realizar uma conversão para evitar uma colisão contra outro ônibus que vinha em sentido contrário.

Ora, a prova acima transcrita demonstra que o ônibus estava a serviço da corré Auto Viação Santa Bárbara e atingiu a vítima quando esta se encontrava na calçada.

Não há, por outro lado, qualquer elemento que corrobore a alegação de participação de outro veículo no evento, sendo possível concluir que o motorista contratado pela requerida agiu com imprudência, pois não evitou subir com o coletivo na calçada, o que caracteriza conduta incompatível com a esperada de um condutor de veículo  de grande porte.

Reconhecida a culpa do motorista empregado da corré Auto Viação Santa Bárbara, não há como se afastar a responsabilidade desta, nos termos do artigo 932, III, do Código Civil.

Resta analisar as indenizações pleiteadas.

O laudo pericial, realizado por órgão oficial, comprovou que o autor está parcial e definitivamente incapacitado para o exercício de atividade profissional, sendo a perda funcional estimada em 50%. 

Contudo, considerando que o réu não estava registrado na época do acidente e que não foram produzidos outros elementos de prova acerca de sua remuneração, adequada a fixação de pensão mensal no valor de meio salário mínimo nacional, desde a data do acidente.
Os juros moratórios legais incidirão a partir da data do acidente (art. 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça).
A pensão deveria ser vitalícia. Nas palavras de RUI STOCO, ?Se a vítima sobrevive mas fica total ou parcialmente incapacitada para o trabalho, deve receber pensão vitalícia, ou seja, enquanto viver, sem qualquer limitação temporal. E a razão é simples: se é ela incapaz hoje em razão do infortúnio, o será aos 25 anos de idade, bem como quando alcançar os 65 anos. Se hoje não tem condições de exercer uma atividade produtiva e remunerada, muito menos as terá quando estiver com idade mais avançada. Ora, nada justifica estabelecer tempo provável de vida àquele que necessitará para o resto de sua sobrevivência de amparo mensal. A ficção não pode sobrepor-se à realidade? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, ed. RT, 2ª ed., 1995, pág. 547).

Ocorre que o autor limitou o pedido aos 65 anos, o que impede o reconhecimento de seu direito à pensão vitalícia pelo juízo, sob pena de violação ao artigo 460 do Código de Processo Civil.
O dano moral, pelo sofrimento causado pelas lesões e incapacidade para o trabalho, também deve ser reparado, sem prejuízo da reparação do dano material.
O arbitramento da indenização deve levar em consideração a intensidade do sofrimento, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa.

O valor ainda deve ser suficiente para reprimir outras ações semelhantes e ao mesmo tempo servir para minorar as consequências sofridas pela vítima.

Assim, atento a tais circunstâncias, afigura-se adequado o arbitramento de indenização global, incluindo os danos patrimoniais físicos e morais (nos quais se incluem os estéticos), no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 

Por fim, conforme já salientado pelo Juízo, a indenização relativa ao seguro obrigatório deverá ser pleiteada pela via adequada contra quem de direito.

Ante o exposto, JULGO:

I) IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré São Paulo Transportes S.A., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento de eventuais despesas suportadas por tal requerido e honorários, arbitrados estes, por equidade, em R$ 1.500,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade de tais verbas em razão da gratuidade deferida ao autor;

II) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada em relação à corré Auto Viação Santa Bárbara para condenar a ré ao pagamento de:

a)  pensão mensal de meio salário mínimo mensal a partir do acidente até o autor completar sessenta e cinco anos de idade, com correção monetária a partir do vencimento e juros de mora a contar da data do fato; 

b) R$ 50.000,00 a título de indenização pelos danos morais, com correção a partir desta data e juros legais de mora a contar da data do fato. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
