

DECISÃO

Processo nº:0008644-62.2010.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luciene Pereira Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro


Justiça Gratuita
       CONCLUSÃO

                                         Em 10 de junho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


               Vistos.


Trata-se de embargos de declaração interpostos por WHIRLPOOL S/A, alegando contradição na sentença de fls. 110/111. Os embargos foram interpostos no prazo de cinco dias, na forma do artigo 536 do Código de Processo Civil.

É o relatório. Fundamento e decido.

A r. sentença embargada, no que tange a dispositivo quase que final, incorreu em erro material que a deixa contraditória. Logo, onde está escrito:

Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 500,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, tanto o mais porque não verificada má-fé.

Leia-se:

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 500,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, tanto o mais porque não verificada má-fé.

P. Retifiquem-se o registro da sentença, anotando-se.

  Intime-se.


São Paulo, 10 de junho de 2011.
