

SENTENÇA

Processo nº:0008808-15.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Edinei Lemes
Requerido:Sul América Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

EDINEI LEMES, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO CONDENATÓRIO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que o autor firmou contrato com a requerida, e em fevereiro de 2010, quando completou 61 anos, foi surpreendido com um aumento no valor de sua mensalidade, com um reajuste de 210%, a título de reenquadramento em razão de alteração de faixa etária, não obstante, em janeiro de  2007, novo aumento ocorreu de 62,06%. Desse modo, pretende que seja deferida a antecipação dos efeitos da tutela, impedindo-se a cobrança do reajuste em razão da mudança de faixa etária acima de 60 anos. Requereu a procedência da ação, a concessão da tutela antecipada, a declaração da antijuridicidade dos referidos aumentos por mudança de faixa etária, imposição à ré de se abster de efetuar aumento devido à mudança de faixa etária nas mensalidades futuras e os benefícios da justiça gratuita. Seja a ré obrigada a restituir, devidamente atualizado de juros e correção monetária. O valor da causa é de R$ 7.000,00. Juntou documentos às fls.15/35.

A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação às fls.70/95, argüindo preliminar de prescrição anual e  ilegitimidade de parte do pólo passivo, pois a ré inexiste relação contratual entre as partes, pois quando da rescisão contratual ficou acordado entre as partes que seria mantida a cobertura contratual por mais dois anos, ou seja, até setembro de 2006, e optou em permanecer no seguro saúde por prazo indeterminado. Sustentou a improcedência da ação, eis que foi oferecido ao autor apólice de seguro saúde coletivo de assistência à saúde com o qual anuiu o autor. Alegou que, cabe a empregadora disponibilizar o convênio aos empregados. Além disso, o reajuste do contrato do autor obedeceu a legislação pertinente e de acordo com o contrato. Afirmou, ainda, que o desligamento do autor da empresa se deu por demissão sem justa causa e não por aposentadoria, não fazendo jus ao estabelecido no artigo 31 da Lei nº 9656/98. O Estatuto do Idoso não pode ser aplicado, pois a relação estabelecida entre a seguradora e segurada foi livremente avençada entre as partes na data de 30/08/1989, anterior a data que passou a vigorar o referido diploma legal. Juntou documentos as fls.96/125.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar-se de matéria exclusivamente de direito.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO CONDENATÓRIO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ajuizada por EDINEI LEMES contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., que seja decretada a ilegalidade dos aumentos referentes a mudança de faixa etária, vedando os reajustes em razão de idade, bem como o pagamento do reajuste ilegal. 


Preambularmente rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte do pólo passivo, pois a ré mantém contrato de seguro com o autor, devendo responder nesta ação. Aliás, a legislação invocada pelo autor dirige-se especificamente aos planos de seguro saúde.


Preambularmente, rejeito a preliminar de prescrição, pois não obstante a regra do artigo 178, § 6º, inciso II do Código Civil, atualmente contida no artigo 206, § 1º, inciso II do no Código, não no caso a incidência do fato gerador da prescrição, ou seja, as partes firmaram o novo contrato em setembro de 2004, sem que houvesse a negativa formal da seguradora em manter o contrato antigo.



No mérito, decido.


                       Com efeito, o autor foi funcionário da empresa General Motors do Brasil até setembro de 2004, quando foi dispensado sem justa causa.


Quando estava na ativa, usufruía do seguro saúde da ré, em condições de pagamentos menores do que os atualmente lhes são cobrados.


Porém, consoante a regra do artigo 30 da Lei 9.656/98, assiste-lhe o direito de manter-se vinculado ao plano de saúde, nas mesmas condições em que se encontrava anteriormente.


Assim, preconiza o artigo 30:


Ao consumidor que contribuir para produtos de eu tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º desta lei, em decorrência de vinculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.


E o § primeiro estabelece:


O período de manutenção da condição de beneficiário a que se refere o caput será de um terço do tempo de permanência nos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º, ou sucessores , com um mínimo assegurado de seis meses e um máximo de vinte e quatro meses.


E o artigo 31 da mesma Lei estabelece que:


Ao aposentado que contribuir para produtos de eu tratam o  inciso I e o § 1º do artigo 1º desta lei, em decorrência de vinculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.


A norma é bem clara, ao impor a condição de que o beneficiário pode continuar vinculado ao plano nessa qualidade, desde que assuma o pagamento integral da contribuição e o autor, aposentado, se insere na norma prevista no artigo 31 da referida Lei. 

Não há outra interpretação do texto a não ser a de que o consumidor conserva a cobertura assistencial de que gozava, mesmo depois da rescisão do vinculo empregatício.


Neste sentido vejam-se Agravos de Instrumentos nºs 306.285.4/5 da 8ª Câmara e 310.459-4/3 da 5ª Câmara, ambas de Direito Privado do tribunal de Justiça de São Paulo(JTJ 274/426/430).


No que concerne ao reajuste por mudança de faixa etária, este é realizado pelas operadoras com o fundamento de que, com o avançar da idade, os assegurados passem a usar mais os serviços previstos pelo plano de saúde, devendo, assim, haver um reajuste para equilibrar o serviço prestado com o quantum pago. 


A Lei 9.961/2000 atribuiu à ANS a responsabilidade de controlar os aumentos de mensalidade dos planos de saúde e este controle difere de acordo com tipo de contrato de prestação de serviços de saúde (pessoa física ou jurídica) e de acordo com o motivo do aumento. 

Conforme entendimento da jurisprudência:

"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária -de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido". 

De acordo com o Miguel Reale referente a função social do contrato, "O que o imperativo da função social do contrato estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Não há razão alguma para se sustentar que o contrato deva atender tão somente aos interesses das partes que o estipulam, porque ele, por sua própria finalidade, exerce uma função social inerente ao poder negocial que é uma das fontes do direito, ao lado da legal, da jurisprudencial e da consuetudinária."


E embasado no princípio da dignidade da vida humana:


"Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
III - ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante;"


Ou seja, o referido ajuste é abusivo e discriminante, uma vez que ao entrar numa faixa etária que precisará de mais cuidados médicos se vê numa situação em que deverá pagar muito mais para assegurar sua saúde, fazendo com que haja uma confrontação com o princípio acima.

E o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 39 preconiza que "É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
IV - prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços;
V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
X - elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços." 

Vale ressaltar que de acordo com o Estatuto do Idoso: Art. 1o É instituído o Estatuto do Idoso, destinado a regular os direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.

Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para que seja declarada a nulidade dos reajustes por faixa etária, bem como o pagamento dos reajustes indevidos das mensalidades. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P. R. I. 

São Paulo, 08 de novembro de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
