

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008419-34.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Ivan Augusto Luna, CPF 135.346.938-76
Requerido:São Parking - Estacionamento do Aeroporto de Congonhas, CNPJ 01.472.027/0001-40
Data da audiência:30/01/2014 às 15:00h



Aos 30 de janeiro de 2014, às 15:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e o réu, representado pelo Sr. João Carlos da Silva ? RG: 4.729.375-5, assistido de advogado, o Dr. Robson Isaias Freire Corrêa Simões ? OAB 237.164. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento de um informante da ré. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ivan Augusto Luna em face de São Parking - Estacionamento do Aeroporto de Congonhas. O pedido é improcedente. O autor alega, em síntese, que deixou o automóvel no estacionamento do aeroporto das 6:34h às 16:13h e ao chegar em sua residência, a noite, constatou que a fechadura do porta-malas estava avariada e o estepe havia sido furtado. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização. A ré alega que o automóvel já estava com as fechaduras avariadas quando foi deixado no local. Não é possível presumir a ocorrência da avaria no estacionamento réu, uma vez que esta não foi constatada antes da retirada do veículo do estabelecimento, mas apenas horas depois e comunicada à ré no dia seguinte. A constatação do dano deve ser imediata para possibilitar a imputação de responsabilidade ao estacionamento guardião do veículo. A percepção da avaria somente horas após a retirada do veículo descaracteriza, fatalmente, a responsabilidade do guardião. Ademais, a ré possui registro das avarias dos veículos que adentram em seu estacionamento e, pelo documento que instrui a contestação, produzido pela testemunha do réu, a fechadura do porta-malas do autor já estava avariada ao adentrar no local. Veja-se que não é improvável tal fato, pois, em regra, não se verifica tal fechadura todos os dias. Assim, pelo que consta dos autos, não existe prova de que o dano e o furto tenham sido produzidos no interior do estacionamento, razão pela qual o pedido é improcedente. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Ivan Augusto Luna em face de São Parking - Estacionamento do Aeroporto de Congonhas. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:19 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
