

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Data: 3 de dezembro de 2013    Hora: 16:30

Juíza Dra.: CLÁUDIA THOMÉ TONI

Reclamação:0008920-76.2013-8.26.0011
Requerente:Joaquim Roberto de Freitas Gomide
Adv. Dr(a).:Rodrigo Andrés Garrido Motta, OAB/SP: 161.563
Requerido:Banco GMAC S/A
Preposto(a) Sr(a):Lais de Oliveira Maciel
RG:49.316.250
Adv.Dr.:Adriano Marcos Gerlack, OAB/SP: 126.840

Em 3 de dezembro de 2013, às 17:12horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiza de Direito Dra. Claudia Thome Toni, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação e entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Pelo preposto da ré foi juntada contestação escrita. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora. A ação é parcialmente procedente. O autor alega que, embora tivesse quitado as parcelas  do contrato de financiamento formalizado pelo réu, foi surpreendido com a  inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Em contestação, o réu não esclarece exatamente o que aconteceu neste caso, o que nos permite concluir que os fatos narrados na inicial são incontroversos, ou seja, que houve a quitação das parcelas do contrato, mas mesmo assim o nome do autor foi inserido em cadastro desabonador. Nestes termos, razoável que se reconheça que houve falha na prestação dos serviços em questão e que, nos termos do art. 14 do CDC, o réu há de ser condenado pelos danos causados ao autor que teve sua honra e imagem maculada no mercado. No tocante ao valor da indenização por danos morais, reputo que o importe pleiteado é elevado, por isso há de ser rejeitado, sobretudo porque se deve evitar a banalização do instituto. Na realidade, o autor alega que, em razão do apontamento discutido nestes autos, teve que vender um veículo de sua propriedade, pois não conseguiu contrair um empréstimo junto ao Banco do Brasil S/A. Embora tenha sido demonstrada a referida compra e venda nos autos (fls. 52/53), o débito que se discute nesta ação é de R$ 429,60, o que nos permite concluir que o autor poderia ter consignado o valor em juízo para que o seu nome fosse excluído do cadastro em questão e ele pudesse contrair o dito empréstimo. Assim, não se pode concluir que o autor vendeu o veículo por R$ 25.000,00, em razão da dívida aqui discutida. No tocante aos problemas de saúde que o autor alega em juízo para reforçar as consequências que lhe foram causadas neste caso, é fato que existe um laudo juntado aos autos que nos demonstra que ele se submeteu a tratamento quimioterápico, o que já nos revela a gravidade da doença por ele contraída. Ocorre que este laudo data de agosto de 2010 (fls. 54), por isso não é possível saber se no ano de 2012 o autor ainda sofria da referida doença, pois não são poucos os casos de cura de câncer. Nestes termos, reputo razoável que o réu pague a este autor o importe equivalente a 10 vezes do débito levado a apontamento (fls. 17), ou seja, R$ 4.296,00, o que já julgo suficiente e adequado para sancionar a conduta do réu.  Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro a inexigibilidade do débito no valor de R$ 429,60 e, portanto, quitado o contrato de financiamento em questão, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.296,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. Torno definitiva a decisão de fls. 63. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$365,71 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.


CLÁUDIA THOMÉ TONI
Juíza de Direito


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
