

SENTENÇA

Processo nº:0008186-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:DANIEL RIBEIRO RAMIRES e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Consta da petição inicial que os autores foram transportados pela ré, e após atraso no vôo, tiveram sua bagagem parcialmente extraviada e danificada, motivo pelo qual pedem a condenação da ré à indenização por danos materiais (R$ 5.653,06) e morais (R$ 20.000,00).
É incontroverso que a responsabilidade do transportador aéreo está sujeita às normas do CDC, sem as limitações previstas em leis internas e convenções internacionais limitadoras do valor da indenização.
Em contestação, a ré nega a obrigação de indenizar os danos materiais e morais, afirmando que houve atraso de vôo por fato imprevisto, que a mala extraviada foi devolvida tão logo encontrada, que os danos foram causados por autoridades de fiscalização aeroportuária, não havendo prova dos danos materiais e morais, motivo pelo qual requerem a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 133/136. Em atenção ao despacho de fls. 146 a autora se manifestou a fls. 149.
É o relatório.
Decido.
A solução da matéria controvertida dispensa a instrução, o que determina o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O atraso no vôo da ré foi confessado em contestação, e não há prova alguma de que tenha decorrido de causa alheia à atividade desenvolvida pela ré, que responde pelo descumprimento das obrigações contratuais.
O extravio de uma das malas e os danos causados às demais bagagens também foram suficientemente demonstrados por documentos juntados pelos autores. As fotografias de fls. 59/85 mostram  as malas danificadas. Os pertences descritos a fls. 19 e 25 são compatíveis com os que são ordinariamente adquiridos em viagens, especialmente aos Estados Unidos da América. Portanto, convincente a alegação do prejuízo material de R$ 5.653,06 (fls.8), que deve ser integralmente reparado. Como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ?A origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...()?
A propósito da responsabilidade objetiva e integral do transportador aéreo, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: "Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, na hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..." (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter).
O dano moral também é patente, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal, afirmando ?o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais, não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, de aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incs. V e X do art. 5o. no que se refere a tratados e convenções ratificados pelo Brasil"  (RE 172.720-9-RJ; rel. Min. Marco Aurélio). O valor da indenização, contudo, não pode ser aquele pleiteado pelos autores, por se revelar excessivo, superando a necessidade de compensação da vítima pela a situação indesejável a que submetida. A importância de R$ 2.000,00 a cada um dos autores mostra-se idônea a compensar os autores, sem provocar o enriquecimento indevido.
Posto isso, julgo procedente EDM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.653,06 (fls.8), 5.500,00, a título de reparação do dano material, com correção monetária e acrescida de juros de mora desde janeiro de novembro de 2010, e ao pagamento da importância de R$ 2.00,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento (RESp 903258).
Considerando o disposto na Súmula 326 do STJ, a ré arcará com as despesas processuais e honorários de 10 % do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
    Juiz de Direito
