

SENTENÇA

Processo nº:0008046-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Mirandópolis Auto Posto Ltda
Requerido:Zatix Tecnologia S/A

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ressarcimento de dano material ajuizada por MIRANDÓPOLIS AUTO POSTO LTDA. contra ZATIX TECNOLOGIA S/A.

O autor afirma que há seis anos aproximadamente contratou os serviços da ré de rastreamento de seus dois caminhões de placas DJF 9354 e DTC 7663 e que utilizava tais veículos de forma rotineira e sem restrição, na crença de que estava recebendo a prestação de serviço contratada, porém, no final do ano de 2010, o sócio Carlos Justino, necessitou utilizar o serviço de rastreamento e foi surpreendido com a informação de que tal serviço estava inativo desde o mês de maio de 2010, razão pela qual cancelou os ser viços e informou que não mais realizaria os pagamentos, e recebeu como resposta o argumento de que tudo ocorreu por problemas técnicos.

Informa que no dia 26/1/11 notificou a ré para que os valores indevidamente pagos fossem ressarcidos e que fossem canceladas as cobranças em razão do cancelamento do serviço, porém, recebeu notificação da Serasa sobre a inclusão de débitos em seu nome.

Alega que a informação que recebeu da ré acerca dos problemas técnicos de que alguns testes eram necessários e que o autor não os providenciou, eram de seu completo desconhecimento, porque nunca teve acesso ao contrato e nunca foi avisado a respeito.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e a afronta ao artigo 6º, inciso III e artigo 14, §1º e inciso II.

Pede a antecipação da tutela, para que a inscrição do débito seja suspensa, e a procedência da ação, com a declaração da rescisão contratual e o ressarcimento do valor de R$ 3.824,40 com correção monetária, relativo às parcelas pagas pelos serviços que já não vinham sendo prestados, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/23).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.24).


A ré apresentou contestação e documentos (fls.42/74) na qual sustenta que o débito foi cobrado regularmente, porque a rescisão unilateral pelo autor ocorreu de maneira irregular, sem observância às cláusulas contratuais, na medida em que deveria ter sido comunicada a intenção de cancelamento por meio de formulário específico, com um mês de antecedência, a fim de que a baixa de dados e a data para recolhimento do equipamento entregue em comodato fossem providenciadas.

Sustenta que devido a não observância deste procedimento a cobrança das mensalidades foi regular, assim como a inscrição do débito no cadastro de proteção ao crédito, e que não houve falha na prestação do serviço.

Refuta em consequência a pretensão de repetição de indébito, a incidência do Código de Defesa do Consumidor, e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.79/81.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

A relação entre as partes é referente a contrato de prestação de serviço, relacionado ao rastreamento dos dois caminhões da autora, razão pela qual está configurada relação de consumo e a incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor.

O fato de o autor ser um posto de gasolina e utilizar os caminhões protegidos pelo serviço de rastreamento como meio de transporte no desenvolvimento de suas atividades não afasta a relação de consumo, na medida em que o objeto principal da sociedade autora é o comércio varejista de combustíveis, lubrificantes, peças e acessórios, de modo que mesmo com o uso dos caminhões para o transporte destas mercadorias, a exemplo do que fazem outras empresas dos mais diversos ramos, ou mesmo o particular, pessoa física, a finalidade é de proteção, ou seja, o serviço prestado é de segurança e não voltado especificamente para a atividade desenvolvida pela empresa.

É incontroverso que o autor contratou há aproximadamente seis anos os serviços da ré, e que se trata de contrato de adesão ao qual anuiu, conforme é expressamente admitido na contestação, subitem ?2.2?, fls.43.

Está demonstrado que o autor não possuía o contrato, por não tê-lo recebido, como alegou, pois, nem mesmo a ré, que deveria exibi-lo por se tratar de documento comum e também por ter se baseado em suas cláusulas com o fim de convencer que o modo como o autor promoveu a rescisão foi irregular, não o fez.

Nestas condições, não era de se exigir que o autor tivesse conhecimento dos procedimentos que deveria adotar para permitir o regular funcionamento dos aparelhos de rastreamento, e, independentemente do que consta do contrato, é evidente que se os aparelhos não estavam em funcionamento por qualquer motivo que fosse, o mínimo que se esperava da ré seria a comunicação ao autor a respeito, não só para o seu conhecimento como também para que tomasse eventuais providências de sua incumbência, e não simples e comodamente silenciar a respeito e continuar exigindo o pagamento de serviços que não estavam sendo prestados, o que era de completo desconhecimento do autor.

Além do mais, a ré simplesmente afirmou que o autor não provou que os aparelhos não funcionavam desde maio de 2010, mas não negou a veracidade desta alegação, nem tampouco mencionou ou comprovou o regular funcionamento, como deveria.

À vista desta situação, conclui-se pela violação de normas básicas do Código de Defesa do Consumidor, tais como o dever de prestar informações claras e precisas, e a falha na prestação do serviço, ou melhor, falta de prestação do serviço, o que caracteriza do dever de devolver os valores pagos mensalmente desde a data em que os aparelhos não mais funcionavam, ainda que a relação não fosse de consumo, porque o ressarcimento nestas condições é também devido com base no Código Civil, devido ao descumprimento do contrato por parte da ré, e do enriquecimento sem causa configurado, em razão do recebimento de pagamento por serviço não prestado.

Do mesmo modo e conforme já mencionado, não era de se exigir que o autor seguisse o determinado no contrato para a rescisão unilateral da avença, com o ?preenchimento de formulário específico? e outros pormenores descritos, já que não possuía o contrato.

O que importa é que a notificação realizada possibilitou a inequívoca ciência da ré quanto à intenção do autor de rescindir o contrato, pelos motivos nela expostos, ou seja, atingiu sua finalidade.

Não há dúvida, pois, que a cobrança das prestações mensais vencidas desde maio de 2010 e cobradas mesmo após a notificação recebida pela ré configurou não só falha da prestação do serviço como ato ilícito, com o consequente dever de ressarcimento do valor indevidamente cobrado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor o valor de R$ 3.824,40 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,  28  de fevereiro de 2012

           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
