

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008714-96.2012.8.26.0011
Requerente:Joilza Bartolomeu da Silva
Requerido:Expandir Participações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora desistiu da contratação de pacote turístico junto à ré, pois, seu esposo, por motivos de força maior, não poderia mais acompanhá-la. Porém, apenas R$ 114,46 lhe foram devolvidos, embora debitados seis dos cheques emitidos para o pagamento desta viagem.
A ré alega em defesa que apenas realizou as reservas a pedido da M Monfort Agência de Viagens e Turismo Ltda, por isso não pode ser responsabilizada pelas consequências do contrato em questão. 
Ocorre que a ré não demonstra em juízo que não teve participação nesta contratação e apenas agiu em razão de pedido feito por terceiro,  que nem sequer figura em documentos dos autos.
Por este motivo, razoável que não se questione a versão da autora para que a ré seja condenada a restituir os valores desembolsados, já que, com a desistência, não houve a efetiva prestação de serviços, por isso, razoável a devolução do importe pago. 
Ademais, ante à omissão da ré no tocante à imediata devolução dos valores, até porque, assim prevê o contrato formalizado entre as partes, entendo que o valor deve ser devolvido integralmente, sem qualquer desconto a título de multa. Ademais,  ressalto que não há provas nos autos dos prejuízos suportados pela ré que justificassem o desconto de multa ou de outros encargos.
Pela inicial, verifico que a autora emitiu dez cheques, cada qual no valor de R$ 295,32 e que seis deles foram descontados. Além disso, consta que a re lhe devolver R$ 114,46. Assim, a ré deverá devolver à autora o equivalente ao valor dos seis cheques descontados, menos o importe de R$ 114,46, que totaliza R$ 1.657,46, abstendo-se de descontar ou endossar a terceiros os demais e cabendo-lhe a sua entrega em juízo.
Os valores destes cheques também serão devolvidos à autora, caso já descontados no curso da lide.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.657,46, além dos valores dos cheques que ainda estão em seu poder, cada qual no importe de R$295,32, caso descontados no curso desta lide até o trânsito em julgado, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a se abster de descontar, endossar ou ceder a terceiros a qualquer título os quatro cheques emitidos pela autora que ainda estão em seu poder, devendo devolvê-los em juízo em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no mesmo valor de cada cheque, em caso de descumprimento desta obrigação de fazer.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
