

SENTENÇA

Processo nº:0008206-08.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Milton Cesar Metzner
Requerido:EMV Cars e outro





CONCLUSÃO :
Aos      11.4.12                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MILTON CESAR METZNER, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de EMV CARS e BV FINANCEIRA S/A, também qualificados, visando à rescisão de contratos e ao ressarcimento de danos morais advindos de transtornos inerentes à transação de compra e venda de veículo. Alega, em síntese, que adquiriu veículo através de financiamento. O veículo teria sido entregue com alguns ruídos. A corré prometeu solucionar os problemas, mas não o fez. Posteriormente, descobriu que houve adulteração do hodômetro. Requereu tutela para suspensão da execução do contrato, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais e pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
A liminar foi indeferida.
Citadas, as rés contestaram.
A BV invocou ilegitimidade passiva, afirmou a regularidade do contrato de mútuo, o cumprimento de sua obrigação contratual e a irresponsabilidade pelos vícios. Nega responsabilidade pelos danos alegados.
A EMS CARS afirmou inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e decadência. No mérito, sustentou a inexistência de danos e a validade da avença.
Houve réplica.
Somente o autor demonstrou ter interesse na produção de provas, mas não especificou sua necessidade.
É o relatório.
Afasto as preliminares processuais. 
Não há carência de ação. As condições da ação são abstratas e, portanto, aferíveis em tese, de modo que a questão sobre a existência, no caso, de mora da ré quanto à transferência é afeta ao mérito.
Não há ilegitimidade da financeira, já que o contrato de mútuo é vinculado à aquisição do bem, de tal forma que a rescisão por vício do segundo poderia trazer reflexos ao financiamento, o que torna a corré parte legítima para responder à lide.
Não há inépcia. A requerida entendeu claramente a pretensão rescisória dos contratos, de tal sorte que não se há falar em vício da inicial, mesmo porque nenhum prejuízo advém do fato invocado pela parte.
Os pedidos indenizatórios e rescisórios são possíveis. Aliás, justamente para permitir a rescisão completa dos contratos é que se faz mister a presença da financeira no pólo passivo da lide.
Mas, se isso é verdade, é preciso reconhecer a decadência prevista pelo artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, todo o fundamento da inicial reside em vícios do produto: tanto os ruídos na suspensão quanto no ar condicionado como a adulteração do hodômetro constituem vícios que poderiam, em tese, tornar o veículo inadequado para o uso a que se destina ou, capaz de lhe diminuir o valor de mercado (CDC, artigo 18, caput).
A própria inicial faz menção a esse dispositivo. Todavia, a pretensão para sanar esses vícios decai em curto lapso temporal, ex vi do disposto no artigo 26, II, do CDC.
Nem se argumente que os vícios eram ocultos. A inicial revela que os ruídos existiam desde que o automóvel foi entregue. Mesmo a adulteração foi descoberta logo após a compra, consoante se depreende do relato da inicial, em que se menciona ter sido, o gerente, questionado sobre o fato, quando negara veementemente a adulteração (fls. 3/4). Passaram-se meses e novos vícios apareceram, até que o requerente procurou a administração do Auto Shopping Cristal (fl. 4).
Na realidade, o autor somente veio a notificar as rés em 2011, anos depois da aquisição, quando o direito de reclamar já havia decaído.
Segue-se que os danos morais foram apresentados como consequência direta do vício e, portanto, não podem ser reclamados. 
E os danos materiais representam os valores pagos em contraprestação ao mútuo e para conserto dos vícios. Ora, se os contratos não podem ser mais rescindidos, porque de vícios não se pode mais reclamar, esse valor não se apresenta como dano, mas como custo de um contrato válido.
Ante o exposto, reconheço a decadência e julgo improcedentes os pedidos indenizatórios correlatos, nos termos do artigo 269, I e IV, do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de abril de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
