

CONCLUSÃO

Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0008996-71.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO TRIBUTÁRIA movida por ALLIANZ SEGUROS S/A em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. A autora é prestadora de garantia securitária e no exercício de seu objeto social emitiu a apólice de seguro 03.31.1655254 para o veículo VW Fox 1.0, placa DMB 4264, o qual, em decorrência de um acidente, sofreu danos que inviabilizaram economicamente o seu reparo. Por isso, foi efetuado o pagamento do valor de mercado do bem ao proprietário segurado, e houve a transferência de sua propriedade à seguradora. Alega que vendeu o veículo a um terceiro, em 25 de setembro de 2009, e comunicou o DETRAN/SP, em 07 de outubro de 2009, acerca do negócio jurídico firmado, tal como pede a legislação vigente. Ocorre que, mesmo tomando as devidas providências legais, recebeu cobranças oriundas de débitos tributários do veículo, referentes ao Imposto sobre  Propriedade de Veículos Automotores - IPVA correspondente a período posterior ao da comunicação da venda ao órgão administrativo responsável. Ante o exposto, requer a antecipação da tutela visando à suspensão da exigibilidade dos tributos referidos, bem como eventual inscrição deles no CADIN e na dívida ativa do Estado de São Paulo. Da mesma forma, requer que sejam evitados os lançamentos de novos tributos, como também pleiteia a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios e custas processuais.

A tutela antecipada foi concedida à fl. 42.

Em contestação a fls. 53/69, a ré questiona a concessão da tutela antecipada, vez que não se fizeram presentes os requisitos necessários para tanto. Ademais, alega que a autora não tem legitimidade para figurar no polo ativo da lide, tendo em vista que o veículo em questão não está cadastrado em seu nome, e, por isso, ela não tem o dever legal de pagar os débitos dos IPVAs aos quais alude. Dessa forma, requer que a autora seja declarada caredora da ação, e, por conseguinte, que o processo seja extinto.

A autora ofereceu réplica a fls. 84/90, na qual reiterou os temos da inicial.

É o relatório.

DECIDO.

Desde logo, não há que se negar que a autora, quando da venda do veículo aludido, certificou-se de tomar todas as providências necessárias para que não mais respondesse por débitos referentes ao bem em questão.
Conforme documentos acostados aos autos (fl. 14), o automóvel VW Fox de placa DMB 4264 foi alienado pela autora em 25/09/09. A comunicação da transferência de propriedade ao DETRAN/SP se deu em 07/10/09 (fl.16), o que denota o estrito cumprimento à legislação vigente, conforme será evidenciado a seguir.

De maneira clara, dispõe o Código Brasileiro de Trânsito em seu artigo 123: 
"Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
 I - for transferida a propriedade;
 II - o proprietário mudar o Município de domicílio ou residência;
 III - for alterada qualquer característica do veículo;
 IV - houver mudança de categoria.
 § 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
 § 2º No caso de transferência de domicílio ou residência no mesmo Município, o proprietário comunicará o novo endereço num prazo de trinta dias e aguardará o novo licenciamento para alterar o Certificado de Licenciamento Anual.
 § 3º A expedição do novo certificado será comunicada ao órgão executivo de trânsito que expediu o anterior e ao RENAVAM."
Neste sentido, cumpre destacar, ainda, o previsto no art. 4º da Lei nº 6.606/89, a Lei do IPVA do Estado de São Paulo:  
"São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto.
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem."
Restam claras, portanto, a obediência da autora aos ditames da Lei e a procedência de seu pedido, de modo que a cobrança do imposto, referente à período posterior àquele da comunicação, mostra-se completamente desarrazoada e contrária à lei. 
Consoante a este entendimento está o Tribunal de Justiça de São Paulo, no Reexame Necessário nº 0005587-24.2012.8.26.0053, julgado em 2 de setembro de 2013, Rel. Des. Maria Olívia Alves: "O documento de fls. 12 evidencia que, três dias depois da venda, foi feita a comunicação ao DETRAN. Incontroverso, portanto, o caráter indébito das multas lavradas a partir da data da venda (28 de setembro de 2010), bem como das respectivas cobranças e da exigência de IPVA e licenciamento a partir do ano de 2011."
Ainda, carece de justificativa bem fundamentada, amparada por lei,  a alegação da ré no que concerne à ilegitimidade ativa da autora. Ora, uma vez que esta vem sendo cobrada por débitos que lhe são estranhos, conforme trazem os documentos de  fls. 20/23,  pertinente se mostra a recorrência à tutela jurisdicional, no intuito de que a legislação seja respeitada e de que as referidas cobranças não mais se dirijam a ela. Assim, não há que se cogitar em carência da ação, tampouco de extinção do processo.
Em suma,  há ilegalidade no lançamento do débito do IPVA em nome da autora referente aos anos de 2011 a 2013, haja vista que foi cientificado o órgão encarregado do registro e licenciamento do veículo sobre a transferência de propriedade, dentro do prazo previsto em lei.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente  ação, declarando a inexigibilidade do IPVA dos exercícios de 2010 em diante, referente ao VW Fox 1.0, placa DMB 4264, Renavam 834029421, relativamente à pessoa da autora, determinando, ainda, o cancelamento da eventual inscrição destes débitos no CADIN e na dívida ativa do Estado de São Paulo em nome da autora, confirmando a tutela concedida. Condeno a ré ao pagamento dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, e nas custas, na forma da lei.
Deixo de recorrer de ofício, posto que o valor da causa não é superior a 60 (sessenta) salários mínimos, necessários de acordo com o art. 475, § 2º, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.


      Juiz de Direito
