

SENTENÇA

Processo nº:0008214-19.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Valdir Henrique e outro
Requerido:Comercial Móveis das Nações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Nakamatu









Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.

Fundamento e decido.

Objetivam os autores a rescisão do contrato de compra de venda do bem móvel descrito na inicial celebrado junto à requerida, com a devolução dos respectivos valores, além do pagamento de indenização pelos danos morais que sofreram.  Sustentam que o guarda-roupa que lhes foram entregue não corresponde àquele que havia sido adquirido no estabelecimento da ré. Esta se recusou em proceder à troca, sob o argumento que teriam os autores que pagar uma diferença.

A empresa-ré, por sua vez, aduz que as mercadorias adquiridas pelos autores foram efetivamente entregues em suas residências. Alguns dias depois, o autor compareceu na loja da empresa reclamando que o produto era diverso daquele que havia escolhido. A troca foi autorizada, porém, o autor escolheu outro guarda-roupa de valor bem superior do anterior, sendo o mesmo informado na ocasião que haveria a necessidade de pagamento de uma diferença, porém, não aceitou. Apesar de a empresa ter fornecido aos requerentes diversas opções de troca ou o cancelamento da compra, não houve aceitação por parte deles. 
     
De rigor a inversão do ônus da prova, ante a flagrante hipossuficiência dos autores, aliada à verossimilhança de suas alegações, consoante preceitua o artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo à empresa-ré a prova de que o produto entregue na residência dos autores realmente corresponde ao escolhido por eles na ocasião da contratação, não sendo lícitos os pedidos formulados na inicial, tanto em relação à desconstituição do negócio jurídico, quanto à indenização por danos morais.   

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo  Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar o inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)

 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 

Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).

Assim, o ônus da prova incumbia totalmente à parte-ré, no sentido de afastar a pretensão da parte-autora. 

E examinando cuidadosamente os autos, conclui que a prova produzida pela requerida autoriza a improcedência do pedido dos autores. Explico. 

A testemunha Arlinda Pereira de Brito informou que encontrava-se presente no estabelecimento da empresa-ré no dia dos fatos, porquanto é funcionária da loja, inclusive foi ela quem mostrou o guarda-roupa para os requerentes e que já os conhecia há algum tempo. Indagada  diversas vezes por este magistrado, a mesma afirmou categoricamente que o produto escolhido pelos autores no dia da compra correspondia exatamente ao que foi entregue e montado em seus domicílios. Disse ter certeza disso, pois também acompanhou o transporte e a entrega do referido bem na residência deles. 

Ante esta declaração, única prova produzida nestes autos, não há como se acolher a pretensão dos requerentes, eis que a mesma vai de encontro ao alegado por estes na exordial. 

Tal não significa que os autores estejam faltando com a verdade ou que promoveram esta demanda imbuídos de má-fé. É provável que tenham se enganado no momento da negociação e realmente acreditado que adquiriam produto diverso do contratado. Todavia, não há qualquer elemento que aponte que o aludido engano tenha sido causado pela ré, razão pela qual, não se pode exigir dela que efetue a troca do produto sem exigir o complemento da diferença.    

Com efeito, inexistindo motivo justo para a desconstituição do contrato, pois não vislumbrada qualquer ilicitude no comportamento da requerida, resta prejudicado o pedido de indenização por danos morais.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por VALDIR HENRIQUE e ELISABETE DE FÁTIMA HENRIQUE em face de COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES LTDA. 

Por conseguinte, EXTINGO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nos termos do art. 55, da Lei dos Juizados Especiais, deixo de estabelecer condenação nas verbas sucumbenciais. 

P.R.I.C

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
