

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008580-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Walter Pereira de Santana
Réu(é)s:Condomínio Residencial Fascinação II 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/11/2012 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Conceição Aparecida Corazin, OAB/SP nº  213.384 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Milton Simões Cesar, RG nº 2.440.280-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Andrea Celani Hipolito do Carmo, OAB/SP nº 143.357.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A parte autora pleiteou a condenação do condomínio a lhe ressarcir valor atinente a dano que, conforme alega a parte autora, sofreu seu automóvel, enquanto estava estacionado em área comum do condomínio-réu.
Procede a ação.
Malgrado o condomínio aduza que o autor não comprovou fato constitutivo do direito que alegou, qual seja, de que o dano referido pelo postulante ocorreu nas dependências do condomínio-réu, há circunstância sintomática de consideração imperiosa para o desate da lide.
Com efeito, restou esclarecido, inclusive dos depoimentos das partes, que no condomínio em questão há sistema de monitoramento, por câmeras, sistema este instalado, ao que consta, por empresa outra.
Porém, também verte dos autos que tal empresa outra foi contratada por meio do condomínio-réu.
Mais, também se extrai dos autos, inclusive dos depoimentos das partes, que o condomínio-réu não logrou repassar ao autor as imagens do que ocorreu no dia dos fatos, não se olvidando, ademais, que o autor relatou que estacionou seu veículo em local próximo a uma câmera.
Nesse passo, se o condomínio-réu possui sistema de segurança, com monitoramento por câmeras, que grava imagens, ainda que tal sistema tenha sido instalado por empresa outra, se os condôminos contribuem para o funcionamento de tal sistema e se o sistema falhou na data dos fatos, era ônus do condomínio-réu demonstrar cabalmente alguma circunstância excepcional que apontasse, estreme de dúvidas que, apesar disso, tal se dera por culpa exclusiva de terceiro, quanto mais se se chegou a ventilar que algum membro da comissão do condomínio poderia ter acesso a controle para operação do sistema.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu, de sorte que outra não pode ser a conclusão no sentido de que falta de diligência que competia ao condomínio-réu foi determinante para que houvesse o evento danoso referido neste feito, de maneira que forçoso que o condomínio-réu seja responsabilizado pelo dano sofrido pelo autor, repisando-se que não verte tenha o condomínio adotado cautelas que dele se poderia esperar visando ao escorreito funcionamento do sistema de monitoramento já aludido em suas dependências. E, bem por isso, não pode pretender o réu se escusar sob a alegação de falta de dever de guarda, prevista em documento atinente ao condomínio, quanto a bens dos condôminos.
Outrossim, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos que acompanham a inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 581,55, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s)
