

SENTENÇA

Processo nº:0008699-77.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Andreia Alves Oliveira e outro
Requerido:Glória Rodrigues Campos


CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Com efeito, prova não há nos autos ? mesmo analisando as imagens exibidas pela parte autora ? sobre os danos causados em móveis decorrentes de vazamento de água de chuva no imóvel locado.
Embora exista farta prova sobre o vazamento, o que foi reconhecido pela ré, prova não há sobre os danos. As imagens trazidas aos autos pelos requerentes não indicam danos nos móveis o que é reforçado pelas imagens trazidas pela requerida (fls. 67/78).
Sendo assim, porque não comprovado o dano a demanda é improcedente, cabendo aos autores providenciarem o necessário para retirada dos seus bens do imóvel.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 24 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
