

SENTENÇA

Processo nº:0008995-92.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Silva dos Santos
Requerido:BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.

 FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Em relação ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Alega o requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pelo réu, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois nunca realizou negócio jurídico com o banco réu.

 Outrossim, o autor comprovou, por meio do documento de fl. 11, que o seu nome foi lançado nos cadastros de inadimplentes pela ré. 

Em contestação, sustenta a ré que o autor não trouxe aos autos sequer indícios de que tenha sofrido qualquer prejuízo em decorrência do período em que seu nome permaneceu inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, tratando-se de meros aborrecimentos. Alega culpa exclusiva de terceiro.

As alegações da ré beiram a litigância de má fé, pois sustenta que não há prova de abalo ao crédito, quando a comprovação da inscrição nos cadastros restritivos se encontra juntada aos autos.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do réu a comprovação documental de que o autor possui dívida com o banco, o que não foi feito.

Conclui-se pela ilicitude da conduta do requerido, que enviou indevidamente o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.

Incumbia ao réu todo o cuidado necessário no momento da verificação se era efetivo caso de remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes. Assim, a indevida inclusão comporta reparação pelo dano moral sofrido. 

A indenização por danos morais é devida, considerando-se que a indevida remessa aos cadastros de inadimplentes causa inequívoco constrangimento e revolta à pessoa idônea, fato notório, que, nos termos do artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil, independe de prova. Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da parte requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos. 

Nesse sentido:?RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232). 

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. 

Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor este apto a reparar o dano sofrido. Cumpre ressaltar que o valor requerido na inicial figura elevado diante do caso concreto e da circunstância de que a ré resolveu a questão extrajudicialmente.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por FERNANDO SILVA DOS SANTOS contra BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A - BANRISUL e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
 Juíza de Direito
