

SENTENÇA

Processo nº:0008367-34.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Izabel Granja Fernandez
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão da ré e o ferimento da autora. 

A testemunha ELZA contou que não presenciou o acidente, mas viu a autora logo após a queda quando esta vinha em sua direção, pulando e com muita dor. Contou, também, que a autora caiu em um buraco existente na Rua Oliveira Peixoto, que reconheceu como sendo aquele constante de fls. 09. 

As fotografias de fls. 09 demonstram a existência de um buraco de grande proporção, situado no meio da rua, que também é utilizada em dia de feira, conforme afirmou a testemunha. 

Apesar de a testemunha não ter presenciado o exato momento do acidente, deparou-se com a autora no momento imediatamente posterior, quando esta foi em sua direção, pulando, já que não conseguia colocar o pé no chão, e demonstrando sentir dor. Tal fato, aliado à extensão do buraco, que faria qualquer cidadão "pisar em falso" em cair, afigura-se suficiente para comprovar o nexo de causalidade discutido nos autos. 

Devidamente demonstrado, pois, o nexo de causalidade entre a omissão da ré e o ferimento da requerente.

Por isso, e sendo objetiva a responsabilidade do Município, que tem o dever de manter em perfeito estado de uso as vias, sem 'armadilhas' que possam ferir os transeuntes, impõe-se o reconhecimento do dever de indenizar os danos causados.

Afirmou a testemunha ouvida em Juízo que, em decorrência do acidente, a autora se submeteu a tratamento que incluiu a utilização de bota, gesso e andador. Resta claro, assim, que teve sua locomoção limitada, o que justifica os gastos com taxi, conforme comprovantes juntados com a inicial. Faz jus, também, aos gastos suportados com faxineira (fls. 45), bota imobilizadora e andador (fls. 47/48), que totaliza R$ 697,00.

Demonstrou-se também a existência de danos morais à autora, pela dor e sofrimento causados com o ferimento, que demorou a ser curado. Vale ressaltar que se trata de pessoa ativa, que, em razão da perna imobilizada, teve que se afastar de suas atividades normais e passou a depender da ajuda de familiares e amigos para as atividades diárias. Faz jus, assim, a autora à indenização pelos danos morais pleiteados. 

                    Para a fixação do quantum devido, mister se faz a aferição do ocorrido e a gravidade do fato, para que referida indenização não seja fonte de enriquecimento sem causa.

Nesse sentido:

?DANO MORAL ? Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).?  MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Fixo, pois, a indenização pelos danos morais sofridos em R$ 5.000,00. 

De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora:

1  pelos danos materiais suportados, a importância de R$ 697,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação.
2  o valor de R$ 5.000,00 a título de danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, desde a presente data, computando-se juros legais desde a citação.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
