

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008174-51.2012.8.26.0010
Requerente:Jose Carlos Monteiro Avila, assistido por Monica Prescendo Marinacci, OAB/SP 104.652, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Green Line Sistema de Saúde Ltda., representada pelo preposto
Wellington H. Ludugerio de Araujo e assistida pelo advogado 
Vagner G. Malaquias OAB/S´P 287.717

No dia 28 de fevereiro de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor que seja compelida a ré a realizar exame OCT retiniana AO, além de indenização por danos morais. Afirma que, a despeito de o médico credenciado pelo convênio ter recomendado exame, com urgência, para necessária cirurgia, negou-se a requerida a liberá-lo, o que ensejou o ajuizamento da presente ação e o deferimento da medida em sede de tutela antecipada (fl. 24). O pedido é procedente. Descabida a alegação da ré de não estar obrigada a cobrir o exame por não estar previsto no rol da ANS como obrigatório. Primeiramente, não provou a ré, através de contrato devidamente assinado, a exclusão do procedimento pleiteado pelo autor. Nos termos da Súmula 100 do Tribunal de Justiça de São Paulo, os contratos de plano de saúde se submetem às regras do Código de Defesa do Consumidor. Em razão de não haver clara restrição da cobertura, não há que se afastar a obrigação da ré em prestar a assistência pleiteada pelo autor, conforme preceitua o Art. 46 do Código de Defesa do Consumidor. De outro lado, independentemente da obrigatoriedade ou não da cobertura conforme cláusulas da ANS, não pode a ré se recusar a cobertura diante da expressa requisição médica constante nos autos. Isto porque, a atualização dos procedimentos obrigatórios por parte da ANS demandam procedimento burocrático e lento, ao qual o paciente não pode ficar eternamente aguardando, sob pena de sucumbir. Anota-se que a revolução da medicina ocorre de forma célere e o paciente não pode permanecer alheio dos recursos modernos e disponíveis no mercado em prestígio a regras burocráticas e desarrazoadas. A sociedade moderna sofre evolução muito rápida e o Direito e a prestação de serviços deve acompanhar esta evolução não só para proporcionar segurança à sociedade, mas também para que fatores normativos não sejam causa de entraves à evolução social. Anota-se ainda que a Súmula 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo endossa este entendimento, ao considerar abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS, quando houver expressa indicação médica. Ressalta-se que inconsistente qualquer afirmação no sentido de que a aplicação deste entendimento não se aplica ao caso concreto, já que a publicação da Súmula aconteceu em data posterior à negativa da ré. Isto porque a consolidação de um entendimento predominante através de uma súmula acontece após entendimento pacífico dos tribunais, que resulta no procedimento de unificação de jurisprudência para edição da súmula. Logo, esse entendimento tem sido adotado pelo Tribunal de Justiça há muito. Assim, o deferimento da cobertura é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, estes são inegáveis. Desde fevereiro de 2012 (fl. 18) o autor luta com a ré para obtenção de autorização para um exame. Somente após o deferimento da antecipação de tutela nestes autos a ré cumpriu com o seu dever contratual. Entre a data do pedido e do agendamento do exame transcorreu o lapso temporal de sete meses. Neste período o autor sofreu a angústia de ter sua patologia agravada pela falta de um diagnóstico completo, mesmo diante dos pagamentos pontuais que fez à ré por conta do contrato entabulado entre as partes. Este cenário demonstra que o autor vivenciou a angústia da falta de assistência médica após o decurso de cinco anos de contrato, a preocupação de ter sua visão definitivamente prejudicada pela falta do célere atendimento que o caso exigia e a frustração de não ter o serviço necessário atendido. Veja que o documento de fls. 16 indica quadro clínico do autor em caráter de urgência. A ré não se incomodou com nada, vislumbrou apenas lucros, mesmo estando ciente do entendimento predominante nos tribunais para situações análogas. Neste contexto, o abalo psicológico é patente e a necessidade de compensação se impõe. Considerando o valor do plano médico, os sete meses de demora para emitir uma simples autorização, o caráter pedagógico do instituto, para que empresas deste ramo de atividade tenham mais responsabilidade e consciência no direcionamento de seus negócios, fixo a compensação por danos morais em R$ 900,00 por mês que a ré se manteve inerte, o que equivale a R$ 6.300,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar o dever de a ré cobrir o tratamento médico, independente do pagamento de qualquer outro valor por parte do autor, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 6.300,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC.  Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jose Carlos Monteiro Avila

Advogado:

RÉ:
Green Line Sistema de Saúde Ltda. ? preposto:

Advogado:
