

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008002-98.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Conceição Moreira de Almeida, CPF 571.091.095-34
Requerido:Sultransporte
Preposto:Agnaldo Dimas Oliveira ? RG 16.505.293-4
Advogado:Gisela Alonso Xavier  - OAB 223.975
Data da audiência:10/05/2012 às 15:00h


Aos 10 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando o relato de ambas as partes uma vez que nenhuma delas possui testemunhas, sem me olvidar do conhecimento do local dos fatos e do próprio conteúdo do Boletim de Ocorrência, verifico que a versão apresentada pela autora se mostra mais verossimilhante. Isso porque, dificilmente o motorista do ônibus pediria para alguém dar marcha a ré para evitar a colisão, pela própria dinâmica do trânsito no local dos fatos. Logo, existindo culpa por parte do preposto da ré, cabe a ela o ressarcimento do dano no montante de R$540,00, conforme orçamento. Com efeito, julgo procedente a ação para condenar a ré no valor acima determinado em razão da imperícia por parte do seu preposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
