

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0008237-69.2013.8.26.0001 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Cimara Picinini Aguiar

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
CIMARA PICININI AGUIAR e BENEDITO MASSEI moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER S/A e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTI-MENTO S/A alegando em síntese que em meados de abril de 2012 requereram a um corretor o refinanciamento do veículo de propriedade do co-autor Benedito. Obtiveram a informação de que a co-autora Cimara, companheira de Benedito, poderia obter um financiamento. Enviaram a documentação que lhes foi pedida (cópia do RG, do CPF e um comprovante de endereço). Como houve muita demora, os autores sanaram seu problema de outra forma, tornando desnecessário esse novo financiamento. Informaram o corretor quanto a desistência. No entanto, receberam o carnê de pagamento de 48 prestações no valor de R$ 1.692,16. Nunca receberam o valor financiado como não adquiriram nenhum veículo por meio dele. Ocorre que a ré passou a realizar cobranças alegando que o veículo Toyota Camry XLE, placas JRP 6878/PR está alienado, o que não é verdade. Nunca assinaram qualquer contrato. O nome da co-autora foi apontado junto ao SERASA por uma suposta dívida de R$ 77.839,00. Os autores lavraram boletim de ocorrências. Receberam ainda uma notificação extrajudical cobrando a parcela 03 vencida em 04/09/2012. Os fatos trouxeram danos morais aos autores, que tiveram feridos o nome, a imagem e a moral. Os fatos superam o limite do razoável. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para retirar o nome da co-autora dos róis de inadimplentes. Ao final postularam a procedência dos pedidos, tornando definitiva a decisão que antecipar a tutela, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral correspondente a 100 salários mínimos, o que resultou em R$ 67.800,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/33.
A tutela foi antecipada, fls. 35 e verso.
Devidamente citados, os réus ofertaram a defesa de fls. 71/83. Preliminarmente requereram a carência da ação porque não há nos autos qualquer prova da ocorrência da fraude ou dos danos morais. Também afirmaram haver ilegitimidade passiva, pois não foram os causadores dos danos e sim uma possível terceira pessoa que tenha se utilizado dos documentos da co-autora. Quanto ao mérito, disseram que sempre acreditaram que os autores tivessem celebrado o contrato, mas admitem que possa ter ocorrido a utilização de seus documentos e dados bancários por estelionatário. Neste caso, a culpa foi dos próprios autores por não terem se acautelado quanto à utilização destes documentos por terceiros. Dessa forma também foram vítimas e em nenhum momento agiram de forma ilícita de modo a serem responsabilizados pelos danos alegados pelos autores. O contrato celebrado em nome dos autores lhes foi enviado via sedex em janeiro/2013. Caso insistam em sua apresentação pelos réus, devem arcar com os valores referentes aos custos financeiros. Pugnaram pelo acolhimento da preliminar com a extinção do feito ou a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos, fls. 84/87.
Houve réplica, fls. 102/111.
Em apenso encontra-se os autos nº 0008237-69.2013.8.26.0001 referente à ação de busca e apreensão movida por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTI-MENTO S/A contra CIMARA PICININI AGUIAR. Nesta a autora afirma ter celebrado o contrato de financiamento com a ré para que esta adquirisse um veículo automotor (Toyota Camry XLE, placas JRP 6878). Afirmou ter a ré deixado de pagar as parcelas do financiamento, o que levou à sua notificação extrajudicial para constituí-la em mora. Requereu a concessão de liminar para buscar e apreender o veículo objeto da garantia fiduciária. Com esta inicial vieram os documentos de fls. 06/26.
A liminar foi deferida, fls. 40/verso.
A ré ingressou nestes autos para narrar os mesmos fatos objeto da ação de conhecimento que encontra-se em apenso. Trouxe documentos, fls. 51/77. Em seguida ofertou defesa encartada às fls. 82/94 repetindo os fatos já mencionados.
O veículo foi buscado e apreendido, fls. 107. Em sede de agravo de instrumento nº 2004766-14.2013.8.26.0000 foi determinada a devolução do veículo buscado e apreendido, fls. 124/131.
Há nos autos termo de devolução do veículo, fls. 171.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares levantadas pelos réus na ação de conhecimento (autos nº 0007716-27.8.26.0001).
"Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser" (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991)
A parte autora tem uma pretensão que vem sendo resistida pelo réu. Não podendo fazer uso da Lei de Talião, necessita de um provimento jurisdicional. Preenchido o requisito da necessidade.
Formulou adequadamente o pedido, demonstrando haver adequação entre o provimento escolhido e sua pretensão. Logo, há interesse de agir.
A questão da prova implica em julgamento de procedência ou não, mas não diz respeito às condições da ação.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que "consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão". (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
"Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)".
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
"São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos".
No presente caso foram os réus quem sustentaram haver contrato com a autora, bem como foram eles que promoveram as cobranças e inscreveram no nome da autora nos róis de inadimplentes.
Com relação ao mérito os pedidos formulados na ação de conhecimento são improcedentes (autos nº 0007716-27.8.26.0001) e procedente o formulado na ação de busca e apreensão (autos nº 0008237-69.2013.8.26.0001).
Isto porque competia à autora dos autos de conhecimento comprovar os fatos por ela alegados quanto a não celebração do negócio jurídico, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Destaco, ainda no tangente à questão probatória, que o fato da relação firmada entre as partes ser de consumo não inverte de forma automática o ônus da prova, insculpido no art. 6, inc.VIII do CDC, tendo em vista que a hipossuficiência deve ser em relação a capacidade de produzi-la e não de forma impositiva em prol do consumidor, que deve instruir seu pedido com elementos mínimos que permitam a aferição dos fatos narrados.
Neste sentido, colaciono os julgados do e. STJ que seguem, in verbis:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO.  INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ARTIGO 6º, INCISO VIII, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. HIPOSSUFICIÊNCIA E VEROSSIMILHANÇA. CRITÉRIO DO JUIZ. REEXAME DO CONTEXTO FÁCTICO-PROBATÓRIO. ENUNCIADO Nº 7 DA SÚMULA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. PRECEDENTES. 1. Em se tratando de relação de consumo, a inversão do ônus da prova não é automática, cabendo ao magistrado a análise da existência dos requisitos de hipossuficiência do consumidor e da verossimilhança das suas alegações, conforme estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 2. Reconhecida no acórdão impugnado, com base nos elementos fácticos dos autos, a presença dos requisitos a ensejar a inversão do ônus da prova, rever tal situação, nesta instância especial, é inadmissível, pela incidência do enunciado nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 1102650/MG, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 02/02/2010). (grifei)
Dessa feita, no caso em apreço, permanecem as regras gerais estabelecidas pelo art. 333, inc. I e II, do CPC, segundo o qual aos autores cabe a prova do fato constitutivo do seu direito e ao réu incumbe provar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, haja vista que não houve a inversão do ônus da prova.
Ocorre que os autores somente postularam suas próprias oitivas em depoimento pessoal e a instauração de inquérito policial para apuração dos fatos (fls. 111, último parágrafo).
Não tem lugar a tomada dos depoimentos dos autores por eles próprio requerido porque é cediço que a parte não tem direito ao próprio depoimento pessoal, como deflui do art. 343 do Código de Processo Civil.  Só o advogado do ex adversus pode inquirir a parte, porque se trata de meio de prova que tem como principal finalidade obter a confissão do opositor sobre fatos relevantes à solução da causa.  
A instauração de inquérito policial não é meio de prova a ser produzida no curso da instrução processual de processo cível. Além disso, a notícia crime pode ser dada pela própria vítima, independentemente de concurso judicial.
Ao contrário, o autor da ação de busca e apreensão detém em seu poder um contrato subscrito por pessoa que se identificou como sendo Cimara, a qual deixou de efetuar os pagamentos das prestações do contrato e foi regularmente constituída em mora.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CIMARA PICININI AGUIAR e BENEDITO MASSEI contra BANCO SANTANDER S/A e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTI-MENTO S/A nos autos nº 0007716-27.2013.8.26.0001, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e julgo PROCEDENTE o pedido formulado por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTI-MENTO S/A contra CIMARA PICININI AGUIAR, determinando, após o trânsito em julgado, seja buscado e apreendido o veículo Toyota Camry XLE, ano 2008, modelo 2008, preto, gasolina, placas JRP 6878. Declaro extintas as presentes ações com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno CIMARA PICININI AGUIAR e BENEDITO MASSEI ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.    
São Paulo, 24 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
