

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.10.008587-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:João Luiz Pedroso Junqueira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


ALLIANZ SEGUROS S/A, qualificada nos autos, propôs ação de reparação por perdas e danos contra JOÃO LUIZ PEDROSO JUNQUEIRA, também qualificado nos autos. Alega que firmou contrato de seguro do veículo modelo Siena Fire Celebration, de placa EEJ-1773, com Roberto Vasconcelos da Gama. Afirma que, no dia 26 de janeiro de 2009, o veículo em questão parou no sinal vermelho. Logo atrás parou o veículo modelo Escort, placa CET-5932. O réu, que conduzia o veículo modelo Civic Sedan LX, placa EEE -3304, não conseguindo frear, colidiu na traseira do automóvel Escort, que, por sua vez, projetou-se e atingiu o veículo segurado pela autora. Sustenta que, para efetuar os reparos no veículo, gastou o equivalente a R$6.192,40. Pede, dessa forma, o reembolso da aludida quantia, acrescido de correção monetária e juros. 

Regularmente citado (fls.48), o réu deixou transcorrer em aberto o prazo de contestação (fls.52).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, II, do CPC. 
O réu é revel, de forma que se presumem verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, em conformidade com o disposto no art. 319 do CPC.

Assim, se presume a culpa do réu no acidente, já que não conseguiu frear seu veículo, colidindo com a traseira do automóvel Escort, que, por sua vez, atingiu a traseira do veículo segurado pela autora.

O próprio réu narra a versão acima no boletim de ocorrência (fls. 18).

Assim, o dever de indenizar é inconteste.

Os danos estão demonstrados, impondo-se sua reparação integral. 

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$6.192,40, com correção monetária a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sucumbente, o réu arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 20% do valor da condenação, devidamente atualizado.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 07 de julho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
