

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008788-24.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Reginaldo Rocha Santana, CPF 296.751.828-06
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda
Data da audiência:04/11/2010 às 15:00h



Aos 04 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e seu advogado Dr. Pedro Vidal da Silva, OAB/SP 98.046.Compareceu o advogado do Hospital Alvorada Dr. Marco Antonio Savino, OAB/SP 278.370. Compareceu o réu Nilton, acompanhado da Dra. Sandra Maria Macedo Moura, OAB/SP 92.390.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, pelos réus foi dispensada a oitiva do autor em depoimento pessoal. Após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Camila e Henrique (autor), em termos apartados. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito:" pelo autor reitero os termos da réplica apresentada a fls. 99/102. "  Pelo advogado do réu Hospital foi dito: "conforme as testemunhas que foram ouvidas não se apurou qualquer negligência ou imprudência nos serviços prestados, de tal modo que não vislumbra o nexo de causalidade." Pela advogada do réu Nilton foi dito: "dos depoimentos pessoais das testemunhas não foram comprovados os fatos alegados pelo autor, portanto, inexiste o nexo de causalidade, não havendo conduta ilícita do réu." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos etc. Reginaldo Rocha Santana ajuizou ação condenatória, pelo rito sumário, em face de Hospital Alvorada Taguatinga Ltda e Nilton Gallon, alegando em síntese: a) em 17 de agosto de 2009 procurou atendimento médico no estabelecimento do 1º réu; b) foi atendido pelo 2º réu, que o tratou mal e não prescreveu nenhum medicamento; c) sofreu danos morais. Pretende a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 07/25). O 1º réu ré foi citado e contestou a ação (fls. 35/35), alegando em síntese:  a) ilegitimidade passiva; b) no mérito, não há moral indenizável, e o valor pleiteado é excessivo. Juntou documento (fls. 47/67). O 2º réu foi citado e contestou a ação ( fls. 89/93), alegando em síntese: a) o atendimento foi adequado; b) não há dano moral  ser indenizado, e o valor pleiteado é excessivo. A decisão saneadora (fls. 96/97) rejeitou a preliminar de ilegitimidade, fixou as questões e deferiu prova oral. No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas Henrique e Camila. Em debates o autor pediu a procedência da ação nos termos da réplica, e os réus a improcedência, nos termos das contestações. É o relatório. D E C I D O.  A presente ação é improcedente. A prova produzida não comprovou a ação do co-réu Nilton de que teriam decorrido os danos morais. Nenhuma das testemunhas presenciou o atendimento médico, tomando conhecimento dos fatos pelo que lhes disse o autor. Assim, não há prova a sustentar a versão de que foi maltratado e mal atendido no estabelecimento do 1º réu, razão por que não há dano moral a ser indenizado.Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condeno o autor no pagamento de despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Fixando ressalvado que tais valores somente poderão ser cobrados se comprovado que o autor deixou a condição de necessitado.  Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu       Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s) - Hospital:



Requerido(s) - Nilton:



Adv. Requeridos(s) - Nilton:
