

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008543-20.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joselinda Bucci e Raquel Zeferino da Silva
Réu(é)s:Camila Cristina da Silva, Luzia Faria Roza Pereira de Sa e Valeria Regina Pereira de Sa da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/05/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autores desacompanhados de Advogado(a).

Réu(é)(s)  assistidos pelo(a) Dr(a). JURANDIR NUNES PAULO, OAB/SP nº 5810.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, as partes concordam em colocar fim a este processo e estipular que não mais se comunicarão entre si por qualquer meio, seja pessoalmente, por carta, por telegrama, por SMS, por email, ou por qualquer rede social ou qualquer outra forma de contato, sob pena, inclusive de a questão ser levada ao conhecimento da autoridade policial para providências de natureza criminal. Este acordo não significa que qualquer parte tenha reconhecido  a prática de qualquer ato ilícito por si ou por outrem e serve para por um fim a tudo que aconteceu até esta data e para que possa tocar em frente suas vidas sem continuarem se agredindo mutuamente por qualquer meio.

(b) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(c) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(d) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autora (Joselinda)


Autora (Raquel)




Réu(é) (Camila)


Ré (Luzia)




Réu(é) (Valéria)


Advogado das Rés
