

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008878-22.2011.8.26.0003 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autora:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotora de Justiça:  Dra. Denise de Oliveira Nascimento
Réu:William de Melo da Silva, CPF 352.347.908-86 - (RÉU PRESO) - presente
Def. Dativo:Dr. Marcos Luiz de França ? OAB/SP nº 221.425 - ausente
Def. "ad hoc":Dra. Carla Begueldo Rodrigues ? OAB/SP nº 184.934 ? presente no plantão do Juizado Especial Criminal



Aos 10 de junho de 2014, às 14:29 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tânia Magalhães Avelar Moreira da Silveira, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como da vítima Elza Marim e das testemunhas de acusação Mauro Moraes e Silva Filho e Rodrigo Vieira dos Santos. Iniciados os trabalhos, a MM.Juíza determinou a abertura do presente termo para que ficasse constando que os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do réu  fossem colhidos pelo sistema de áudio e vídeo e gravados em mídia digital, cujo CD segue anexo e ficará à disposição das partes nos autos, enquanto que cópia reserva ficará armazenada na sala de audiências deste Juízo, diante do permissivo constante do §1º, do artigo 405 do Código de Processo Penal e Provimento CG nº 08/11. Tendo sido colhidos os depoimentos da vítima Elza Marim e da testemunha de acusação Mauro Moraes e Silva Filho, pelo sistema de audio e vídeo, pela representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha de acusação Rodrigo Vieira dos Santos, o que foi homologado pela MM.Juíza. A seguir, foi o réu interrogado pelo sistema de audio e vídeo. Em seguida, pela MM.Juíza foi dito que declarava encerrada a fase de instrução criminal. Após, foi dada oportunidade aos debates. Dada a palavra à representante do Ministério Público para manifestar-se em alegações finais, por ela foi dito que: "Reitero a manifestação de fls. 167 e acrescento que não pode ser aceita a alegação do réu no sentido de que estava embriagado e, portanto, sem consciência de seus atos, haja vista que somente a embriaguez completa e fortuita poderiam socorrê-lo. Com efeito, o réu fez uso de álcool e drogas porque quis. Pelo exposto, aguardo a condenação do réu, nos termos da denúncia. Dada a palavra à defensora "ad hoc" por ela foi dito que: "Reitero a manifestação de fls.175/179 requerendo seja julgada improcedente a ação penal com consequente absolvição do réu". Em seguida, pela MM.Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. WILLIAN DE MELO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso I, c.c. artigo 129, ?caput?, ambos c.c. artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 9 de janeiro de 2011, por volta das 10h00min, na Rua Evolução, altura do nº 1312, nesta cidade e comarca, destruiu e deteriorou, mediante violência o veículo VW Gol, ano 1998, cor vermelha, placas CHF 1727 ? São Paulo/SP, pertencente a Elza Marin e, na mesma oportunidade, ofendeu a integridade física da vítima, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Consta dos autos que o réu se aproximou do veículo da vítima, que saía da garagem de sua casa e, sem dizer nada, desferiu um golpe com um caibro contra o vidro lateral traseiro do veículo, quebrando-o. A vítima, então, tentou chamar atenção dos vizinhos para pedir socorro, momento em que o réu, usando do mesmo caibro, deferiu um golpe, ferindo a vítima na região do olho esquerdo, causando-lhe lesão de natureza leve. O processo foi redistribuído à Justiça comum e a denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2012 (fls. 102). O réu foi citado (fls. 120/121) e apresentou defesa preliminar (fls. 128/129).  Em 22 de outubro de 2013, foi declarado revel (fls. 147). No decorrer da instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas da acusação (fls. 169).  Encerrada a instrução probatória, a representante do Ministério Público em debates orais requereu a condenação do réu, com o reconhecimento da reincidência do acusado (fls. 167). A Defesa apresentou memorial, postulando a improcedência da ação penal com a absolvição do acusado, por força do reconhecimento da inimputabilidade do réu nos termos do art. 26 do Código Penal (fls. 175/179). Noticiada nos autos a prisão do acusado, foi designada nova audiência de instrução, debates e julgamento e foram inquiridas a vítima e uma testemunha da acusação. O réu foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, em debates orais, as partes apresentaram alegações finais. É o relatório. DECIDO. A ação penal merece ser julgada procedente.  Ao cabo da instrução criminal, restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática dos crimes de dano qualificado pela violência à pessoa e lesão corporal. De fato, a materialidade delitiva é induvidosa, consoante termo circunstanciado lavrado, laudo de exame de corpo de delito de fls. 59 e laudo pericial de fls. 75/78, que constata os danos causados ao veículo da vítima. A autoria também está devidamente delineada nos autos e recai sobre o réu. Na fase extrajudicial (fls. 15), o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, admitiu ter desferido golpes com um caibro de madeira contra o veículo automotor da vítima, danificando-o. Asseverou que havia ingerido bebidas alcóolicas e usado substâncias entorpecentes voluntariamente e que não se recorda de ter agredido fisicamente a vítima, apenas recordando dos golpes desferidos contra o automóvel. Ora, a versão sustentada pelo réu não autoriza a improcedência da ação penal, por não estar configurada a hipótese legal invocada pela defesa, na medida em que o próprio acusado admitiu a ingestão de bebidas alcóolicas e o uso de substâncias entorpecentes de forma voluntária, inexistindo, portanto, demonstração de que o réu estivesse em situação de embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, sendo aplicável, portanto, o disposto no artigo 28, inciso II, do Código Penal, que desautoriza o reconhecimento da suscitada inimputabilidade do acusado. A prova testemunhal também é robusta e está em consonância com as demais provas dos autos. A vítima Elza Marim narrou que saía de sua casa com seu veículo automotor e o acusado desferiu golpes com um caibro de madeira contra o automóvel, danificando o vidro traseiro e os vidros laterais do veículo. Logo em seguida, o réu desferiu um golpe com o caibro contra o rosto da declarante, lesionando-a no olho esquerdo. Destacou a ofendida que nunca tinha visto o acusado antes dos fatos, tomando conhecimento posteriormente que ele residia nas proximidades de sua casa. O depoente Mauro Moraes e Silva Filho, esposo da vítima, asseverou que sua mulher saiu de casa com o veículo automotor e, logo em seguida, ouviu um forte barulho e presenciou o acusado desferindo golpes com um caibro de madeira contra o automóvel conduzido pela vítima. Em razão da ação do acusado, foi danificado o vidro traseiro, bem como os vidros laterais esquerdos do automóvel, totalizando um prejuízo aproximado de R$ 2.000,00 (dois mil reais). O acusado então golpeou o rosto da vítima com o caibro, lesionando-o e em razão dos ferimentos a vítima recebeu cerca de sete pontos em seu rosto. Também o policial militar Rodrigo Vieira dos Santos, inquirido na fase extrajudicial, afirmou que por ocasião dos fatos estava em patrulhamento e foi acionado para atendimento da ocorrência. Chegando ao local, foi informado que a vítima havia sido agredida fisicamente pelo acusado e a ofendida apresentava ferimentos em seu rosto. Além disso, foi constatado que o réu havia danificado o veículo automotor da ofendida, quebrando vários vidros do automóvel. No local, foi apreendido o caibro de madeira usado pelo réu e ele já havia sido detido pelo marido da vítima e foi conduzido ao distrito policial. Note-se que o laudo pericial acostado aos autos constatou que o réu havia danificado o veículo automotor da ofendida, quebrando vários vidros do automóvel. Além disso, no local, foi apreendido o caibro de madeira usado pelo réu para desferir o golpe contra a vítima e para danificar o automóvel. Por conseguinte, vislumbra-se a suficiência das provas amealhadas para a condenação do réu, sobretudo diante do teor da prova testemunhal produzida, justificando-se a condenação do denunciado como incurso nos artigos 163, parágrafo único, inciso I, c.c. art. 129, ?caput?, ambos c.c. art. 69, todos do Código Penal. Passo a dosar a pena a ser imposta. Considerando os elementos norteadores do art. 59, ?caput?, do Código Penal, em especial diante do desregramento da conduta social do acusado e do desvirtuamento de sua personalidade, voltada para a reiteração de práticas infracionais (fls. 82/86, 100 e 182/187), sopesando a condenação por crime de roubo ostentada pelo réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal cominado ao crime, aumentando-a em um sexto, resultando a pena de três (03) meses e quinze (15) dias meses de detenção, pelo crime de lesão corporal de natureza leve e a pena de sete (07) meses de detenção e o pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pelo crime de dano qualificado pelo emprego de violência à pessoa. Configurada a agravante da reincidência, diante da certidão de fls. 100, aumento a pena imposta em um sexto, resultando a pena de quatro (04) meses e dois (02) dias de detenção, para o crime de lesão corporal de natureza leve e a pena de oito (08) meses e cinco (05) dias de detenção e o pagamento de doze (12) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o crime de dano qualificado. Demonstrado o concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, do Código Penal, pois o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois delitos distintos, impõe-se o cúmulo material das penas, resultando a pena definitiva de um (01) ano e sete (07) dias de detenção e o pagamento de doze (12) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.   Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, em especial por força do desregramento da conduta social e da personalidade do acusado, que já ostenta condenação pelo crime de roubo e por força da reincidência do acusado (fls. 100), fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO WILLIAM DE MELO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de um (01) ano e sete (07) dias de detenção, em regime inicial semiaberto e pagamento de doze (12) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso I, c.c. artigo 129, ?caput?, ambos c.c. artigo 69, todos do Código Penal e, nos termos do artigo 91, inciso I, do Código Penal, reconheço a obrigação do acusado em indenizar as vítimas pelos danos causados em razão dos crimes cometidos, que totalizam, segundo informação da testemunha, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Deixo de aplicar o disposto no art. 44, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.174/98, tendo em vista a conduta social desregrada e nociva do réu, os maus antecedentes por ele ostentados, bem como sua personalidade voltada para a reiteração de condutas criminosas e a reincidência do acusado, a indicar a insuficiência da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, devendo ser observadas as finalidades repressiva e preventiva da pena a ser imposta, sob pena de banalização das práticas infracionais e da ideia crescente de impunidade. Deixo igualmente de conceder ao acusado a suspensão condicional da pena, pois não preenchidos os requisitos legais, diante da condenação pelo crime de roubo ostentada pelo réu (fls. 100). Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar, neste momento processual, demonstração de risco à ordem pública ou à aplicação da lei penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados, inclusive a vítima e a testemunha de acusação presente." Nada mais.  Eu,________, (Patrícia Delgado G. Campos),  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.
 
MM. JUÍZA:

PROMOTORA DE JUSTIÇA:

DEFENSORA "AD HOC":

RÉU:
