

SENTENÇA

Processo nº:0008836-70.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo Batista dos Santos e outro
Requerido:Vmt Telecomunicações Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não ter interesse na produção de outras provas, embora instadas a tanto.
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida é impertinente, pois vendeu o aparelho ao autor, o aparelho não foi entregue, a compra foi cancelada e a cobrança foi levada a cabo, de forma que isto, por si só, basta à caracterização da pertinência subjetiva passiva. O mais é mérito.
Passando ao mérito, tenho que o pedido do autor Ronaldo é parcialmente procedente, e o da autora Viviane improcedente.
Viviane não despendeu qualquer valor, de forma que o cancelamento da venda, sob o aspecto material, em nada lhe afeta, pois o pagamento foi feito pelo autor em parcelas, nas faturas de seu cartão de crédito.
Danos morais não tocam a nenhum dos dois, pois em que pese o dissabor narrado, longe ficou de restar caracterizado dano moral qualquer, seja em relação a Ronaldo, seja, menos ainda, em relação a Viviane.
Aliás, em relação a esta última, sequer há na inicial narração do que pudesse levá-la a abalo qualquer.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
 Por fim, cabe acolher exclusivamente o pedido de ressarcimento dos valores pagos pelo autor pelo aparelho não entregue pela ré e indevidamente cobrado.
A contestação fala em inequívoco cancelamento e pedido de estorno junto à operadora do cartão de crédito, mas nada há de provado nestes autos, prova esta que lhe cabia produzir, bem como a de que nada recebeu, como alega. 
Como na audiência em que esteve presente textualmente afirmou que nenhuma prova pretendia produzir, o que por provado se tem é que efetivamente nada cancelou junto à administradora, que lhe repassou os valores respectivos e os cobrou do autor, este sim prejudicado, pois produto nenhum recebeu.
Lembro à ré que, como preleciona Vicente Greco Filho, "Não existe, no processo civil, o princípio geral do 'in dubio pro reo'. No processo civil, 'in dubio', perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu". (in "Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. p.189),
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por Viviane Aparecida Ohasi e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por Ronaldo Batista dos Santos, condenado a ré ao pagamento de R$ 1.625,48, corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, observando-se como termo inicial de tais consectários o desembolso de cada uma das cinco parcelas em que decomposto o pagamento. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
