

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.


RAFAELA HIRAYAMA representada por ANDRÉIA CRISTINA MURAKAMI, propõe ação de indenização por perdas e danos e danos morais em face de COLÉGIO CRUZEIRO DO SUL, alegando ser aluna da instituição de ensino mantida pela ré, e enquanto cursava o segundo ano do ensino médio, em março de 2012, saiu para o intervalo e ao retornar verificou que sua mochila estava aberta e havia desaparecido seu IPOD TOUCH, no valor de R$ 719,00 (setecentos e dezenove reais). Ressalta não ter a direção tomado qualquer atitude, levando-a a realizar a lavratura de um boletim de ocorrência e a procurar o juizado especial, contudo o feito foi julgado extinto. Requereu a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 719,00 (setecentos e dezenove reais) a título de danos materiais e R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais. Dá-se a causa o valor de R$ 15.719,00 (quinze mil setecentos e dezenove reais). Foram trazidos documentos (fls. 15/25). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 32). 
O réu COLÉGIO CRUZEIRO DO SUL foi citado (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 96/103), alegando que as salas permanecem fechadas durante o período de intervalo, sob a vigilância dos inspetores de alunos, não sendo permitido o acesso durante esse período. Aduz ter prestado o devido atendimento quando do ocorrido, inquirindo os alunos a respeito. Salienta que o aparelho eletrônico objeto do suposto furto não faz parte do material didático, sendo, inclusive, vedada a sua utilização durante o período das aulas. Ademais, ressalta não haver provas do ocorrido, ou da propriedade do aparelho da autora. Pugnou pela improcedência. Foram trazidos documentos (fls. 39/ 93 e 104/111).
Réplica (fls. 115/124). 
Instados a especificarem provas, a ré postulou pela produção de prova testemunhal (fls. 128), e a autora postula pela conciliação, ou se o caso, pela prova testemunhal (fls. 129/131).
Designada audiência de conciliação (fls. 133), restou infrutífera (fls. 147).
O feito foi saneado (fls. 150/152) sendo deferida a produção de prova oral.
Designada audiência de instrução (fls. 164), houve o depoimento pessoal da representante legal do réu e a oitiva de três testemunhas (fls. 187, 189/201 e 222/229).
Alegações finais do réu (fls. 233/234) e da autora (fls. 235/243).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Inicialmente, compulsando os autos verifiquei que o termo de fls. 228/229 refere-se a outro feito.
Deste modo, desentranhe-se e proceda-se à sua juntada ao respectivo processo. 
 Trata-se de ação de reparação de danos, objetivando o ressarcimento de danos em razão da subtração de aparelho eletrônico da autora em sala de aula no colégio réu.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de suposta consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final.
Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor.
Narrou a autora, estudante do colégio requerido, que deixou sua mochila na sala de aula no momento do intervalo, e quando retornou à sala de aula, seu IPOD havia sumido. Diante do ocorrido, procurou a diretoria e nada foi resolvido.
O colégio, por seu turno, nega a culpa atribuída, afirmando não ser o aparelho eletrônico da autora parte do material didático, sendo, inclusive, vedada sua utilização. Ademais, a autora não teria provado o ocorrido, e sequer, a propriedade do aparelho.
Para dirimir a controvérsia, foi deferida a produção da prova oral, contando com a oitiva de duas testemunhas e o depoimento pessoal de um representante do colégio réu.
As testemunhas Edna Maria da Silva e Priscila de Carvalho Santos são mães de alunas do mesmo colégio da autora, e informaram ser comum a falta de segurança no local, haja vista que passaram por situações parecidas. Afirmam ser comum a subtração de coisas e, no entanto, ninguém toma providências.  
Enquanto a representante do réu, Alyne Grativol Luscri esclareceu em seu depoimento, que na época dos fatos era professora no colégio e era comum o sumiço de material escolar nas salas de aula. Afirmou que o material escolar dos alunos permanece trancado nas salas durante o intervalo, mas, na troca de professor, cada aluno permanece responsável pelo seu material. Por fim, informou ser comum o uso de aparelhos eletrônicos nas dependências do colégio, já que seu uso durante o intervalo é permitido. 
Pois bem, analisando o conjunto probatório, observo foram produzidas provas contundentes no sentido de ter havido o furto do aparelho eletrônico da autora, uma vez que, a própria representante do colégio réu confirmou em seu depoimento ter conhecimento da subtração de outros objetos, e ser de conhecimento dos pais de alunos a falta de segurança na instituição.
Assim, restou incontroverso que o furto do aparelho celular em questão ocorreu durante o horário de aula, sendo subtraído de dentro da mochila da autora, quando ela havia deixado a mochila na sala de aula em que habitualmente ficava, para ir ao intervalo.
Nessas circunstâncias, é evidente que o dever de guarda e vigilância sobre a mochila passou a ser do réu, mesmo porque a menor, uma vez afastada do contato visual com a mochila, já não podia mais exercê-lo pessoalmente.
A verdade é que a menor teve que deixar a sala de aula, onde normalmente estudava, deixando ali sua mochila com seus pertences, atendendo à determinação de prepostos da escola. É evidente, pois, que a partir desse momento, e até o seu regresso ao local, o dever de guarda e vigilância sobre a mochila passou a ser do estabelecimento, mesmo porque a aluna a partir de então estava impossibilitada de exercê-lo.
E se o réu se descuidou do seu dever de guarda e vigilância, permitindo que nesse ínterim a mochila da aluna viesse a ser violada e seu IPOD furtado, não tem como se eximir da obrigação de indenizar.
Quanto à recomendação aos alunos, para que evitem levar celulares à escola, esta não tem o condão de elidir a responsabilidade do réu. Aliás, a recomendação é totalmente inócua e até descabida, eis que os aparelhos eletrônicos, nos tempos atuais, são objetos tão comuns nas mochilas dos estudantes quanto os livros e cadernos. 
É a jurisprudência nesse sentido: ?(...) Se o estabelecimento, negligenciando seu dever de vigilância, vem a permitir que a mochila da aluna seja violada durante esse interregno, e seu aparelho celular furtado, não tem como se eximir da responsabilidade pela reparação do dano. Decisão: Negar provimento. Unânime.? (20040110152894ACJ, Relator JESUÍNO APARECIDO RISSATO, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 18/04/2006, DJ 24/05/2006 p. 122).
No que tange ao valor do dano, descrito às fls. 19, restou comprovado que o aparelho custava cerca de R$ 719,00 (setecentos e dezenove reais) e tal valor não foi impugnado pelo réu. 
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).
No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação desgastante, ao ter seu aparelho eletrônico subtraído em sala de aula. 
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RAFAELA HIRAYAMA representada por ANDRÉIA CRISTINA MURAKAMI, em face de COLÉGIO CRUZEIRO DO SUL, a fim de condenar o réu ao pagamento dos valores de:
a) R$ 719,00 (setecentos e dezenove reais), a título de danos materiais. Tal valor será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da subtração do aparelho (26 de março de 2012);
b) R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única, o valor será corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirá correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contraria, que fixo em 20% do valor da execução
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
