

SENTENÇA

Processo nº:0008674-38.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Jose Roberto Galliani
Requerido:Telma Priorelli e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


JOSÉ ROBERTO GALLIANI ajuizou a presente Ação Cautelar de Exibição com Pedido de Liminar contra TELMA PRIORELI e TRANSPORTES VICOSO LTDA., alegando, em resumo, que foi vítima de acidente de trânsito em que a ré Telma conduzia o veículo de propriedade da empresa corré. Afirma que foi elaborado boletim de ocorrência, ocasião em que foi solicitada perícia no veículo pelo Instituto de Criminalística.
Pede a exibição do laudo do Instituto de Criminalística sobre a perícia do veículo, cópia do documento do veículo, cópia do ato constitutivo da empresa corré, fotos do veículo tiradas pela seguradora, bem como cópias dos sinistros nºs 553-2011-34437-01 e 553-2011-34298-1 e do sinistro do veículo.
Devidamente citados, os réus ofereceram contestação às fls. 19/23, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, por falta de recusa no fornecimento dos documentos. No mérito, sustenta ausência dos requisitos necessários para a concessão da medida cautelar.
Houve réplica (fls. 36/38).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 52).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
As questões suscitadas nestes autos constituem matéria que prescinde de produção de provas em audiência, motivo pelo qual conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A hipótese é de falta de interesse de agir.
Não tem o autor interesse processual a justificar o andamento do feito, pois não necessita dos documentos pleiteados, sendo certo, ademais, que alguns nem mesmo são de propriedade dos réus. E não pode ser esta compelida a apresentá-los ao autor.
Com efeito, não necessita ele, para ajuizar ação de reparação de danos por acidente de veículo de laudo de instituto de criminalística que, conforme se depreende da leitura da inicial sequer sabe se existe. Cabe anotar, ademais, que não têm os réus a obrigação de justificar ao autor porque razão não mandaram periciar o veículo e, de qualquer modo, durante a ação de reparação a ser proposta o laudo pode ser pleiteado diretamente ao órgão responsável po sua elaboração.
Quanto à cópia do documento do veículo, dispõe já o autor, segundo a inicial, dos elementos suficientes, como placa e o nome do proprietário. Para obter os dados da pessoa jurídica que, segundo afirma, consta como proprietária do bem, basta que faça as consultas disponíveis nos respectivos registros. Não tem os réus obrigação legal de por ele fazer as buscas requeridas.
As fotografias do veículo sinistrado, pelo que se conclui, teriam sido feitas possivelmente pela seguradora do bem, que não é parte nesta ação e não pode ser por ela atingida sem justo motivo, cabendo lembar, ademais, que não  são os réus obrigados a produzir prova contra si mesmos no feito, e, como destacado acima, não têm o dever legal de exigir da seguradora a apresentação ao autor. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de exibição dos documentos. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Porém por ser beneficiário da Justiça Gratuita, a exigibilidade da verba ficará suspensa nos termos da Lei.
P.R.I.C


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
