

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008731-69.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josette Ribeiro Heck
Requerido:Air France KLM


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de extravio de bagagem por companhia aérea.
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela ré em contestação. Prescreve o artigo 6º do Código de Processo Civil que ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei. Assim, a autora não está autorizada ou legitimada a entrar com esse processo em meu nome e de meu marido, Hamilton Torres Heck, e meus filhos, Daniel Ribeiro Heck, Matheus Ribeiro Heck e Leticia Ribeiro Heck. Portanto, será considerada apenas a pretensão da autora. 
Por sua vez, a preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhimento. O processo está suficientemente instruído e, ainda que os comprovantes de despesas tenham sido apresentados após o ajuizamento da ação, é necessário relativizar a rigidez das regras processuais nos processos que tramitam sob o rito da Lei 9.099/95 justamente porque são admitidas ações sem a assistência de advogado.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu passagem com destino à cidade de Munique ? Alemanha. Quando do desembarque naquele país, as cinco malas da família não foram localizadas na esteira de bagagem.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem da autora não foi transportada da forma contratada, não sendo entregue à destinatária. A bagagem da autora foi entregue à ré, que responde perante o consumidor por qualquer incidente.
Ao contrário do que pretende a ré, não é caso de se reconhecer a excludente de responsabilidade apontada em defesa. Os problemas climáticos ocorridos na Europa nos meses de dezembro de 2010 e janeiro de 2011 não justificam a falha no transporte de bagagens de seus passageiros. Não se está a reclamar o cancelamento ou atraso de vôo, mas o fato de que bagagens de passageiros foram extraviadas, sem que a ré prestasse qualquer assistência. 
Como a ré não agiu na forma contratada deverá arcar com os prejuízos daí advindos.
Afasta-se, ainda, a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva.
A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada.
Da mesma forma, prevalecem as disposições do CDC, não havendo limitação da indenização pelo Pacto de Varsóvia.
Conforme entendimento jurisprudencial: Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo ? Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia- Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP -  Apelação 1193787400).
O fato de a ré ter recebido a quantia de R$258,49, a título de compensação pela demora na bagagem, valores que foram pagos pela empresa GTA ? Global Travel Assistence (seguro de viagem contratado pela autora), não afasta ou diminui a responsabilidade da ré pelos danos experimentados pela autora.
Optando a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, assume o risco, o que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que à autora foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. Logo, não tendo tal opção não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com a prova dos autos.
Tratando-se de mulher, em viagem de turismo, é razoável admitir que estivesse transportando diversas peças de roupas. Evidente que a autora não tem como comprovar a propriedade das peças que levava para sua viagem. Na dúvida, deve ser adotado critério razoável. Na falta de maiores elementos, fixa-se a indenização por danos materiais no total de R$3.500,00. Tal indenização abrange os bens adquiridos na viagem, conforme comprovantes apresentados pela autora. Irrelevante o fato de os comprovantes estarem em língua estrangeira, já que se trata de nota da compra, não possuindo a autora outros meios de comprovar a aquisição.
Os danos morais são devidos, tendo em vista que a autora não sofreu simples aborrecimento. O fato lhe gerou angústia, preocupação, ficando privada de seus pertences preferidos, alguns com valor sentimental.  Teve, assim, sua honra subjetiva atingida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Sopesados os argumentos expostos, fixa-se o valor da indenização em R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$3.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde dezembro de 2010 e juros de mora desde a citação, e a título de danos morais, a quantia de R$2.000,00 com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 219,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
