

SENTENÇA

Processo nº:0008011-54.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Audrey Egypto Macedo
Requerido:Municipalidade de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 09 de maio de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0008011-54.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Audrey Egypto Macedo
Requerido:Municipalidade de São Paulo







Audrey Egypto Macedo move esta demanda em face da Municipalidade de São Paulo, alegando ser médica contratada temporariamente e, durante o curso do contrato, adquiriu doença profissional (tuberculose). Pretende que a ré seja condenada a pagar o valor correspondente ao auxílio acidentário e sua complementação, manter o contrato por um ano, indenização das despesas de tratamento e lucros cessantes, além de multa no grau médio da pena criminal, indenização por danos morais, adicional de insalubridade e décimo terceiro salário, além de férias anuais remuneradas.
Citada, a ré contestou. No mérito, sustenta que a autora, contratada por tempo determinado, gozou licença pra tratamento de saúde, de trinta dias, a partir de 13/05/2002; convertida essa licença em licença por acidente de trabalho, dela gozou mais sessenta e dois dias e, posteriormente, outros trinta dias, tendo alta médica em 12/09/2002, quando dispensada, por encerramento do prazo contratual, já anteriormente prorrogado. Não se caracterizou tuberculose, obtendo a autora alta sem incapacidade. O adicional de insalubridade foi calculado e pago de acordo com leis municipais e foi remunerada por férias e décimo terceiro salário. Não há estabilidade para a hipótese em exame, de contrato temporário de trabalho e não houve qualquer ilícito da ré que justifique a indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes; além disso, prestava também serviços, na época, em outro hospital especializado em doenças contagiosas (Hospital Emilio Ribas). Pede a improcedência.
Saneado o processo, foi determinada a produção de prova pericial. Finalmente realizada, as partes apresentaram razões finais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Celebrado contrato de trabalho temporário com a Administração, pode-se considerar correta a tese da autora, no sentido de que não pode ser equiparada a servidora pública, e, consequentemente, o acidente de trabalho deveria ter sido comunicado, e mantido o contrato por um ano.
Ocorre, entretanto, que inadmissível essa prorrogação, ausente lei que a autorize, no caso de contrato temporário com a Administração Pública. Aplica-se, aqui, o princípio da legalidade, sendo excepcional a contratação sem concurso público, possível apenas para suprir necessidade imediata. Isso é incompatível com a prorrogação pretendida.
A autora, e isso é fato incontroverso, gozou de licenças para tratamento médico, sendo remunerada por isso, integralmente. Dessa forma, inviável, por consistir em indisfarçável bis in idem, a comunicação de acidente de trabalho e demais providências, porque já outorgada a autora a providência equivalente. Saber qual é a mais adequada é, neste passo, irrelevante, porque assegurado o tratamento e indenizado o afastamento, até de forma mais ampla que a pretendida.
O adicional de insalubridade foi pago conforme contratado, segundo a lei local. A base de cálculo é a prevista em lei municipal, dada a aplicação, uma vez mais, do princípio da legalidade estrita. Aliás, juntamente com os vencimentos contratados, recebia Gratificação também prevista em lei municipal (fls. 33, dentre outros documentos), o que demonstra a aplicação dessas normas específicas.
Não demonstrou a autora que deixou de receber os pagamentos correspondentes a décimo terceiro salário e férias, pagos na época oportuna, conforme assertiva da resposta; aliás, no ano anterior, o décimo terceiro foi devidamente pago (fls. 30), e ainda não havia vencido o período de férias.
Quanto à culpa da ré, em permitir a contaminação, não ficou devidamente descrita. É da conclusão do laudo que não há demonstração de que o local era mal instalado, propiciando a contaminação e, ademais, pelo fato de a autora exercer sua profissão e especialidade 'é difícil afirmarmos que sua contaminação e a contração da patologia fora naquele local'. É incontroverso o fato de que tinha contato com outros doentes no Hospital Emílio Ribas, e a contaminação poderia, efetivamente ter ocorrido em outros locais. Por fim, a autora sequer descreve quais seriam as precauções omitidas indevidamente pela ré, impossibilitando a condenação nas indenizações pretendidas, ausente nexo de causalidade.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
