

SENTENÇA

Processo nº:0008574-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SANDRA GERMANA GARCIA
Requerido:Bv Financeira S/A - Credito Financeiro e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua própria petição inicial, a autora não confirma o pagamento da parcela de nº 30, com vencimento em 14 de novembro de 2012, limitando-se a sustentar ter adiantado o pagamento de várias parcelas.
Com a petição inicial ou mesmo posteriormente, a autora não apresentou qualquer comprovante de pagamento. 
Muito embora conste da reclamação formulada perante o Procon-SP a alegação de que a dita parcela tenha sido quitada um ano antes (fls. 23), é certo que não há nos autos qualquer demonstração de pagamento.  
Por sua vez, em contestação, a empresa-ré confirma que a parcela de nº 30, com vencimento em 14 de novembro de 2012, não foi paga.
Assim, não se pode concluir que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pela empresa-ré (fls. 20), tenha sido indevida.
Ademais, ainda que tivesse sido indevida tal inserção, a autora não faria jus ao recebimento de indenização por danos morais, uma vez que tem em seu nome outro apontamento preexistente ("Banco Bradesco" ? fls. 20), cujo questionamento, judicial ou extrajudicial, não foi demonstrado nestes autos.
Dessa forma, ainda que tivesse sido indevida a "negativação" feita pela empresa-ré, seria o caso de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
