

SENTENÇA

Processo nº:053.10.008576-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOENE RODRIGUES PEREIRA
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho















Vistos.

JOENE RODRIGUES PEREIRA ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação com o objetivo de, uma vez reconhecida a nulidade de alteração de composição de sociedade, ver a ré condenada a pagar indenização pelos prejuízos sofridos pela autora. Requereu a autora a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome da empresa Kalu Comércio de Materiais de Construção Ltda..

Como causa de pedir, expôs a autora que residiu na capital paulista de 1994 a 2000. Em 1997, foi assaltada dentro de um ônibus. Nessa ocasião, foram levados cópias dos documentos pessoais da autora e talões de cheque.

Em 2008, ao tentar obter um financiamento, a autora veio a descobrir que era sócia da empresa "Kalu Comércio de Materiais de Construção Ltda.", empresa que estava em dificuldades econômicas.

Como a assinatura da autora no documento de registro de alteração contratual é falso e como não foi exigida a entrega de cópias dos documentos pessoais, entende a demandante que houve falha do serviço prestado pela Junta Comercial. Por esse motivo, pleiteia ela que se condene a Fazenda a indenizar os danos decorrentes do erro.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 17 a 46.

A ré foi citada e contestou.

Insiste a FAZENDA DO ESTADO que não é parte legítima a ocupar o polo passivo. No mérito assevera que o ato da Junta não configurava causa de indenização, já que, para registro de documentos, não é preciso verificar a assinatura, nem apresentar firma reconhecida.

A autora replicou.

Foi oficiado à Junta Comercial para que apresentasse todos os documentos relativos à empresa Kalu.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca a autora o reconhecimento da responsabilidade da ré pela alteração contratual fraudulenta.

A questão é meramente de direito, o que enseja o julgamento no estado.

Não há que se falar em ilegitimidade de parte porque o Estado responde por atos da Junta Comercial.

Alega a autora que houve falha do serviço do Estado porque a Junta Comercial não analisou os documentos apresentados, para avaliar se eram falsos.

Pelo que se observa dos autos, a alteração do quadro societário da empresa Kalu Comércio de Materiais de Construção Ltda. é um exemplo de alteração irregular do contrato. 

Muito embora os documentos apresentados sejam mesmo os da autora (basta comparar o número do RG e do CPF  fls. 19 e 91), a assinatura do pedido de alteração nem de longe se aproxima da assinatura da autora (fls. 17 e 95).

Com isso, a inclusão da autora no quadro societário foi forjada a partir de documentos falsos.

Nesta ação, a autora pretende que se reconheça a responsabilidade da ré pelo registro da alteração contratual.

Embora a Fazenda do Estado responda pelos atos praticados pela Junta Comercial, não há, nos autos, nenhuma falha de serviço que justifique a condenação da ré a indenizar a autora.

É verdade que é objetivamente responsável pela má prestação do serviço.

Má prestação do serviço, por sua vez é conceito que dependeria de uma das duas situações: ou a Junta deixou de praticar um ato que lhe incumbia ou praticou-o de forma equivocada, sem atentar para os preceitos normativos aplicáveis.

No caso dos autos, não se observa nem uma, nem outra hipótese.

Evidentemente, não se trata de omissão, porque registro da alteração contratual houve. 

E mais: houve registro regular. 

A Junta Comercial tem a incumbência, assim fixada em lei, de verificar a regularidade formal do documento de alteração do contrato. 

Esse documento ? conforme se observa dos autos a fls. 91 a 95? é regular: todos os sócios, tanto os que se retiram, quanto os que são admitidos estão qualificados, assinam o documento de alteração. Com relação à autora ainda se pode observar que o número do RG indicado na alteração contratual é o mesmo que consta da procuração e o número do Cadastro de Pessoal Física também. Isso significa que, se fosse necessária a conferência do nome do sócio com o número do RG, o registro teria sido feito.

O reconhecimento de firma não é exigível. Assim, cabe à Junta apenas observar a regularidade formal dos documentos que lhe foram apresentados.

E nesta demanda o importante é que se enfatize que a Junta Comercial observou todos os requisitos legais para arquivar o pedido de alteração contratual.

Nessa situação, já pacificou o Superior Tribunal de Justiça que não há responsabilidade da Junta pelas informações que lhe forma confiadas:

Mandado de Segurança. Junta Comercial. Arquivamento de alteração. Sociedade por cotas de responsabilidade limitada. Precedentes. 
1. A Junta Comercial não cuida de examinar eventual comportamento irregular de sócio, motivador de sua exclusão, devendo limitar-se ao exame das formalidades necessárias ao arquivamento.
2. A falta de assinatura de um dos sócios não impede o arquivamento, previsto, no caso, que as deliberações sociais são tomadas pelo voto da maioria.
3. O exame das cláusulas contratuais não tem espaço no especial, a teor da Súmula nº 05 da Corte.
4. Recurso especial não conhecido.
STJ ? REsp 151838 / PE ? Terceira Turma ? rel. Ministro CARLOS  ALBERTO MENEZES DIREITO ? j. 04/09/2001 ? p. DJ 08/10/2001 p. 210, RDR vol. 21 p. 369.

Em outras palavras: o arquivamento da alteração, tal qual realizado, decorre da lei e a estrita observância da lei não gera direito à indenização.

Um ato administrativo só é ilegal apenas e tão somente quando a prática se faz contra uma determinada norma. E essa norma não há no caso. Aliás, ao contrário: o arquivamento do pedido de alteração de contrato societário deve ser feito quando se observam os requisitos formais do documento; não cabe à Junta Investigar ou pôr em dúvida o reconhecimento de firma dos envolvidos. 

De toda forma, a Junta não pode manter o registro quando já se sabe que é resultado de fraude.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido de condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00.

Como a autora é beneficiária da Lei 1.060/50, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da lei mencionada.

Oficie-se à Junta Comercial para retirada do nome da autora como sócia da empresa Kalu, já que a inclusão foi fraudulenta.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
