

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008431-39.2013.8.26.0011
Requerente:Janaina Silva do Nascimento, CPF 352.512.458-90
Adv. Dr.:Fernando Ferreira da Rocha, OAB/SP: 241.927 (DATIVO)
Requerido:GRV Academia de Ginástica Ltda (Runner)
Preposta Sra.:Roberta Matarazzo Baptista de Oliveira, RG. 33.529.342
Adv. Dr.:Cassio Reis Campaña Inojosa, OAB/SP: 229.643
Data da audiência:02/09/2013 às 16:00h


Aos 02 de setembro de 2013, às 16:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Há que se reconhecer, pois, a incidência do artigo 14, da lei consumerista, já que, em razão da falha nas medidas de segurança que cabia à ré providenciar, a autora foi impedida de usufruir , como desejava, da prestação de serviços contratada. Por esta razão, não há que se indagar aqui a responsabilidade  da ré pelo evento, já que o artigo 14, caput, do CDC, dispõe que a sua responsabilidade é objetiva, e que somente será excluída nas hipóteses dos incisos I e II, do seu § 3o., o que não restou aqui comprovado. Assim, comprovando-se a conduta lesiva, o dano e o nexo causal entre ambos, os danos deverão ser suportados pela ré. No presente caso, os requisitos citados foram evidentemente demonstrados nos autos, sobretudo porque a ré não nega o fato danoso em questão, mas apenas invoca a culpa exclusiva da autora para excluir a sua responsabilidade. Na verdade, ainda que a autora tenha confirmado nos autos e em audiência que deixou a chave do armário em algum local da academia enquanto treinava, tal não implica em reconhecer a sua culpa exclusiva pelo evento, pois a ré deveria ter garantido a segurança de sua aluna e de seus pertences enquanto ela usufruía de suas instalações. O exercício da atividade comercial não pode visar apenas à obtenção do lucro, já que ele reclama a garantia da qualidade dos serviços  e atendimento dos anseios dos clientes. Assim, o fato de a autora ter esquecido as suas chaves durante o treino não pode ser admitido como desculpa razoável para que ela fosse vítima de um furto, pois estes não podem e não devem acontecer, sobretudo no ambiente da academia ré que goza de ótimo conceito no mercado e que detém grande carteira de clientes. Ademais, como alegou a preposta em audiência, em razão da falha no fornecimento de energia no local, as câmeras de segurança, que poderiam gravar imagens que solucionariam a questão, não funcionaram a contento, mantendo imagens com intervalos de grande duração. Embora a ré não tenha apresentado as imagens em questão em juízo, ônus que lhe cabia, há de se concluir que  ré não tem um gerador capaz de manter o fornecimento contínuo de energia elétrica nesta academia o que nos revela que o padrão de qualidade que ela divulga no mercado não se ssutenta. Ademais, a prova das alegações da ré para justificar eventual excludente, deveria ter sido produzida nos autos, a fim de que se pudesse afastar a versão da consumidora, que afirma ter ficado sem seus pertences na ocasião. Assim, pelo exposto, a  autora deverá ser ressarcida pelos prejuízos declarados na inicial, pois não afastados por contraprova nesses autos, inclusive no que tange ao valor de mercado do celular que ela declara ter sido subtraído na oportunidade. A autora ainda requer a rescisão do contrato em questão, pois, em razão do ocorrido, ela não mais confia nos serviços prestados pela ré. Tal pedido será acolhido, sem ônus à consumidora, que se viu prejudicada pela desídia da ré. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não se questiona a importância do uso de aparelhos celulares na vida moderna, e, por consequência, os transtornos causados àa autora que não pôde dele utilizar. Para tanto, acolho o pleito da inicial quanto ao valor, que nos parece bastante razoável para punir a conduta da ré e determinar que ela evite casos análogos. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.708,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Declaro ainda a rescisão do contrato e questão, sem qualquer ônus à autora, condenando a ré a lhe devolver os 06 (seis) cheques por ela emitidos, cada qual no valor de R$ 318,00, ou lhe entregar carta de anuência de cada um deles, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro de cada um dos cheques retidos.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
