

SENTENÇA

Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0008460-92.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto Gonçalves
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



            Feito nº 981/2013
Visto.
CARLOS ROBERTO GONÇALVES, qualificado nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer contra SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, representada nos autos, alegando, em suma, que é usuária do seguro-saúde administrado pela requerida; que sofre de diabetes há mais de 21 anos e possui baixa acuidade visual em ambos os olhos; que em 05/05/2007 foi submetido à cirurgia de Retinopatia Diabética Profilática no olho esquerdo, com a medicação Avastim; que em 29/06/2012 foi submetido à cirurgia de Vitrectomia no olho esquerdo + Endofotocoagulação e Injeção de óleo de silicone devido uma hemorragia vítrea; que em 28/10/2011 foi submetido ao procedimento Facoemulsificação com lente intraocular em olho esquerdo; que em 01/08/2012 foi submetido a Vitrectomia no olho direito + Endofotocoagulação + Injeção intra ocular com a medicação Lucentis; que apesar de ter autorizados as internações hospitalares a parte-ré negou, por duas vezes (em 17/04/2012 e em 11/05/2012), o tratamento ocular quimioterápico com antiangiogênico (Avastin e Lucentis), tendo o autor obtido empréstimo da empregadora no valor de R$ 4.300,00, pago em 02/08/2012, para comprar o medicamento Lucentis (fls. 29/33); que desde 19/06/2013 encontra-se acometido de Retinopatia Diabética Profilática em ambos os olhos, e a médica que o assiste solicitou exame de Tomografia de Coerência Óptica (OCT); que realizou Angiofluorescenografia; que a requerida negou a realização do exame (OCT) sob a justificativa de que não foi demonstrado o atendimento das Diretrizes de Utilização (DUT) estabelecidas pela ANS; que diante dessa negativa o autor desembolsou o valor de R$ 450,00 em 20/07/2013 para realizar aquela tomografia (fls. 38/40); que após analisar o resultado da tomografia a médica solicitou autorização para realização de tratamento quimioterápico ocular com antiangiogênico (Lucentis) em ambos os olhos; que em 13/08/2013 a suplicada negou o fornecimento de Lucentis sob a justificativa de que tal procedimento somente poderá ser liberado para pacientes que ?apresentem a forma exsudativa, também conhecida como úmida ou neovascular, da degeneração macular relacionada à idade ? DMRI? (fls. 43/44); que é portador de Retinopatia Diabética Profilática em ambos os olhos, com degeneração macular, e já vem realizando tratamento quimioterápico, assim, a entidade-ré não poderia negar o procedimento solicitado; e que se encontra afastado do trabalho, recebendo auxílio-doença, e não pode mais arcar com os custos do tratamento. Requereu a concessão de medida antecipatória a fim de que a parte-ré seja compelida a autorizar, sempre que solicitado pelos médicos, o tratamento quimioterápico ocular com antiangiogênico (Lucentis) e o exame de Tomografia de Coerência Óptica (OCT), sob pena de multa diária de R$ 500,00, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a suplicada ao reembolso do valor de R$ 4.750,00, além da indenização por dano moral a ser arbitrada em valor não inferior a R$ 20.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 24.750,00 (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/76).
Sobreveio decisão denegando a medida antecipatória (fls. 77).
O suplicante requereu a concessão de tutela antecipatória visando compelir a entidade-ré a autorizar o tratamento quimioterápico ocular com antiangiogênico (Lucentis) em ambos os olhos, sob pena de multa diária (fls. 82/83).
A decisão proferida em 13/09/2013 deferiu em parte a medida antecipatória a fim de que a parte-ré liberasse com urgência o tratamento pleiteado pelo autor (fls. 84/85).
O autor interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 77 que denegou a medida antecipatória (fls. 93/97 e 98/108).
A entidade-ré ofereceu contestação acenando com a ausência de cobertura contratual para exame de OCT, o qual não consta no rol da ANS, e aduzindo que não há cobertura contratual para medicamentos importados (Lucentis e Avastin); que o artigo 10, inciso V da Lei nº 9.656/98 faculta a exclusão de cobertura para medicamentos importados; que o medicamento Lucentis é de procedência suíça; que não houve negativa de atendimento; que não houve dano moral; que a indenização por danos morais pretendida é elevado; que o reembolso deve ser solicitado em conformidade com o contrato; e que o autor não faz jus à indenização por danos materiais porque não há cobertura para tratamento com medicamento importado (fls. 119/144). Juntou documentos (fls. 113/118 e 145/194).
A requerida interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 84/85 que deferiu em parte a medida antecipatória (fls. 195/201 e 204/222).
A decisão agravada (fls. 84/85) foi mantida (fls. 227).
Houve réplica (fls. 230/237).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar.
Isso porque a jurisprudência vem entendendo que a cláusula contratual ou a recusa à cobertura de procedimentos necessários para a preservação e o restabelecimento da saúde do paciente são abusivas, pois violam os princípios da razoabilidade e da boa-fé, e que nem mesmo a recusa em autorizar um exame, sob a justificativa de que ele não tem cobertura contratual, não figura na tabela de exames da própria contestante ou não consta do rol da ANS, afronta a própria função social do contrato, sendo oportuno relembrar tornando que o tratamento não é definido pelo paciente, e sim pelo profissional médico. Abordaram casos semelhantes os seguintes julgados:
?Plano de saúde - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista para paciente em iminente risco de morte, portadora de LINFOMA NÃO HODGKIN, sob a argumentação de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato, retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade - Manutenção da sentença que determinou a realização da tomografia denominada "PET SCAN" às custas da seguradora - Não provimento.
...
Vistos.
CARLA STRAMBIO ajuizou ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Afirma que aderiu em 01 de janeiro de 2004 ao plano de saúde coletivo estipulado entre a Fundação Santo André e a ré [produto 445]. Relata que é portadora de câncer desde dezembro de 2006, doença que já atingiu seu baço, fígado e pâncreas e agora os tecidos linfóides. Assim, com o intuito de avaliar a progressão da doença e melhor diagnosticar e tratar seu caso, o médico especialista, Dr. Marcelo Augusto César, solicitou a realização do exame denominado "pet scanning", cuja cobertura foi negada pela seguradora sob o argumento que de tal procedimento não constava do rol instituído pela agência nacional de saúde complementar - ANS e nem da Tabela da Sul América [cláusula 4.6, item 26, do contrato pactuado entre as partes]. Por entender que a seguradora estaria obrigada a custear o tratamento, em razão de seu iminente risco de morte, o que implicaria na autorização para a realização do exame em questão, ingressou com a presente ação.
A tutela antecipada foi concedida [fl. 23]. Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 49/64. Réplica às fls. 253/256.
O MM. Juiz julgou procedente a ação, condenando a requerida ao pagamento de todas as despesas decorrentes do tratamento médico da autora, bem como a liberação de tudo o que se fizer necessário, especialmente a realização do exame "pet scanning", sob pena de multa diária de R$ 500,00 [fls. 260/264].
Recorre a ré reafirmando que a restrição é válida, pois
decorre da limitação do risco assumido, conforme cláusula contratual que exclui das coberturas contratadas os procedimentos que não constem do rol instituído pela ANS [fls. 267/282].
Contra-razão às fls. 292/294.
É o relatório.
Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.
Nesta diretriz, HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol 2] afirma que "ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro "parceiro", aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo.
Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. Ao negar cobertura a determinados tipos de doenças, a empresa atenta contra os direitos - absolutos - à saúde e à vida dos segurados, e tal disposição será tida por ilícita exatamente porque descumprida está a função do contrato". E conclui: "todas as cláusulas inseridas em contratos de seguro-saúde que denotem o exercício antifuncional do direito de contratar são ilícitas, por configurarem abuso deste direito".
No caso em questão, não poderia a SUL AMÉRICA exigir que a paciente debilitada, como é o caso de CARLA STRAMBIO, portadora de LINFOMA NÃO HODGKIN, arcasse com os custos do exame "PET SCANNING", indicado por médico especialista, sob a alegação de que o procedimento não constava do rol da ANS e nem da Tabela da Sul América. Este comportamento contraria veementemente o disposto no art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, exatamente porque coloca o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de sobrevida digna diante da impossibilidade de pagar o único exame que possibilitaria a visualização da progressão da sua doença e eventual cura, contrariando, inclusive, a função social do contrato.
Sobre o exame requerido pela autora, a ONCOGUIA publicou em seu site www.oncoguia.com.br, o seguinte:
"O PET Scan (ou PET/CT), é a sigla para Positron Emission Tomography ou, em português, Tomografia por Emissão de Pósitrons, é uma modalidade de diagnóstico por imagem que permite avaliar funções importantes do corpo, tais como o fluxo do sangue, o uso do oxigênio, e o metabolismo do açúcar (glicose), ajudando aos médicos a avaliar como os órgãos e os tecidos estão funcionando.
Para que serve:
A detecção de anormalidades metabólicas através da tomografia por emissão de pósitrons (PET Scan) tem sido aplicada nas áreas de oncologia, neurologia e cardiologia.
Os avanços na área de diagnósticos por imagem utilizando o PET Scan têm permitido diagnósticos mais precisos de diferentes doenças, possibilitando um planejamento terapêutico mais adequado ao paciente.
O PET scan é realizado para:
?  Detectar tumores cancerígenos;
?  Determinar se o câncer se espalhou pelo corpo e quanto (metástases);
?  Avaliar a eficácia de um determinado tratamento, por exemplo, a terapia contra câncer que um paciente recebe;
?  Determinar se o câncer retorna após o tratamento;
?  Determinar o fluxo do sangue que chega ao músculo cardíaco;
?  Determinar a lesão no coração que provocou um infarto cardíaco;
?  Identificar áreas do músculo cardíaco que se potencialmente podem se beneficiar de um procedimento invasivo, por exemplo, angioplastia;
?  Avaliar anormalidades no cérebro, tais como tumores e alterações da memória;
?  Estudar o funcionamento normal do cérebro e coração humanos".
Ademais, não se discute que cabe ao médico especialista eleger qual o tratamento mais conveniente para a cura do paciente e não à seguradora, como bem esclarecido no julgamento do Resp. 668.216 SP, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, do colendo STJ [DJU de 2.4.2007]: "O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão da cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta".
Como o contrato firmado entre as partes não exclui a cobertura de tratamento de câncer, como também permite a realização do exame de tomografia computadoriza, nos termos da cláusula 4.6, a realização do exame denominado PET SCAN, que nada mais é do que uma tomografia computadorizada que age por meio da emissão de pósitrons, não poderia ser negada, visto ser o único meio possível e eficaz para detectar a retomada e progressão do LINFOMA NÃO HODGKIN que acomete a autora, o que justifica a manutenção da r. sentença que determinou ser de responsabilidade da SUL AMÉRICA os custos decorrentes do tratamento da autora, bem como a realização do exame pela técnica PET SCAN. Entendimento contrário levaria o consumidor a deixar de experimentar os benefícios trazidos pelo avanço da medicina em prol de sua saúde, o que não se permite sob a alegação de que ainda não foi aprovado pela ANS.
Neste sentido já se manifestou esta Egrégia Corte, como se observa das ementas abaixo transcritas:
1) - "PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Assistência Judiciária - Pedido formulado pela Santa Casa - Admissibilidade - Situação especial que autoriza a concessão do benefício ? Agravante reconhecida como entidade beneficente (conforme certificado emitido pelo Conselho Nacional de Assistência Social) - Incidência do artigo 2º, parágrafo único, da Lei 1.060/50 à hipótese - Precedentes deste E. Tribunal envolvendo a mesma instituição - Demanda julgada procedente - Negativa de cobertura para exame denominado 'TOMOGRAFIA PET SCAN' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não se trata de tratamento previsto no rol de procedimentos médicos da ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de neoplasia de cólon) ? Exclusão invocada pela Santa Casa que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Cobertura devida - Sentença mantida ? Recursos improvidos" [Apelação Cível n° 575.444-4/0, Relator Des. Salles Rossi, j. em 17.12.08]].
2) - "Plano de saúde. Medicamento quimioterápico de administração domiciliar que é parte da terapêutica coberta pelo contrato. Entendimento alterado para concluir pela impossibilidade de exclusão de cobertura. Jurisprudência do STJ no sentido de que se o quimioterápico é parte de tratamento coberto pelo plano não se pode excluir o pagamento ainda que possa ser administrado pela via oral, mantida também a cobertura para a realização do exame pela técnica PET-CT. Decisão acertada. Recurso improvido" [Apelação Cível n° 636.460-4/0, Relator Des. Maia da Cunha, j. em 30.04.09].
Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores MAIA DA CUNHA e TEIXEIRA LEITE.
São Paulo, 30 de julho de 2009.? (Apelação nº 624.720-4/0, da Comarca de SANTO ANDRÉ, sendo apelante SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e apelada CARLA STRAMBIO; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Rel. Des. ÊNIO SANTARELLI ZULIANI; v.u.).
?PLANO DE SAÚDE ? Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista que assiste a paciente - Não cobertura pela seguradora, sob alegação de se cuidar de tratamento experimental - Inteligência do termo "tratamento experimental", somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação da ré à cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato - Impossibilidade da operadora discutir se determinado medicamento aprovado pela ANVISA é o que melhor se ajusta ao caso clínico do paciente, ignorando prescrição de médico especialista - Sentença mantida - Recurso não provido.
...
1. O fragílimo recurso não comporta provimento, e tangencia a litigância de má-fé. 
...
3. Com relação ao exame solicitado PET ? CT (Scan), diz a recorrente que o pleito também não prospera, porque no contrato há expressa disposição no sentido de que os procedimentos que não constam do rol de procedimentos da ANS não podem ser cobertos.
O tratamento PET-CT (SCAN) está aprovado e se encontra no mercado, com ampla aprovação da comunidade médica e reconhecida eficácia no tratamento de diversos casos de câncer. A prescrição do médico especialista que assiste o paciente certamente levou em conta a agressividade e a localização da moléstia.
A farta literatura médica revela que os hospitais referência em tratamento oncológico, inclusive o renomado hospital Sírio-Libanês, que o tratamento PET-CT (SCAN) é uma nova técnica de medicina nuclear, com efeito semelhante à cintilografia, com a imensa vantagem de detectar com enorme precocidade mínimas áreas de tumor (até 4 mm) que não podem ser vistas nos demais exames.
Rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica.
4. Deu a sentença correta solução à lide.
Acertou também na distribuição da verba de sucumbência, de modo a não comportar qualquer reparo.
Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.? (Apelação Cível nº 623.181.4/2-00, da Comarca de SÃO PAULO, onde figuram como apelante SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SÁUDE e apelada MARIA IRACEMA JUNQUEIRA LUCAS; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, j. 05.03.2009, v.u.).
?Plano de Saúde Autora portadora de câncer do endométrio ? Necessidade de tratamento radioterápico nos moldes solicitados - Negativa de reembolso dos valores despendidos - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e Jurisprudência - Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação Cível com Revisão nº 636.883-4/6-00, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 28.04.2009, v.u.).
?TUTELA ANTECIPADA. Plano de saúde ? Recusa do plano de saúde a dar cobertura a tratamento médico de radioterapia, com técnica de IMRT - Inadmissibilidade - Não cabe ao paciente escolher o tipo de procedimento necessário ao tratamento de sua saúde, ficando a decisão a cargo do médico responsável - Aplicação do CDC e da Lei 9.656/98 à espécie - Dentre os casos de restrição de cobertura expressamente previstos na lei, não se encontra o procedimento de radioterapia com intensidade modulada de feixe, do qual necessitou o agravado - Agravo de instrumento improvido.? (Agravo de Instrumento nº 633.623-4/9-00, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 12.05.2009, v.u.). 
?PLANO DE SAÚDE ? UNIMED ? EMPRESAS QUE SÃO COMPONENTES DE SISTEMA NACIONAL, PRESENTE A SOLIDARIEDADE ANTE OS CONSUMIDORES ? RADIOTERAPIA CONFORMACIONAL E 3D ? ALEGAÇÃO DE TRATAMENTO NÃO PREVISTO PELA ANS ? IRRELEVÂNCIA - PREVISÃO DE COBERTURA DA RADIOTERAPIA CONVENCIONAL ? AÇÃO PROCEDENTE, INVERTIDO O ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA - RECURSO PROVIDO.? (Apelação Cível com Revisão nº 548.306-4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. A. C. Mathias Coltro, j. 13.05.2009, v.u.).
?PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia conformacional - Inadmissibilidade - Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) - Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina - Quanto à alegada abrangência contratual (apenas para Marília e região) - Descabimento - UNIMED é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades - Cobertura devida - Hospital do Câncer (aonde o tratamento vem sendo realizado) pertencente à rede credenciada da UNIMED - Sentença mantida ? Recurso improvido.? (Apelação com Revisão nº 5520374400, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Salles Rossi, j. 27.03.2008).
?PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora - Limitação que se reputa abusiva - Existência de dúvida quanto à interpretação de cláusula em contrato de adesão ? Desvantagem do consumidor constatada - Observância do art 47, do Código de Defesa do Consumidor ? Mitigação do princípio 'pacta sunt servanda' - Rol previsto na Resolução - RDC n° 67/01 que possui a finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados de assistência médica e hospitalar - Inteligência do art. 1º, da Resolução n° 10/98, do Conselho de Saúde Suplementar - Ausência, portanto de vinculação ao rol de procedimentos médicos - Recurso desprovido. PLANO DE SAÚDE - Dano moral - Descaracterização - Ocorrência de descumprimento contratual - Possibilidade somente de acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos ? Dissabores sofridos pelo autor que não são aptos a caracterizar dano moral indenizável - Recurso desprovido.? (Apelação Com Revisão nº 3990864200, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, data de registro: 13/09/2007).  
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão reconhecer que a parte-ré agiu de forma abusiva e juridicamente insustentável ao negar cobertura ou ao não autorizar prontamente a realização do tratamento quimioterápico ocular com antiangiogênico (Lucentis) e do exame de Tomografia de Coerência Óptica (OCT). Nesse sentido:
?Plano de saúde. Negativa de cobertura. Tratamento ocular quimioterápico com medicamento Lucentis. Tratamento essencial para evitar a perda da visão da autora. Rol de procedimentos da ANS que prevê somente o mínimo obrigatório a ser coberto pelas operadoras e, que, portanto, não é exaustivo. Incidência, ademais, dos verbetes n. 95 e 102 das Súmulas deste Tribunal de Justiça. Precedentes. Recurso não provido.
Julgada procedente ação de preceito cominatório para determinar à operadora de plano de saúde a cobertura do tratamento prescrito pelo médico da autora para evitar a perda da visão, bem como o reembolso das despesas que teve com ele, a vencida recorre a sustentar que, por não integrar o rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), não há obrigatoriedade de cobertura do tratamento e que o contrato não prevê o reembolso de despesas.
Há contrariedade e o preparo foi anotado.
É o relatório, adotado o de fls. 72.
O relatório médico de fls. 17 atesta que a autora foi diagnosticada com oclusão da veia central da retina em olho esquerdo, associada a edema macular, com risco de perda definitiva da visão, tendo sido prescrito o tratamento com infiltração intra vítrea do quimioterápico Lucentis.
Se a aplicação do medicamento é capaz de conter a evolução da doença, evitando a perda da visão da autora, não se justifica a negativa de assentimento da fornecedora, merecendo afastada a alegação de que a cobertura contratual abrange apenas o rol elaborado pela ANS, já que este é meramente exemplificativo, não exaustivo1, sendo, tal disposição, à luz do art. 51, caput, IV, e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, abusiva e, por ofender a própria natureza do contrato, nula.
Em casos similares, este Tribunal assim se pronunciou:
'APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.
 1.- Negativa de cobertura do procedimento denominado 'Injeção Vitrea com Anti Vefge ? Medicamento LUCENTIS', sob a alegação de que não se encontra inserido no rol da ANS. Afastamento. Tratamento que se mostrou necessário à tentativa de correção de distúrbio de visão do paciente. 
2.- Reconhecimento do caráter abusivo da negativa de cobertura. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Processo Civil e da Súmula 102 desta Colenda Corte. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas.
 3.- Atenuação do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA, nos termos do disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal.
RECURSO IMPROVIDO' (Apelação n. 0004691-24.2012.8.26.0653, Rel. Des. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 25/08/20132).
'PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do remédio Lucentis, sob o argumento de se tratar de medicamento de caráter experimental, sem indicação para a patologia da paciente (off-labell) - Descabimento - Existência de prescrição médica especializada ? Registro da droga perante a Anvisa para doença nos olhos que exclui o caráter experimental do medicamento ? Indicação medicamentosa somente conferida aos profissionais médicos, únicos que detém no sistema jurídico em vigor habilitação profissional para exercício da medicina, compreendido diagnóstico e prescrição do tratamento adequado - Súmulas nº 95 e nº 102 deste Tribunal de Justiça - Dano moral - Inocorrência ante a recusa fundada em interpretação de cláusula contratual e ausência de interrupção do tratamento - Infortúnios inerentes à doença pelos quais não responde a administradora de planos de saúde - Sentença mantida - Recursos desprovidos.' (Apelação n. 0034852-54.2012.8.26.0576, Rel. Des. Mendes Pereira, 7ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 21/08/2013).
'PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer Aplicação intravítrea de Lucentis, Tratamento mais indicado pelo médico responsável. Alegação de que tal procedimento não consta do rol de procedimentos da ANS. Irrelevância. Exclusão não prevista no contrato. Hipótese em que o plano de saúde pode estabelecer as doenças que serão cobertas, mas não o tipo de tratamento, que deve ser prescrito por médico competente. Aplicação do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor. Atualização do rol da ANS que não acompanha o avanço da medicina. Sentença mantida. Recurso desprovido.' (Apelação n. 0010106-42.2010.8.26.0302, Rel. Des. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 16/07/2013).
A pretensão, ademais, contraria os verbetes n. 102 e n. 95 das Súmulas desta Corte:
Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Portanto, não há justificativa para a negativa da cobertura do tratamento, devendo, a operadora, arcar com todos os custos a ele correspondentes, inclusive reembolsar a apelada no importe de R$ 3.030,00 (três mil e trinta reais), ficando a r. sentença mantida pelos seus próprios fundamentos (art. 252 do Regimento Interno desta Corte.)
Essas, em suma, as razões pelas quais proponho que se negue provimento ao recurso.
É como voto.? (Apelação nº 0006497-70.2013.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator José Araldo da Costa Telles, j. 12/11/2013, v.u.).
?SEGURO-SAÚDE. Autor portador de retinopatia diabética com edema macular. Prescrição médica para aplicação intravítrea do medicamento Bevacizumabe (Avastin). Cláusulas que impedem o fornecimento de medicamento, inerentes à natureza do negócio, são nulas de pleno direito. Rol de procedimentos previstos pela ANS que constitui o mínimo obrigatório a ser coberto pelas seguradoras de saúde. Súmula 102 deste Egrégio Tribunal. Recusa abusiva. Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico. Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina. Recurso desprovido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer julgada procedente pela respeitável sentença de fls. 193/195, cujo relatório se adota, para condenar a ré a custear todo o tratamento recomendado ao autor, inclusive com a administração do medicamento avastin e o exame de tomografia (OCT), sob pena de multa diária de R$5.000,00, e a reembolsar o valor de R$13.680,00.
(...)
'Obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela, repetição de indébito e indenização por danos morais. Plano de saúde. Necessidade de tratamento com Lucentis intravítreo tendo em vista que o requerente é portador de grave doença degenerativa na retina. Negativa da requerida que englobou a aplicação do medicamento e o exame de Tomografia de Coerência Óptica - OCT, sob a alegação de não inclusão na Resolução Normativa da ANS. Afronta à regra do artigo 51, inc. IV, do CDC. Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pelo autor Interesse de agir. Legitimidade de parte passiva. Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Cobertura devida. Honorários bem fixados. Sentença de procedência que merece manutenção. Preliminares rejeitadas. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0014125-92.2010.8.26.0625, Rel. Fábio Quadros, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 21/02/2013)'.
(...)
Por tais fundamentos, nega-se provimento ao recurso.? (Apelação nº 0030517-68.2012.8.26.0001, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Milton Paulo de Carvalho Filho, j. 17/10/2013, v.u.).
Prosseguindo, acrescento que a jurisprudência também vem decidindo no sentido de que a indevida negativa de cobertura por empresas de seguro saúde gera dano moral. Nesse sentido:
?Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06? (STJ, Agravo nº 1.226628/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJU 26.03.10).
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Nesse contexto e considerando que a parte-ré negou (indevidamente) a cobertura do medicamento Lucentis (fls. 29/33) e o exame de tomografia de coerência ótica (OCT) solicitados pela médica do autor (fls. 34/37), tem-se que o autor faz jus ao ressarcimento integral dos valores pagos, ao recebimento da indenização por danos materiais, e à manutenção da medida antecipatória.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer que CARLOS ROBERTO GONÇALVES propôs contra SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais) e de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de agosto de 2012 (fls. 31) e de julho de 2013 (fls. 38) respectivamente, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (outubro de 2013), bem como ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Arcará a entidade-suplicada com o pagamento das custas e das despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Providencie a Serventia o encaminhamento, com urgência, de e-mail ao E. TJSP onde tramita o agravo de instrumento interposto pela parte-ré (Processo nº 2027275-36.2013.8.26.0000) comunicando que foi prolatada sentença e anexando cópia dela.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 25 de novembro de 2013.
