

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008198-47.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jader Diego de Assis
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que conduzia seu veículo pela Av. Dr. Gastão Vidigal e que, ao perceber que o condutor do ônibus da ré estava desatento, tentou sair da faixa da direita e ingressar na faixa central; entretanto, parte de seu veículo permaneceu na faixa da direita, sendo atingida pelo coletivo.   Pleiteia o autor indenização de R$ 1.709,00, conforme nota fiscal de fls. 37.
Alegou a ré que o autor é quem teria agido com culpa ao mudar da faixa central para a faixa da direita sem atenção e sem respeitar a preferencial do ônibus da ré, dando ensejo à colisão.
A preliminar argüida pela ré (fls. 40) restou prejudicada tendo em vista que o autor, atendendo à determinação judicial feita na audiência de instrução (fls. 36), instruiu os autos com a petição de fls. 45/49 requerendo a inclusão de Paulo Cesar de Assis no pólo ativo, o qual é o proprietário veículo (fls. 8) e genitor do autor.
No mérito, constato que o veículo do autor foi atingido em sua parte traseira direita.  Tratando-se de colisão traseira, presume-se a culpa do condutor que trafega atrás tendo em vista a regra do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito segundo a qual o condutor deva manter a distância e a velocidade suficientes para trafegar com segurança e frear quando necessário.  O ônibus da empresa requerida, entretanto, não conseguiu frear e atingiu a parte traseira do veículo do autor.
A ré imputa ao autor a conduta culposa sustentando que o autor teria ingressado à frente do ônibus ao sair da faixa central de rolamento.  Tal versão, porém, não foi confirmada por qualquer prova pela ré, a qual tinha o ônus probatório na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.  O autor, em seu depoimento pessoal (fls. 36), confirmou a versão dada à autoridade policial (Boletim de Ocorrência de fls. 12/14) esclarecendo que já estava trafegando na faixa da direita, à frente do ônibus da ré, e que cinqüenta metros adiante o trânsito parou; o autor, ao perceber que o ônibus não pararia, tentou sair para a faixa central mas não conseguiu totalmente, permanecendo parte de seu veículo na faixa da direita.
Considerando-se a ausência de provas por parte da ré quanto à dinâmica dos fatos constante da contestação e considerando-se a presunção de culpa do condutor do veículo que trafega atrás, entendo que deva ser acolhida a pretensão indenizatória do autor e de seu genitor.
O documento de fls. 37 prova os danos materiais.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Jader Diego  de assis e paulo cesar de assis ajuizaram contra Via Sul Transportes Urbanos Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.709,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
DETERMINO seja incluído PAULO CESAR DE ASSIS (fls. 45) no pólo ativo.  Anote-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.
