

SENTENÇA

Processo nº:0008558-98.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Joelmo Custódio de Sousa
Requerido:Neon Distribuidora de  Eletronicos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº. 0008558-98.2013
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora realizou a compra eletrônica do produto e pagou através da empresa intermediária.
Nada recebeu até a presente data e as duas empresas tentam excluir suas responsabilidades sem comprovar suas teses.
Desta forma, não resta outra alternativa, senão o acolhimento do pedido inicial.
Faz jus ao ressarcimento integral do valor desembolsado.
Quanto ao pedido de dano moral, entendo indevido, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando as requeridas, solidariamente, a devolver à parte autora a quantia de R$ 949,91, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
