

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008746-67.2013.8.26.0011
Requerente:Artur Aguiar de Sant Ana, CPF 065.004.278-66
Requerido:Capemisa Vida e Previdencia
Preposto Sr.:Robson Ferreira Silva, RG. 41.733.654-8
Adv. Dr.:Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP: 242.326
Data da audiência:21/08/2013 às 18:30h


Aos 21 de agosto de 2013, às 18:54 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Foi dispensada a oitiva das partes, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95 e as partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar suscitada pela ré não merece prosperar. A requerida não é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, vez que o evento ocorreu já na vigência da Resolução 06/86, que criou o convênio DPVAT, possibilitando o reclamo da indenização a qualquer seguradora autorizada a operar com o seguro obrigatório, cabendo ao beneficiário a opção. Nesse sentido: "AGRAVO DE INSTRUMENTO - Interposição contra decisão que determinou a retificação do pólo passivo de ação de cobrança do seguro DPVAT. Resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados, que instituiu o consórcio de seguradoras, não possui o condão de determinar que a seguradora líder do grupo consorcial substitua no pólo passivo de ação de cobrança seguradora constante no seguro obrigatório. Decisão reformada. Agravo de Instrumento provido" (TJ/SP - Agravo de Instrumento n° 990102313778, rel. Des. Mario A. Silveira, j . em 31.05.2010). Pelo que consta da inicial, o autor foi vítima do acidente em 18/03/2011, portanto quando já vigorava a Lei 11.482/2007 que trouxe inovações à regulamentação do pagamento do prêmio do seguro obrigatório DPVAT. Segundo o artigo 8º da Lei 11.482/2007, os danos pessoais cobertos pelo seguro nos casos em que não se evidencia a morte ou a invalidez permanente estão limitados ao importe de R$ 2.700,00, já que alterada a redação do artigo 3º, III, da Lei 6.194/1974. No caso dos autos, a indenização requerida pelo autor enquadra-se no referido dispositivo, já que pelo documento de fls. 17 não se verifica a incapacidade permanente, mas sim temporária. No entanto, não vislumbro nos autos que o autor tivesse suportado as despesas de assistência médica e suplementares, a fim de que fosse justificado o seu reembolso. Os únicos documentos que atestam a compra de medicamentos em data próxima à data do evento são aqueles juntados às fls. 21 e 22. No entanto, eles não foram acompanhados do receituário médico respectivo, a fim de nos  demonstrar  que foram prescritos pelo profissional que atendeu o autor na oportunidade. Assim, não verifico a possibilidade de acolher o pleito do autor quanto ao pagamento da dita indenização. Descabido também é seu pleito quanto à indenização por danos morais, pois meros dissabores da vida moderna não são suficientes para o seu reconhecimento. Adsemais, o atraso no reconhecimento do cabimento do prêmio pela ré não pode determinar o reconhecimento da dita indenização, sobretudo porque agora se pôde concluir que realmente não havia documentos suficientes para a concessão da indenização pretendida. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 540,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
