

SENTENÇA

Processo nº:0008092-75.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michele Domingues dos Santos
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda.



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes, instadas, não se interessaram pela produção de outras provas.
A decisão que deferiu a antecipação de tutela, sequer pedida, diga-se de passagem, da lavra do eminente juiz Marcos Blank Gonçalves, é dissociada do pedido formulado. 
O único pedido formulado pela autora é indenizatório, por alegados danos morais decorrentes dos desencontros e alegados transtornos experimentados em virtude da necessidade de realização da cirurgia, que quando do ajuizamento da demanda já havia sido realizada pelo SUS.
De intervenção médica nenhuma necessita a autora, e tudo o quando tido a este propósito, toda a descrição feita, se presta a fundamentar os transtornos alegadamente experimentados, de forma que fica revogada a decisão de fls. 37.
Passando ao mérito do que efetivamente foi pedido, tenho que o pedido indenizatório merece acolhimento, embora o valor pedido seja exagerado.
Com efeito, após sofrer acidente que lhe causou fratura na mandíbula e necessitar realizar cirurgia Buco Maxilo Facial, a autora, cliente da ré, foi atendida pela Dra. Aline Bonfim de Castro, e já no dia 10/02/2011, estava com a solicitação de internação para a realização da cirurgia pronto, submetendo-se a pré-operatório.
A cirurgia foi postergada injustificadamente pela ré, que a pretexto de necessidade de uma segunda análise médica, impôs à autora, em descumprimento ao contrato, pois sequer se nega a cobertura contratual, torturante, porque extremamente dolorosa, na acepção literal do termo, a tal ponto de ter a autora de procurar o SUS, e por meio de verba pública, embora pagando convênio particular, conseguir realizar a intervenção cirúrgica de que inequivocamente necessitava.
Não se ignora o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, do qual faço parte, diga-se de passagem, no sentido de que ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
O caso em apreço, porém, é peculiar, pois a desídia da ré implicou desnecessário prolongamento do estado de sofrimento da autora, acometida de dores fortes decorrentes da fratura, e a necessidade da cirurgia, com urgência, era manifesta, comprovada pelos documentos que instruem a inicial. 
A dor física, agravada pela demora injustificada, acarreta inequívoco sentimento de desalento, impassividade, indignação, ferindo também, porque prolongada desncessariamente, o espírito.
Nesse contexto, o dano de natureza moral existe e deve ser reparado, pois como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
O valor pleiteado, porém, é excessivo, devendo a indenização ser fixada em R$ 2.000,00, valor suficiente a servir de alento ao transtorno experimentado sem importar enriquecimento sem causa.
Por fim, e para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca"
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir desta data e com juros de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
