

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008235-09.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Tatiane Corpe P. de Castilho, assistido por Marcos Roberto Miranda de Oliveira OAB/SP 173982, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Renata Maria Moreto, assistida por Leonardo Silva Tucci, OAB/SP 331450

No dia 06/05/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais. Alega para tanto residir em imóvel locado pela requerida a seu sogro. Ocorre que, em virtude da negativa da requerida em livrar o prédio de problema de entupimento, a autora contratou, por conta própria, os serviços da empresa Lop Tec Desentupidora e Hidráulica S/C Ltda., pelos quais desembolsou a importância de R$ 1.875,00. Independentemente de não ser a autora locatária do imóvel, posto que foi ele alugado para Maria de Vargas Castilho, pessoa que não se confunde com a requerente, afasto a ilegitimidade de parte, pois embora fosse proibida a cessão da locação para terceira pessoa, o fato é que essa situação acabou por acontecer e a autora foi quem pagou pelo serviço (fl. 14). No mérito, o pedido não pode ser acolhido, pois a responsabilidade pela manutenção do imóvel, relativamente a despesas ordinárias, é do locatário. Com efeito, dispõe o Art. 23 § 1º, letra d, da Lei 8.245/91, que a reparação de pequenos danos e que se referem a manutenção do prédio é da responsabilidade do inquilino. A responsabilidade do locador se refere a despesas extraordinárias. De outro lado, a empresa contratada pela autora cobra pelos serviços de desentupimento valores abusivos. Houve por parte da autora erro na escolha do prestador de serviço. Assim, não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Maria Tatiane Corpe P. de Castilho

Advogado:

RÉ:
Renata Maria Moreto

Advogado:
