

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008504-45.2012.8.26.0011
Requerente:Aaron Fabricio da Silva, CPF 213.846.328-16
Requerente:Elaine Cristina Almeida Higa, RG. 21.841.120-0
Requerido:Sul America Saude S/A, CNPJ 86.878.469/0001-43
Preposto(a) Sr(a).:Gabriel Sanches Torres de Oliveira, RG. 47.556.294-X
Adv. Dr(a).:Emerson da Silva Santos, OAB/SP: 314.202
Requerido:Sociedade Hospital Samaritano
Preposto(a) Sr(a).:Marcia Cristina Silva Persona, RG. 32.384.210-0
Adv. Dr(a).:Alessandra Corrêa Noronha, OAB/SP: 192.384
Data da audiência:04/07/2012 às 15:00h


Aos 04 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, conforme art. 33, da Lei 9.099/95, e a partes disseram não possuir outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A operadora de saúde justifica a recusa neste caso, alegando que a previsão de cobertura parcial temporária no contrato, e não carência, assim permite. Ocorre que a cobertura parcial temporária somente pode ser invocada quando se tem em discussão doenças ou lesões preexistentes declaradas pelo segurado ou averiguadas pela operadora. No caso dos autos, não há provas de que o autor Aaron já fosse portador da referida enfermidade quando da contratação, prova esta que cabia à ré Sul América em razão da inversão aqui decretada. Aliás, o art. 11 da Lei 9656/98 dispõe expressamente que é da operadora o ônus da prova da preexistência, o que corrobora a nossa afirmação quanto à ausência de motivo justo para a sua conduta. Ademais, parece-nos que o autor se submeteu a procedimento de urgência, por isso a ré não poderia ter se negado a suportar os valores respectivos. Pela mesma razão, os autores não tinham outras alternativas exceto se valer da primeira instituição hospitalar que lhes atendeu naquele dia. Nestas circunstâncias, razoável que a operadora suporte os valores que decorrem do procedimento, mesmo que o estabelecimento hospitalar não seja credenciado. Quanto aos honorários médicos, o parâmetro utilizado pela ré em contrato, ou seja, a unidade de serviços (US) é absolutamente genérica e não permite que se conclua pelos valores de reembolso. Tal fato nos demonstra que o método utilizado pela ré está em descompasso com o CDC que impõe clareza e transparência no trato das questões referentes as relações de consumo. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Acrescento que, naquelas circunstâncias, o hospital poderia exigir dos autores a contratação, em razão da negativa da seguradora, o que confirma que, em relação a ele, não se pode concluir exposição dos autores a situação de constrangimento.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre o Hospital Samaritano e os autores, a fim de que este réu se abstenha de cobrar os valores decorrentes do procedimento cirúrgico e internação noticiada nos autos no valor de R$ 15.401,60, tornando definitiva a tutela concedida, inclusive no que tange à multa. Por consequência, condeno a Sul America Seguro Saúde S/A a pagar ao refereido hospital a quantia de R$ 15.401,60, com eventuais encargos incidentes e outras despesas não relacionadas,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o vencimento até pagamento conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, em 15 dias a contar do trânsito em julgado. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 542,03 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Autor(a):

Ré(u)(Hospital):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Sul América):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
