

SENTENÇA

Processo nº:0008985-17.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos da Silva Abreu
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda STS Aricanduva

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais processada pelo rito ordinário, proposta por JOSÉ CARLOS DA SILVA ABREU em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA STS. ARICANDUVA, alegando, em síntese, que no dia 08.01.2012 emprestou para seu irmão Severino Abreu da Silva Filho e para o vizinho Leandro Zuquini de Paula o veículo VECTRA SEDAN ELEGANCE, placas DQS 7258, de sua propriedade, com o propósito de realizarem compras no estabelecimento réu. Diz que às 16hs04min daquele dia, o Sr. Severino e o Sr. Leandro ingressaram no estacionamento do réu, deixaram o carro lá estacionado e se dirigiram ao interior para realização das compras, mas ao regressarem não encontraram o veículo no local. Relata que os seguranças foram prontamente comunicados e logo iniciaram buscas no estacionamento, sem lograr êxito algum. Aduz que na sequência foram comunicado os responsáveis pelo supermercado e orientados a apresentar alguns documentos para que o prejuízo fosse ressarcido, pelo que seu irmão se dirigiu à 31º Distrito Policial ? Vila Carrão e lá lavrou o Boletim de Ocorrência nº 55/2012. Conta que no dia subsequente, seu irmão retornou ao Carrefour para entregar toda a documentação exigida, entretanto, o réu negou-se a entregar qualquer recibo. Afirma que por aproximadamente dois meses compareceu quase que diariamente ao estabelecimento réu e apenas obteve como resposta que a documentação estava sendo analisada pela Drª Delaine, até que em 19.03.2012 seu irmão foi informado de que o réu não pagaria os prejuízos. Imputando responsabilidade objetiva ao réu pela reparação de danos decorrentes de furto de veículos em seu estacionamento, requer, ao final, seja o requerido condenado ao pagamento da importância de R$ 32.044,20, correspondente ao valor do veículo furtado, a título de indenização pelos danos materiais suportados.

Citado o réu apresentou contestação, requerendo a denunciação da lide à empresa ZURICH BRASIL SEGUROS S.A., com quem mantem contrato de seguro contra danos. No mérito, sustentou a improcedência, argumentando que inexistem nos autos documentos que comprovem as alegações do autor, atinentes à suposta falha na prestação de serviços por parte do supermercado e ao suposto estacionamento do veículo em suas dependências. Argumentou que o boletim de ocorrência é documento produzido unilateralmente e não comprova todo o alegado. Argumentou que cabia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ele assim não procedeu, não se mostrando cabível a inversão do ônus da prova. 
Registre-se réplica.
A denunciação da lide foi deferida, mas restou prejudicada porquanto não providenciado, pelo réu, o necessário à citação da litisdenunciada.
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O   E   D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque as provas já produzidas são suficientes para o deslinde da controvérsia. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Com efeito, muito comum hoje em dia à ocorrência de furto e roubo de veículos, de acessórios e de objetos existentes em seu interior, levados a efeito em estacionamentos, pagos ou gratuitos, oferecidos por estabelecimentos comerciais.  
A oferta de estacionamento por quem desenvolve atividade comercial lucrativa denota a clara intenção de captar um maior número de clientes, constituindo um serviço complementar aos clientes.
Assim, evidente a responsabilidade do estabelecimento comercial que deixa a disposição de seus clientes o serviço de estacionamento, tornando-se responsável pela guarda e vigilância dos veículos ali estacionados.
Tal responsabilidade está fulcrada na ideia de transferência da guarda, inicialmente pertencente ao seu proprietário, mediante contrato de depósito.
Contudo, para a caracterização da transferência da guarda do bem e caracterização do contrato de depósito não se exige instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais e formalizadas, posto que a formalidade não é da sua essência.
O fato de o usuário poder escolher o local e a vaga do estacionamento que mais lhe convém e ficar de posse das chaves do veículo não descaracteriza a transferência da guarda.
A propósito, entende-se que ao ingressar um veículo em estacionamentos existentes em estabelecimentos comerciais, estes assumem sua guarda e passam a ser o guardião dos aludidos bens, tanto é que mantém controle dos veículos que lá ingressam, bem como vigilantes internos não só para orientar o sentido de direção para estacionar como para efetivamente impedir furtos, roubos e outras práticas danosas. 
Como anota Maria Helena Diniz, ?o depositário terá responsabilidade pela guarda da coisa que lhe foi confiada, sendo-lhe permitido invocar a ajuda de auxiliares, mas ficará por eles responsável, pela guarda ou deterioração do objeto depositado, se contribuiu dolosa ou culposamente para que isso acontecesse, pois tem a obrigação de ter na custódia da coisa que está em seu poder o cuidado e diligência que costuma ter com o que lhe pertence, obrigado a garantir a incolumidade da coisa, devendo abster-se de atos que sejam prejudiciais ao bem depositado? (responsabilidade Civil, pág. 241/242).
Não se argumente, ainda, que essa permissão de estacionar é gratuita, de mera cortesia e que o contrato de depósito é oneroso.
Como já dito, uma das maiores atrações que os supermercados e outros estabelecimentos comerciais oferecem é justamente a facilidade e comodidade para estacionar, buscando, com isso atrair clientes. Evidentemente, portanto, que a guarda desse veículo não é gratuita, estando o preço embutido no custo das mercadorias adquiridas. 
A partir desse entendimento, a questão restou sumulada nos seguintes termos: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento? (Súmula nº 130 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Confira-se, ainda: 


?A oferta de estacionamento por quem desenvolve atividade comercial lucrativa denota a clara intenção de captar um maior número de clientes, constituindo um serviço complementar aos clientes. Assim, evidente a responsabilidade do estabelecimento comercial que deixa a disposição de seus clientes o serviço de estacionamento, tornando-se responsável pela guarda e vigilância dos veículos ali estacionados.? (TJSP, 33ª Câmara de direito Privado, Ap., Rel. Luiz Eurico, j.16.12.2013).
Seria, pois, um contra senso isentar o supermercado do dever de reparar os prejuízos provocados pelo furto ocorrido no estacionamento existente nas dependências de seu estabelecimento, por ele oferecido como comodidade a seus clientes e com a perspectiva de lucro na afluência de clientela.
Há que se acrescentar, ainda, a inequívoca aplicação in casu dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, já que a relação estabelecida entre as partes é de consumo e, por consequência, a responsabilização do fornecedor pelo fato do serviço, de acordo com o artigo 14 do CDC, uma vez que ao permitir que o veículo do autor fosse guardado em suas dependências, o réu não forneceu a segurança que lhe era exigível.
O risco de furto do veículo é intrínseco ao negócio jurídico e socialmente previsível, de modo que o fornecedor deve manter sobre ele vigilância constante. Por esse motivo, não se cogita da exclusão da responsabilidade civil por culpa exclusiva de terceiro.
Desta forma, a responsabilidade do supermercado réu também decorre da denominada ?teoria do risco?, pois ao disponibilizar o estacionamento, seja a título oneroso ou gratuito, assume não somente a responsabilidade contratual supra aludida, como também todos os riscos previsíveis, entre eles o furto, já que, repita-se, o estacionamento gera lucro ao supermercado, que o utiliza para atrair clientes e oferecer conforto a estes.
Posto isto, já delimitada a responsabilidade do réu, resta analisar a questão fática trazida à colação, atinente à ocorrência do furto no interior do estacionamento e aos danos alegados pelo autor, em relação aos quais pretende indenização. 
Em primeiro lugar, está devidamente comprovado nos autos pelos documentos de fls.20 que o veículo do autor ingressou no estacionamento existente nas dependências do réu e lá foi deixado estacionado para a realização de compras.
Os boletins de ocorrência lavrados por ocasião dos fatos e juntados a fls.16/19, apesar de terem sido unilateralmente produzidos, servem de prova indiciária da ocorrência do furto do veículo do autor deixado no estacionamento oferecido pelo supermercado réu aos seus clientes. 
Por sua vez, o réu não produziu nenhuma prova capaz de desmentir o relato constante do referido documento, de modo que sua força probante não foi afastada. 
Ademais, vale consignar não ser crível que o autor tenha, sem motivo aparente, noticiado falsamente à Polícia a ocorrência de um crime nas dependências do estabelecimento do réu, justamente para obter dele uma indenização. 
Por outro lado, comprovado está, pelo documento de fls.23, que o veículo furtado era de propriedade do autor.
Assim, comprovada a ocorrência do fato e do dano, bem como evidenciada a responsabilidade do réu, decorre daí sua obrigação de reparar os prejuízos materiais suportados pelo autor, correspondente ao valor do veículo à época do fato.
Nesse ponto, trouxe o autor comprovante de que à época da propositura da ação, o valor médio de seu veículo era R$ 32.044,20, tudo o que restou incontroverso, á mingua de impugnação específica. 
Logo, este é o valor que deve balizar a condenação do réu.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ CARLOS DA SILVA ABREU e o faço para o fim de condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$ 32.044,20, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorárias advocatícios da parte autora, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
