

SENTENÇA

Processo nº:0008356-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:THAIS PEPINELLI PFEIFFER
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
A utilização dos assentos localizados na primeira fileira da classe econômica das aeronaves é regida pela Resolução nº 009, de 05 de junho de 2007.
Dispõe o art. 29 que:
?As empresas aéreas ou operadores de aeronaves acomodarão os passageiros portadores de  deficiência que utilizam cadeira de rodas em assentos especiais, junto aos corredores, dotados de braços  removíveis ou escamoteáveis localizadas nas 1ª, 2ª e 3ª fileiras das aeronaves, ou nas 1ª, 2ª e 3ª fileiras  imediatamente atrás de uma divisória desde que haja compatibilidade de classe escolhida e seja do  interesse do passageiro. 
§1º A 1ª fileira de assentos as aeronaves deverão ser utilizadas, prioritariamente, por crianças em  berços, crianças desacompanhadas e passageiros acompanhados de cão-guia, quando necessário. 
§ 2º Os demais passageiros, inclusive os com deficiência física que desejem utilizar assento na 1ª  fileira, poderão ser autorizados, desde que não prejudique as prioridades estabelecidas no § 1º. 
§ 3º Os assentos de que trata este artigo devem ser identificados com o Símbolo Internacional de  Acesso. 
Verifica-se, pois, que o fato da requerente estar gestante quando da viagem não lhe conferia a prioridade pretendida, já que sua condição não está abrangida pela norma mencionada.
A resolução em questão prevê, em seu artigo 2º, IV,  que a gestante deve ser considerada passageira com necessidade de assistência especial, gozando de embarque prioritário. Todavia, não prevê sua acomodação na primeira fileira ou nos demais assentos denominados ?conforto? ou ?espaço +?.
Do que se colhe dos autos, a autora foi efetivamente acomodada no assento por ela adquirido, qual seja, o 16 D, na segunda fileira da classe econômica, não tendo havido a venda do mesmo assento em duplicidade. Assim, não fazendo jus à prioridade pretendida e tendo usufruído do serviço prestado pela ré, não há que se falar em restituição do valor pago pela passagem áerea.
Demais disso, não foi produzida prova de que a autora tenha sido submetida a tratamento vexatório ou indevido por parte dos funcionários da ré.
Tampouco foi produzida prova de prejuízo à saúde da requerente pelo fato de viajar em assento comum.
Deste modo, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência também do pedido de reparação por danos morais.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 449,82. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
