

SENTENÇA

Processo nº:0008764-30.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vaneza Melo do Nascimento
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Os autores são companheira e filho de preso morto no interior do estabelecimento penal em que se encontrava em virtude de choque elétrico provocado pela má conservação da rede elétrica, pelo que, invocando a responsabilidade civil objetiva da requerida, pedem a condenação no pagamento dos danos morais e ainda no pagamento de danos materiais consistentes em pensão vitalícia à primeira e pensão até os 21 anos de idade para o filho, ou 25 anos se estudar, observado o direito de acrescer. Vieram documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de responsabilidade pela má conservação da rede elétrica, posto que provocada pelos presos, com a inexistência de nexo causal, e ainda impugna a pretensão indenizatória. Ofertou documentos.

Após a réplica, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação.

É o relatório. Decido.

Decido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois as partes não requereram a produção de provas e os documentos existentes nos autos são suficientes ao deslinde do feito.

O documento de fls. 197/209 é suficiente para comprovar que a morte do preso ocorreu em virtude da má-conservação da rede elétrica no interior do estabelecimento penal, o que é suficiente para ensejar o reconhecimento da responsabilidade civil da administração pública, seja em caráter objetivo porque dona do prédio e e porque responsável pelo serviço penitenciário, seja em caráter subjetivo, dada a omissão do dever de interditar ou reparar, em nada lhe escusando a alegação genérica de que os próprios presos concorrem para o fato, tendo em vista que o fato não se equipara à força maior, e porque nada foi provado  neste sentido que fosse imputável à própria vítima para os fins do art. 945 do Código Civil. Nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal, e nos termos do art. 186 do Código Civil, reconheço a responsabilidade civil da requerida.

Os danos morais são inerentes ao fato e à relação afetiva entre o falecido e a companheira, e à relação de paternidade com o segundo requerente, e agrava-se pelo fato de que o evento ocorreu na ocasião da visita ao preso. Em favor da primeira requerente, fixo a indenização proposta pelo Ministério  Público, da ordem de 500 salários mínimos, do que resulta a verba de R$ 311.000,00. Para o segundo requerente, posto que perdeu o pai em prejuízo do vínculo afetivo e do direito à convivência familiar, de status constitucional (art. 226 da CF), fixo a indenização em mil salários mínimos, do que resulta o valor de 622.000,00 (1.000 x R$ 622,00). 

Quanto aos danos materiais reclamados, tenho que a proposição do Ministério Público deve ser acolhida nos termos do art. 948, inciso II, do Código Civil, pagando-se pensão mensal à base de 2/3 do salário mínimo e conforme os termos da Súmula de n.º 490 do C. STF, posto que inexiste prova de trabalho do preso e posto que tal é a renda mínima existencial, em caráter vitalício à companheira e até os 21 anos de idade ao segundo requerente, posto que tal é a idade na qual cessa a condição de beneficiário previdenciário,  reconhecendo-se o direito de acrescer porque os beneficiários são mãe e filho conviventes sob o mesmo teto, tendo-se como termo final a idade de 65 anos da vítima.  

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida no pagamento dos danos morais acima especificados, observada a incidência de juros na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ,  e no pagamento dos danos materiais acima especificados, acrescidos de juros desde cada pagamento omitido, e calculando-se os juros  e a correção monetária conforme os termos da Lei n.º 11.960/09. 

Custas e honorários de advogado da ordem de R$ 20.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, pela requerida.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
