

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008794-38.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tais Miranda Ribeiro
Réu(é)s:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/08/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143477 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aline Eduarda Steter, RG nº 47.216.463-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP nº 328950.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.
RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não os trouxe. 
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
Também não há falar em ilegitimidade passiva, tendo em vista que a ré é a fabricante do bem adquirido pela autora.
No mérito, procede a ação.
A tecnologia citada pela autora na inicial, quanto à anunciada resistência que teria o aparelho, é denominada, ao que consta, Gorilla Glass.
Os documentos juntados pela autora apontam que supracitada tecnologia é relatada como responsável por oferecer resistência a danos excepcional para as quedas.
Nos termos do art. 30, do CDC, toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, vincula o respectivo fornecedor.
De se mencionar, por oportuno, que de acordo com a legislação consumerista, somente a culpa exclusiva do consumidor afasta a responsabilidade do fornecedor.
Entretanto, no caso em apreço, não se pode cogitar de tal culpa exclusiva, pois aceitar isso seria ignorar o disposto no preceito acima legal acima referido, bem como desconsiderar o disposto no art. 6º, III, do CDC, que estipula ser direito básico do consumidor obter informações adequadas e claras a respeito do produto oferecido, inclusive sobre suas características e riscos que apresente.
E também não verte, de forma inequívoca, que a autora tenha sido devidamente orientada pela ré, quanto às características e riscos do aparelho, despontando, de outra banda, que informação inexata foi determinante para a aquisição do bem.
Formado esse panorama, denota-se a existência de vício no produto, que não foi devidamente sanado, e não se inferindo que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré devolva o valor pago pelo aparelho referido na inicial, devidamente atualizado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.834,57, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data da compra, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o pagamento referido no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
