

SENTENÇA

Processo nº:008.10.008520-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Britadeira Farroupilha Ltda
Requerido:Roll Center Distribuidora de Rolamentos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Britadeira Farroupilha Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexistência de dívida contra Roll Center Distribuição de Rolamentos e Peças Ltda., sob o argumento de que manteve com a requerida relação comercial e, para o que interessa à lide, adquiriu produtos descritos em nota fiscal n. 11322, devidamente quitada. Nada obstante, os produtos apresentaram defeitos, ensejando a devolução de peças. Que a requerida, apesar de se tratar de troca de produtos, de modo indevido, fez emitir duas notas fiscais de venda ns. 11795 e 11851. Traçou considerações acerca das negociações havidas entre as partes e danos causados pela requerida. Discordando da conduta da requerida, os títulos não foram pagos e acabaram apontados a protesto em praça distinta. Sustentou a ilegalidade da conduta da requerida e pleiteou a declaração de inexigibilidade dos títulos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/30, com aditamento a fls. 35).

Inicialmente indeferida, (fls. 37/37v. e 47/48), a medida de urgência foi concedida mediante caução.

Citada, a requerida apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. No mérito, sustentou a correção de sua conduta, ao passo que se tratou de venda e não de troca. Bateu-se pela condenação da autora às penas por litigância de má-fé, (fls. 90/101).

Houve réplica, 105/111, seguida de manifestação da requerida a fls. 118/120.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória, ao passo que dada a natureza da avença, a prova é exclusivamente documental, como, ressalte-se, anotado pela própria requerida.

Inicialmente, anote-se que a questão afeita à praça de protesto dos títulos foi devidamente enfrentada quando do julgamento da exceção de incompetência, encontrando-se, pois, superada, sem embargo de que em nada afetará o deslinde da ação.

Rejeito a defesa preliminar.

A inicial está devidamente instruída e comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal.

A ação é procedente.

Depreende-se dos documentos acostados aos autos que as partes mantiveram extensa e conturbada relação comercial.

Nada obstante, o enfrentamento da lide restringe-se à alegação de que uma específica venda, instrumentalizada pela nota fiscal n. 11.322, apresentou problemas, ensejando troca de produtos, dando causa à emissão de novas notas fiscais, ns. 11.795 e 11.851, emitidas, segundo a autora, de modo indevido pela requerida, como sendo notas de venda e não de troca, dando causa ao apontamento dos títulos decorrentes.

Neste particular, releva apontar que a nota fiscal n. 11322, no valor de R$ 32.596,00, foi devidamente quitada por meio de procedimento consignatório específico, no importe de R$ 27.739,89, com abatimento de devoluções, conforme confessado pela própria requerida.

Resta, pois, o enfrentamento da questão afeita à natureza das outras notas fiscais.

E neste ponto, os elementos dos autos conferem razão à autora.

Com efeito, depreende-se que a nota fiscal de venda n. 11322 menciona três produtos, a saber: i) H3152, ii) 23152-CCK/W33 e iii) 24060-CC/W33, recebidos pela autora em 29/08/07, (fls. 23).

Destes produtos, os documentos de fls. 24 e 25, demonstram que a autora devolveu à requerida os bens adquiridos e mencionados nos itens ''i'', totalizando o importe de R$ 13.000,00 e ''ii'', guarnecendo o importe de R$ 17.600,00, ou seja, quase que a totalidade dos bens adquiridos.

A prova da remessa, em 08/10/07 e 11/10/07, dos referidos bens à requerida, recebidos, respectivamente, em 10/10/07 e 15/10/07, consta dos documentos não impugnados de fls. 112/113.

Nestes moldes, resta comprovado que, de fato, houve devolução, pela autora, de grande parte dos produtos adquiridos.

De outro bordo, a requerida remeteu à autora, em 10/10/07 e 11/10/07, produtos com especificação e preço semelhantes àqueles que lhe foram devolvidos, recrudescendo que houve verdadeira troca e não venda.

Destarte, se a nota fiscal de venda originária, (11322), foi devidamente quitada e, ato contínuo, configurada a troca de produtos dela decorrente, evidente que as notas fiscais de ns. 11795 e 11851 não são de venda e, por conseguinte, não constituem causa subjacente à emissão dos títulos indicados à inicial.

As questões afeitas às negociações havidas entre as partes desbordam do objeto da causa.

Na mesma linha, eventual recolhimento de tributos insere-se na seara administrativa e não tem o condão de comprovar a natureza da relação material havida a propósito das notas impugnadas, também porque a requerida, ao deduzir defesa de mérito indireta, não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, deixando de comprovar a alegada origem das notas.

Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela para cancelar definitivamente os protestos, julgo procedente a ação para declarar inexigível a dívida representada pelas duplicatas indicadas à inicial, declarando-as igualmente inexigíveis e, também, para condenar a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
 
     PRIC.


São Paulo, 13 de maio de 2010.
