

SENTENÇA

Processo nº:0008277-42.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniela Damiatti Bosschaerts
Requerido:Natura Cosméticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.  


 DANIELA DAMIATTI BOSSCHAERTS ajuizou ação sob o rito ordinário contra NATURA COSMÉTICOS S/A. Alegou em síntese que comprou produtos da ré, efetuou o pagamento e mesmo assim recebeu cobrança extrajudicial e foi negativada. Pediu tutela para desnegativação, declaração da inexigibilidade do débito e danos morais de R$15.000,00. Gratuidade e tutela deferidas. 

Em contestação o réu alegou demora no repasse do pagamento pelo agente arrecadador e ausência de relação de consumo.  Réplica apresentada. 

 É o relatório. Decido. 

 A pedra angular dos autos se reporta a responsabilidade pela negativação face a demora no repasse pelo agente arrecadador. Põe-se assim de lado a questão consumerista, pois o principal é a análise do tema retro mencionado.

E nesse ponto, não pode a requerida face a desorganização do agente arrecadador negativar quem efetuou pagamento, pouco importando se consumidor ou não.

Diante de todo o acima exposto, restou configurado que a ré, por sua responsabilidade, ocasionou a negativação em nome da autora.

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, em face do valor apontado na inicial, o valor requerido na inicial  revela-se um pouco exagerado. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pela autora, e servir de estímulo à requerida.

Diante disso, fixo o dano moral em R$4.000,00.

 Posto isso, julgo procedente em parte a ação para declarar inexigível o débito objeto da ação, tornando em definitivo a tutela. Condeno ainda a ré a pagar à autora dano moral no valor de R$4.000,00(quatro mil reais), acrescido de correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês a partir da citação. A ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
