

Em 24 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008163-85.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maila Paula Machado
Requerido:CONSTRUTORA BARBOSA MELLO



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que a Ré, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 19, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Colocadas estas premissas, de se ter por revel a Ré.
Revelia que, no caso concreto, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato narrada na incial, somente quanto ao dano material. Com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto à existência dos danos morais experimentados pela Autora, já que a situação vivenciada pela mesma, como será visto a seguir, configura mero aborrecimento.
Incontroverso esta nos autos que o veículo da Autora foi atingido em seu para-brisa dianteiro (fls. 08/15) por uma brita,  arremessada pela máquina que efetuava aspiração na pista da BR 354, que passava por obras de recuperação da rodovia.
A Autora procurou o responsável pelas obras para ser indenizada de seu prejuízo. Entretanto, ao descrever a situação ao responsável, o mesmo isentou a Ré de qualquer responsabilidade e negou o pedido da Autora.
Como, por efeito da revelia, presumem-se verdadeiras as alegações contidas na inicial, de rigor a procedência da ação para que a Ré seja condenada à pagar à Autora, à titulo de danos materiais, o valor de R$ 2.392,36 (dois mil, trezentos e noventa e dois reais e trinta e seis centavos), atinente à troca do para-brisa (valor do orçamento fls. 11), corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% desde o ilícito (julho de 2013).
Resta a discussão sobre os danos morais.
Relembrem-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
Quebra de para-brisa de carros e recusa de pagamento pelo responsável são aborrecimentos não indenizáveis. Não maculam direito de personalidade da Autora, maculam tão somente seu patrimônio. Bem por isso, afasto os efeitos da revelia em relação ao pedido de indenização por danos morais, que improcede.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$ 2.392,36 (dois mil, trezentos e noventa e dois reais e trinta e seis centavos), atinente à troca do para-brisa, corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% desde julho de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
