

SENTENÇA

Processo nº:0008576-87.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Teresinha Administração e Consultoria de Imoveis S/C Ltda.
Requerido:BCP / SA - Claro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


 TERESINHA ADMINISTRAÇÃO E CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de liminar contra BCP S/A - CLARO pretendendo ver excluída a negativação em razão de cobrança indevida de faturas, eis que houve demora na entrega de aparelhos e os mesmos foram devolvidos, como também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais pelo fato de ter inscrito indevidamente seu nome em cadastros de devedores inadimplentes. Termina por requerer a concessão de liminar para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e ao final, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais que espera sejam arbitrados em R$50.000,00, o que corresponde a vinte vezes o valor da cobrança indevida, além da condenação da requerida ao pagamento de duas vezes o valor cobrado indevidamente. Vieram documentos (fls. 10/43). 
 Foi deferida a tutela antecipada para determinar a suspensão da exigibilidade da cobrança e exclusão da restrição negativa em nome da autora (fl.47).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 65/80, alegando que não foram localizadas irregularidades, o sistema gerou as faturas, sendo que duas linhas não foram canceladas, o que gerou o saldo devedor. Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos, não sendo possível falar em inexigibilidade de valores. Reputa ausente conduta antijurídica, inexistindo também o nexo de causalidade. Impugnou a ocorrência de danos morais.
Réplica acostada a fls. 91/93.
As partes não especificaram provas (fls. 98).
 É o relatório.
DECIDO.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, anotando-se também a intempestividade da contestação apresentada.
Impositiva a procedência parcial do pedido.
 Isto porque tratando-se de relação típica de consumo, competiria ao fornecedor do serviço, cuja responsabilidade é de natureza objetiva, comprovar a prestação dos serviços, o que, no entanto, não se verificou na hipótese dos autos. 
 Com efeito, cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Assim, como a ré não foi capaz de demonstrar nos autos que era legítima a cobrança pretendida por ela por suposto uso de aparelhos que teriam sido devolvidos, bem como ligações não reconhecidas como válidas pelo autor, fica mantida sua responsabilidade objetiva na hipótese, o que faz presumir que houve realmente defeito na prestação do serviço, advindo daí seu dever de indenizar o autor pelos prejuízos que o mesmo teve de suportar, notadamente quanto à indevida inscrição de seu nome em cadastros de devedores inadimplentes. 
 Com efeito, afirmou a autora em sua inicial, solicitou à ré o imediato cancelamento das linhas, eis que houve demora na entrega dos aparelhos.
 Todavia, a ré demonstrou total desinteresse com a instrução do feito, não tendo juntado aos autos sequer a comprovação de entrega mediante protocolo dos aparelhos à autora, o que de fato não ocorreu. 
 Em consonância com o antigo brocardo jurídico, alegar e não provar é o mesmo que não alegar, ainda mais como na hipótese dos autos onde vigora a responsabilidade objetiva em relação à ré, diante de sua condição de fornecedora de serviços ao consumidor, o que implica em manter subsistente aquela sua responsabilidade de natureza objetiva, diante da não comprovação da causa excludente do nexo causal alegada por ela em sua contestação. 
 Em conseqüência, demonstrada a existência do defeito na prestação do serviço, uma vez que ré não foi capaz de demonstrar, de forma efetiva, que as ligações foram efetuadas pela autora, para, dessa forma, justificar a cobrança por aqueles serviços, sendo configurado o nexo causal entre a negativação e o dano daí suportado pelo autor, em virtude da inscrição de seu nome em cadastros de devedores inadimplentes pela não pagamento daquele serviço indevidamente cobrado do mesmo.
 Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 O dever de indenizar é inquestionável, por ser a responsabilidade da ré de natureza objetiva na hipótese dos autos, em virtude da natureza consumerista da relação entre as partes. 
 No que diz respeito aos danos morais que o autor alega ter suportado, estes realmente se verificaram pelo simples fato da inscrição indevida de seu nome por parte da ré em cadastros de devedores inadimplentes, como demonstra o documento juntado aos autos por ele nesta data, por se tratar de dano de natureza in re ipsa, cujo abalo ao crédito perante o mercado de consumo é presumido.
  Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que: 
 No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humlhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
 Nesse mesmo sentido tem se posicionado a jurisprudência de nossos Tribunais, inclusive das Cortes Superiores, como demonstra a ementa de acórdão proferida pela 4ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que foi relator o ilustre Ministro Hélio Quaglia Barbosa, nos seguintes termos: 
 RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização. (REsp. nº 667793/SE, julg. em 12.12.2006). A
 É certo que toda relação comercial está sujeita a intempéries que podem implicar no inadimplemento contratual, o que, por certo, gera algum aborrecimento ao consumidor, pois legitimamente esperava a entrega do produto ou a prestação do serviço quando firmou o contrato e depois efetuou o cancelamento. 
 Todavia, o inadimplemento contratual puro não se mostra suficiente para gerar o direito à indenização por dano moral.
 No caso dos autos, conforme foi noticiado pelo consumidor, a requerida poderia ter sido resolvido administrativamente por ele e não o foi, gerando assim dano moral ao autor que deve ser indenizado pela ré.
 Humberto Theodoro Júnior pondera a respeito do tema, para que o dano moral no âmbito das relações de consumo pouco se parece com aquele que conhecemos e próprio da dor profunda decorrente da morte de filho ou de lesão à estética da pessoa que impera exclusivamente na esfera das relações reguladas pelo Código Civil, pois é dano que se revela em realidade própria, nova, criada pelo Direito para proteger o consumidor, parte tida como mais frágil na relação de consumo e em geral impotente frente à falha do prestador de serviço, sofrendo, portanto, aquelas reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras de que nos falava o juiz Carlos Alberto Bittar. 
 Com relação ao valor do dano moral, devem ser observadas as condições das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. 
 Observando este último aspecto, tem-se que a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pelo autor a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 5.000,00, por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que o autor foi desnecessariamente exposto, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou.
 Por fim, o pedido de devolução em dobro do valor cobrado indevidamente pelo réu deve ser afastado. 
 A restituição em dobro, como quer o autor, exige prova inequívoca do pagamento em excesso, o que não ocorreu in casu. 
 Não basta a simples cobrança indevida, sendo necessário que autor comprove que efetuou pagamento além daquilo a que estava obrigado, para que o excesso seja configurado como indébito a ser repetido.
 Trago à colação v. aresto do C. Superior Tribunal de Justiça:
 "É entendimento desta Corte que a aplicação da sanção prevista no artigo 1531 do Código Civil de 1916 (mantida pelo art. 940 do CC/2002) ? pagamento em dobro por dívida já paga ou pagamento equivalente a valor superior do que é devido - depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor. Precedentes: Resp 466338/PB, 4a Turma, Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 19/12/2003; Resp 651314/PB, 4a T. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 09/02/2005; Resp 344583/RJ, 4a Turma, Min. Barros Monteiro, DJ 28/03/2005; Resp 507310/PR, 2a T., Min. Eliana Calmon, DJ 01/12/2003 (Resp 164932/RS, 3ª T., Min. Ari Pargendler, DJ 29/10/2001, AGREsp 130854/SP, 2a T., Min. Nancy Andrighi, DJ 26/06/2000 (Resp 697133/SP, Rei. Min. Teori Albino Zavascki, DJU 07/11/2005, pág. 114).
 Também nesse sentido, já se decidiu: 
 "...Agora, a devolução em dobro decorre da cobrança indevida feita pelo credor junto ao consumidor, como se encontra prevista no parágrafo único do art. 42 do diploma consumerista. Apesar disso, o engano justificável isenta o banco de responder pela repetição naquele patamar. Ademais, eventual equívoco na elaboração do cálculo decorre da interpretação das próprias cláusulas contratuais. Assim, a convicção da parte não pode ser censurada com tal penalização. Afora isso, no caso dos autos, não ficou demonstrada a má-fé da instituição financeira. Impossível atender o autor nesse ponto. (TJSP, Apelação n" 1.207.440-7, 14a Câmara de Direito Privado, Rei. Virgílio de Oliveira Júnior, j. 31/07/2007).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que TERESINHA ADMINISTRAÇÃO E CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA. ajuizou contra BCP S/A - CLARO, confirmando a tutela antecipada concedida a fim de DECLARAR inexigíveis os débitos referentes às faturas de serviços emitidas pela ré, além de CONDENAR a ré a pagar a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), declarando inexigíveis os débitos lançados a fls. 16 pela requerida.
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.
 P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
