

SENTENÇA

Processo nº:0008565-49.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lucilene de Faria
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 25 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


LUCILENE DE FARIA, com qualificação nos autos, moveu ação  inicialmente pelo rito sumário - de declaração e cobrança contra BV LEASING  ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, também com qualificação nos autos, argumentando que tem com o réu contrato de leasing de veículo automotor, não lhe interessando a continuidade da relação. Postula, assim, seja ressarcida de R$ 15.157,36, assim como a declaração de nulidade de cláusula contratual que dá pelo vencimento antecipado e pela responsabilização da arrendatária pelas custas, segundo e nos termos da inicial de fls. 2/8. Deu à causa o valor de R$ 28.900,00, acostando os documentos de fls. 10/13.

Convertido o rito (fl. 21), no prazo para resposta a ré foi citada onde, no prazo para resposta, pugnou pela regularidade da contratação e a inexistência de cláusulas abusivas. Postulando a improcedência (fls. 25/32), juntou os documentos de fls. 33/39.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 55.

Instados à produção de outras provas (fl. 56), delas as partes prescindiram (fls. 57/58 e 60). Encerrada a instrução (fl. 61), somente a ré acostou memoriais (fls. 63/65).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

A pretensão deduzida consiste na devolução de valor residual garantido (VRG) relativo a contrato de leasing celebrado entre os litigantes, resolvido por inadimplemento da 2º apelada. 

A título de VRG foi efetuado pagamento na data de celebração da avença, ao contrário do quanto diz a autora, foi no valor de R$ 4.150,00. 

De fato, o contrato de leasing tem como uma de suas principais características a tríplice opção que é garantida ao arrendatário ao final do contrato, a saber: renovação do contrato, devolução do bem ou compra do mesmo. O valor residual visa exatamente garantir ao arrendatário a opção de compra do bem ao final do contrato, caso seja de seu interesse adquiri-lo. Tendo o contrato sido rescindido antecipadamente, impossível se mostrava o exercício da opção de compra. 

Se o VRG visa exatamente garantir o exercício da opção de compra, a qual não foi exercida pela autora, já que houve a rescisão antecipada do contrato, deve o valor por ela pago a título de VRG ser-lhe restituído, sob pena de se permitir o enriquecimento ilícito da ré. 
Neste sentido é firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e outros sodalícios da federação: 

"É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante?; 

"Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária?;

?Ocorrida a resolução do contrato, com a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução ao arrendatário dos valores pagos a título de VGR?; 

?Ocorrida a rescisão contratual antecipada, e desapossado o arrendatário do bem arrendado, cabível se afigura a devolução do Valor Residual Garantido (VRG), uma vez que não há de se falar em exercício da opção de compra?; 

?Uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil e devolvido o bem ao arrendante, o arrendatário tem, como conseqüência lógica, o direito à restituição dos valores pagos a título de antecipação do VRG - Valor Residual Garantido?; 

?Uma vez rescindido judicialmente o contrato de leasing, é imperioso restituir as quantias antecipadas a título de VRG, sob pena de enriquecimento ilícito da arrendadora, sendo nula a cláusula que dispõe em contrário?. 

Importante ressaltar que conforme entendimento atual, majoritário, de fato a diluição do VRG nas prestações do contrato de arrendamento mercantil não implica sua descaracterização para compra e venda a prazo. Todavia, esta circunstância não viabiliza a retenção da mencionada parcela pelo agente arrendador, tendo em vista que neste caso haveria o enriquecimento ilícito deste. 

Ora, o VRG, mesmo quando diluído nas prestações mensais destinadas ao pagamento pelo uso do bem arrendado, ainda tem como objetivo possibilitar a aquisição do bem pelo arrendatário ao final do contrato. Assim, se a coisa foi devolvida ao arrendador, torna-se impossível a aquisição pelo arrendatário, e por esta razão o valor despendido a título de VRG deve ser devolvido, porém no valor pago, e não naquele incorretamente assumido na inicial como pago. 

Sobre a questão pendente, temos que em quase todos os contratos de leasing constam cláusulas que prevêem indenização correspondente ao valor das prestações vincendas na hipótese de rescisão antecipada, que claro, refere-se à possibilidade de inadimplência do arrendatário.

Pelo teor claro destas cláusulas, somado ao reflexo jurídico imediato que produz, a disposição funciona de forma mais eficaz e lucrativa para o Arrendador que se a operação tivesse chegado ao termo normalmente, com todas as obrigações cumpridas de parte a parte. 

É que a cobrança de indenização nestes termos implica em duas conseqüências lógicas, ambas extraordinariamente lesivas ao consumidor-arrendatário. A primeira é o vencimento antecipado da dívida, porque a indenização se torna exigível de imediato, no momento da inadimplência que pode ser na primeira prestação. A segunda é a imputação ao arrendatário dos ônus decorrentes do valor do arrendamento, somados ainda os encargos incorridos, as parcelas vincendas e o VRG - valor residual garantido.

Portanto, na hipótese de inadimplência o Arrendatário pagará antecipadamente o valor devido ao longo dos meses, onde inclusive já se encontram embutidos, pagará o valor do arrendamento e o valor correspondente à opção de compra e pagará, ainda, todos os demais encargos e, incrivelmente, não terá o domínio do bem, objeto do arrendamento. 

O Código de Defesa do Consumidor, com toda clareza, estabelece as situações em que as cláusulas são consideradas nulas de pleno direito: 
Lei 8.078/90 - art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: 
II - subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga, nos casos previstos neste Código;
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor;

O resultado prático da inteira obediência destas cláusulas é que o arrendatário inadimplente pode perder o bem, todas as parcelas pagas e ainda ter que pagar as parcelas restantes, inclusive aquelas relativas ao VRG (valor residual garantido).

Entretanto, nossos tribunais entendem que não pode ser exigido do arrendatário, a título de Indenização, o valor correspondente às prestações vincendas, esta matéria, aliás, já se encontra pacificada pelas reiteradas decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?LEASING. RESOLUÇÃO. PRESTAÇÕES VINCENDAS. A RESOLUÇÃO DO CONTRATO DE "LEASING", SEJA OPERACIONAL OU FINANCEIRO, NÃO PERMITE QUE A ARRENDANTE EXIJA AS PRESTAÇÕES VINCENDAS A TITULO DE INDENIZAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83. RECURSO NÃO CONHECIDO?;

?ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR INADIMPLEMENTO DO ARRENDATARIO. CONSEQÜÊNCIAS. NÃO EXIGIBILIDADE DAS PRESTAÇÕES 'VINCENDAS'. O INADIMPLEMENTO DO ARRENDATARIO, PELO NÃO PAGAMENTO PONTUAL DAS PRESTAÇÕES AUTORIZA O ARRENDADOR A RESOLUÇÃO DO CONTRATO E A EXIGIR AS PRESTAÇÕES VENCIDAS ATÉ O MOMENTO DA RETOMADA DE POSSE DOS BENS OBJETO DO 'LEASING', E CLÁUSULAS PENAIS CONTRATUALMENTE PREVISTAS, ALÉM DO RESSARCIMENTO DE EVENTUAIS DANOS CAUSADOS POR USO NORMAL DOS MESMOS BENS. 
O 'LEASING' E CONTRATO COMPLEXO, CONSISTINDO FUNDAMENTALMENTE NUM ARRENDAMENTO MERCANTIL COM PROMESSA DE VENDA DO BEM APÓS O TERMINO DO PRAZO CONTRATUAL, SERVINDO 'ENTÃO' AS PRESTAÇÕES COMO PAGAMENTO ANTECIPADO DA MAIOR PARTE DO PREÇO. NO CASO DE RESOLUÇÃO, A EXIGÊNCIA DE PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES 'POSTERIORES' A RETOMADA DO BEM, SEM A CORRESPONDENTE POSSIBILIDADE DE O COMPRADOR ADQUIRI-LO, APRESENTA-SE COMO CLÁUSULA LEONINA E INJURÍDICA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO PELO DISSIDIO, E PROVIDO?;

?ARRENDAMENTO MERCANTIL (LEASING). INADIMPLEMENTO DO ARRENDATARIO. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. EM TAL CASO, O ARRENDANTE TEM O DIREITO DE EXIGIR O PAGAMENTO APENAS DAS PRESTAÇÕES VENCIDAS ATE O MOMENTO DA RETOMADA DA POSSE DO BEM. PRECEDENTES DO STJ: RESP 16.824. RECURSO CONHECIDO PELO DISSIDIO, MAS IMPROVIDO?;

?LEASING. EXTINÇÃO DO CONTRATO. PRESTAÇÕES VINCENDAS. RESOLVIDO O CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL E RETOMADO O BEM, DESCABE A EXIGÊNCIA DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES VINCENDAS. PRECEDENTES. RECURSO NÃO CONHECIDO?.

De mais a mais, os honorários advocatícios são ato exclusivo do juiz da causa, conforme artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Assim sendo, prefixá-los em contrato, ou em correção de valores que acompanham petição inicial é operação vedada! Lembre-se de que o Juiz não está vinculado à convenção das partes, no arbitramento dos honorários advocatícios, mas, sim, ao disposto no art. 645-A c.c. o art. 20, § 4º, ambos do Código de Processo Civil.

A propósito, já se decidiu:

?É verdade que, na convenção do condomínio, está prevista cláusula pela qual, no caso de cobrança judicial, arcaria o condômino relapso com os honorários advocatícios à razão de 20% (fls. 47).
Todavia, não pode prevalecer tal ajuste sobre a regra cogente do art. 20, § 3º, do CPC, que atribui ao juiz e não à parte a tarefa de estimar os honorários, segundo os parâmetros estabelecidos na própria lei.
Com efeito, 'pouco importa o contrato firmado entre as partes e seu advogado, ou a quantia que efetivamente lhe foi paga. O ressarcimento dos gastos advocatícios será sempre feito conforme valor fixado pelo juiz na sentença (art. 20, § 3º)' (Humberto Theodoro Júnior, Processo de Conhecimento, 1978, t. I/119, n. 84). 'O art. 20 é jus cogens. Se entre os litigantes há negócio jurídico, que regule o dever de despesas e honorários advocatícios, como se uma das partes é sindicato ou instituto cujos estatutos contêm cláusulas, nada tem com isso a função do juiz que decide a causa' (Pontes de Miranda, Comentários ao Código de Processo Civil, t. I/416). 'O arbitramento da honorária, em razão do sucumbimento processual, está adstrito a critérios de valoração, perfeitamente delineados na lei processual (art. 20, § 3º, do CPC); e sua fixação é ato do juiz e não pode ser objeto de convenção das partes' (RT 509/169)?.

?Por derradeiro, no concernente ao recurso adesivo do condomínio pretendendo a elevação da verba honorária para 20%, há que se considerar que a prefixação convencional não vincula o órgão judicante.
Essa é a lição do douto Pontes de Miranda trazida pelo eminente Desembargador e Professor Yussef Said Cahali, ao lembrar 'se entre os litigantes há negócio jurídico que regula o dever de despesas e honorários advocatícios (como se uma das partes é sindicato ou instituto cujos estatutos contêm cláusulas), nada tem com isso a função do Juiz que decide a causa; se, após a sentença que condenou o vencido, algum litigante pode invocar a cláusula negocial, a relação jurídica é estranha ao Juízo que aplicou o art. 20' (Honorários advocatícios, Ed. RT. 3 ed., n. 87, pág. 420)?.

?De resto, o arbitramento de honorários de sucumbência constitui prerrogativa inalienável do juiz, nos termos do art. 20 do CPC, sendo inválido o pacto das partes acerca desse percentual.
Aos contratantes é permitido estipular validamente multas e cláusulas penais, mas não fixar desde logo os honorários advocatícios, que somente poderão ser fixados no processo judicial de acordo com o fato da sucumbência, a isto correspondendo o reconhecimento da procedência da pretensão pelo devedor que paga no prazo do art. 652 do CPC, ou ainda se desatende o chamamento ao processo?.

?'O arbitramento da verba honorária, em razão de sucumbimento judicial, está adstrito a critérios de valoração perfeitamente delineados na lei processual civil (art. 20, § 3º, do CPC); e sua fixação é ato do Juiz e não pode ser objeto de convenção das partes (RT 509/167, a citação é da p. 169). Nesse sentido: RT 607/116? (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil, 30 ed., pág. 119, rodapé art. 20:5)?.

Exsurge, assim, clara a ilegalidade das cláusulas 6, 15.2 e 15.3.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar nulas as cláusulas 6, 15.2 e 15.3 da avença havida entre as partes, assim como para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.150,00, corrigido monetariamente a partir da propositura, e acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente ?Selic?), estes contados a partir da juntada aos autos do mandado de citação. 

Em razão da sucumbência de menor proporção da autora, arcará a ré com 2/3 das custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 500,00, corrigidos da decisão.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a ré beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de sua patrona. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 25 de novembro de 2011.
