

Vistos.

ADRIANA LANA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A.
A Autora, noticiando ter viajado para Belo Horizonte em voo operado pela Ré, informa que, por ocasião de seu desembarque no destino não recebeu a bagagem que havia despachado. Descrevendo as dificuldades enfrentadas na tentativa de obter assistência por parte da companhia aérea, descreve os prejuízos materiais e os danos morais sofridos e busca, por isso, a condenação da Ré ao pagamento de indenização a eles correspondente.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, invocando a disciplina administrativa da espécie, bate-se contra o ressarcimento de conteúdo não declarado da bagagem, e nega a ocorrência de dano moral a ser reparado. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a solução do litígio está a depender da aplicação do direito aos fatos comprovados nos autos.
DECIDO.
1. Incontroverso o fato de que a mala da Autora, despachada na origem (São Paulo), não foi localizada quando do desembarque em Belo Horizonte.
Incontroversa, igualmente, a descrição do conteúdo da bagagem que instruiu a inicial - até porque a impugnação genérica apresentada pela Ré em sua contestação não se presta a tornar controvertida a enumeração minuciosa apresentada pela Autora.
Para tentar convencer da inexistência de seu dever de indenizar, a Ré inicia por tergiversar em sua contestação, invocando a incidência de regra do Código Brasileiro de Aviação que limitaria o valor indenizatório.
Puro sofisma, como se pode perceber do próprio enunciado da proposta.
O dever de reparar o dano decorre de lei (arts. 734 e 927, parágrafo único, CC e 14, CDC).
O extravio da bagagem no curso de um contrato de transporte se insere no âmbito da responsabilidade objetiva do transportador, que dela só se pode eximir nas hipóteses previstas no artigo 14, I e II, do Código de Defesa do Consumidor - do que não se cogita na espécie.
2. Continuando sua tentativa, alega a companhia aérea que a Autora não teria comprovado o conteúdo da bagagem que descreveu na inicial.
Ora: não teria a passageira como fazer prova disso, se a mala foi extraviada. 
Tivesse recebido toda sua bagagem intacta, e seria fácil demonstrar o que havia dentro dela.
É exatamente por não tê-la recebido que demanda indenização.
Cabia à Ré, por isso, o ônus probatório de apontar o que existia na mala, desmentindo a Autora.
Se não o fez, sua impugnação genérica há de ser havida como inócua, incapaz de conduzir ao resultado liberatório que almeja.
3. Definida que se tem, desta forma, a responsabilidade da Ré pelos danos experimentados pela Autora, cabe nesta fase delimitar o alcance dessa obrigação - não sendo demais lembrar que de há muito se sedimentou na jurisprudência pátria o entendimento de que a indenização devida pelo extravio da bagagem não encontra limites senão no caso concreto, afastada que se tem a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia.
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DA BAGAGEM. DANO MATERIAL. DANO MORAL. 
A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor.
Recurso conhecido e provido? (STJ - REsp 156.240/SP, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 23/11/2000, DJ 12/02/2001 p. 118).

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO DE PARTE DA BAGAGEM. DANO MORAL. MATERIAL PROFISSIONAL COLHIDO EM VIAGEM A SERVIÇO. VALOR. EXCESSO. REDUÇÃO PROCEDIDA EM SEDE ESPECIAL. CDC.
INCIDÊNCIA. TARIFAÇÃO PREVISTA NA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA AFASTADA.
I. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos.
II. Caso em que o autor obteve ressarcimento pelos danos materiais, vindicando na ação somente os de caráter moral, consubstanciados, essencialmente, pela perda de parte da bagagem que continha, além de uns poucos objetos pessoais de reposição possível, material de trabalho obtido em seminários que assistiu no exterior e reuniões das quais participou em viagem a serviço custeada pela empresa empregadora.
III. Redução do valor a patamar razoável, a fim de evitar enriquecimento sem causa.
IV. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido? (STJ - REsp 549.719/RJ, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 11/11/2003, DJ 03/05/2004 p. 176).

?PROCESSO CIVIL. AGRAVO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECONSIDERAÇÃO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGENS. DANOS MORAIS. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. LIMITES INDENIZATÓRIOS. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL.
- Reconsideração da decisão agravada, visto que o agravo de instrumento foi devidamente formado.
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia.
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
Agravo de instrumento não provido? (STJ - AgRg no Ag 574.867/DF, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/06/2004, DJ 28/06/2004 p. 315).

CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA. DANOS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO.
1 - A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, ficando, pois, elidida a aplicação dos parâmetros tarifados da Convenção de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção.
2 - Recurso especial conhecido em parte e, nesta extensão, provido? (STJ - REsp 347.449/RJ, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2004, DJ 29/11/2004 p. 342).

4. Os danos materiais são representados pelo valor do conteúdo da bagagem, segundo declaração não desmentida da Autora e formulário por ela preenchido no calor dos fatos, a fls. 24/27.
Observo não haver nenhum superdimensionamento nos valores atribuídos aos bens pela Autora na inicial, do que  resulta um valor a ser indenizado de R$4.655,00.
5. Passo, agora, à análise da pretensão relativa aos danos morais.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes do desrespeito ao consumidor, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à paz e ao equilíbrio de quem se viu numa situação de premência, em que a falta de assistência por parte de quem tinha o dever de prestá-la acabou por definir o rumo dos acontecimentos - que por não terem sido evitados, só podem mesmo ser reparados.
Tema de conhecida delicadeza, pela forma como se desenvolveu na doutrina e na jurisprudência - tanto pátrias como estrangeiras -, a indenização pleiteada a esse título vem sendo definida por nossos juristas como decorrente de lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (AGOSTINHO DE ARRUDA ALVIM, "Da inexecução das Obrigações e Suas Conseqüências", 3ª ed., São Paulo, 1965, nº 157).
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:
"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor sensação, como denomina CARPENTER - nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor sentimento - de causa material? ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15 - destaques meus).

Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:

"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Pois bem.
Alimentados nestas fontes de ponderação, justiça e sabedoria, retornemos ao plano concreto do caso sub judice.
A Autora, segundo relata sem ser contraditada, sofreu com o descaso que lhe foi dispensado pelos prepostos da Ré desde o momento em que, tendo constatado que sua bagagem não chegara ainda no aeroporto, obteve de uma funcionária a oferta de R$392,00 a título de reparação.
É óbvio que os transtornos ocasionados pelo extravio da bagagem tem preço, nem se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:

"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O legislador, aliás, ao estipular o arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais, carreou ao Julgador uma das mais difíceis tarefas dentre as tantas de sua função.
O método que se tem mostrado mais equânime é aquele que faz a indenização ser pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado, sendo preponderante a capacidade financeira do lesante na fixação da indenização. 
Nesse diapasão, reputo adequada a quantia equivalente a vinte (20) salários mínimos.
6. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora: a) a quantia de R$4.655,00 a título de ressarcimento dos danos materiais; e b) a quantia de R$14.480,00, a título de reparação pelos danos morais decorrentes do episódio. A primeira deverá ser corrigida a partir de dezembro/2012 (fls. 24) e a segunda, desta sentença. Sobre o total incidirão juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, a Ré arcará com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2014.
