

CONCLUSÃO 
Em 10/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0008905-42.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Arlene Memoria Gonçalves
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Arlene Memoria Gonçalves ajuizou ação contra Vivo S/A. Alega que está afastada do trabalho e recebe benefício previdenciário, depositado em conta bancária no Banco Bradesco. Após ter sido vítima de roubo e extravio de folhas de cheques, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, pelo réu, em razão de suposta dívida no valor de R$ 1.063,90. Como não contraiu dívida com o réu, supõe que terceira pessoa tenha utilizado seus documentos. Pediu a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais.
 A ré contestou. Alega que nos extratos do SPC/SERASA não consta qualquer informação sobre furto ou roubo dos documentos da autora. Ademais, o nome da autora está negativado por outras instituições, que antes da ré incluíram o nome da autora nos órgãos de inadimplentes. A autora não informou que possuía outras linhas em seu nome. Há débitos a ela relacionados, e, com referência à conta 2023926987, a habilitação ocorreu muito antes do roubo noticiado. O endereço residencial fornecido na inicial é o mesmo do cadastro da Vivo, ao qual foram enviadas faturas pagas. O inadimplemento da autora deu origem à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Tratou-se de exercício regular do direito da credora. Pediu a condenação da autora por litigância de má-fé.
A autora se manifestou em réplica. Impugnou documentos e assinaturas.
Apenas a autora pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro a produção de provas, pois a documentação produzida permite o julgamento da lide.
A autora alega que não celebrou contrato com a ré, mas mesmo assim seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de suposto débito com a ré.
A ré trouxe aos autos diversos contratos assinados pela autora. A autora impugnou as assinaturas e documentos, mas sua impugnação não convence, diante da análise de datas e documentos, razão pela qual não será determinada a produção de perícia grafotécnica.
Anote-se que, enquanto na inicial a autora havia afirmado que nunca celebrara contrato com a ré, após a vinda dos documentos alegou que nunca havia contratado com a ré para prestação de serviços na modalidade pós-paga. Admitiu que teve uma linha pré-paga, cujo número não se recorda (fls. 125).
A autora comunicou o roubo de seus documentos, supostamente ocorrido em 28 de abril de 2009 (fls. 23/24). Em data anterior havia comunicado a perda de documentos, ocorrida em novembro de 2008.
O primeiro contrato celebrado pela autora com a ré data de 24 de novembro de 2007 (fls. 149/150). Antes, portanto, do roubo ou da perda de documentos. Foi informado, na contratação, o mesmo endereço declarado pela autora na inicial, e a assinatura é a mesma que a autora antes usava. Foi também apresentado à ré o RG emitido em 18 de fevereiro de 2002 (fls. 151) e comprovante de residência (fls. 153).
Dois dias depois foi assinado outro contrato (fls. 169/170), com os mesmos dados já fornecidos pela autora. 
Em 04 de dezembro de 2008 mais um contrato foi assinado (fls. 181/183) e o comprovante de endereço (o mesmo anteriormente informado), está no nome da autora, e é o mesmo da inicial (fls. 184).
Outro documento de identificação foi apresentado (fls. 187). Fora emitido em 28 de novembro de 2008 (dias antes da assinatura do contrato). 
Para elaboração do Boletim de Ocorrência eletrônico de fls. 26/27 a autora informou que, no dia 27 de novembro de 2008, havia perdido seus documentos, dentre eles o RG.
Ora, se a autora noticiou a perda de documentos em novembro de 2008 e um contrato foi celebrado em seu nome no mês seguinte, o estelionatário teria apresentado, para contratar em nome da autora, o documento extraviado.  Mas não foi o documento antigo o que foi apresentado, e sim outro, emitido seis dias antes da assinatura do contrato.
Em 16 de dezembro de 2008 mais um contrato foi assinado (fls. 189), mediante a apresentação do documento de identidade que teria sido perdido (fls. 197) em 27 de novembro de 2008 (expedido em fevereiro de 2002).
Cada um dos três documentos (fls. 15, 151 e 187) traz assinaturas diferentes da autora, ainda que os dois últimos tenham sido emitidos com diferença de apenas alguns meses entre cada emissão.
Em todos os contratos celebrados com a ré o endereço informado foi o mesmo da inicial. Estelionatários não agem dessa forma. Dão endereços falsos, a fim de que a fraude não seja descoberta pela vítima e possa acarretar mais duradoura vantagem.
Nesse cenário, não merecem credibilidade as alegações da autora, pois não condizem com a prova dos autos.
3. Por fim, embora o primeiro extravio de documentos da autora date de novembro de 2008, constam contra ela, nos cadastros de inadimplentes, anotações de dívidas vencidas desde fevereiro de 2005 (fls. 70), algumas vencidas naquele mesmo ano, muitas vencidas no ano de 2006. A autora apenas alegou que, contra alguns supostos credores, já ajuizou ações. Mas não explica a razão de estar relacionada nos cadastros de inadimplentes muito antes de seus documentos terem sido perdidos.
O que se conclui, então, é que a autora é devedora contumaz, e não vítima de estelionatários.
Nada, nada nos autos corrobora as alegações da autora, impondo-se a improcedência da ação.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1070/50.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
