

SENTENÇA

Processo nº:0008237-13.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique de Souza Soares
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  01 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.

Paulo Henrique de Souza Soares, Representado por sua Mãe Antonia de Maria Ferreira de Sousa, ajuizou ação de cobrança em face de Nobre Seguradora do Brasil S/A e  Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.,  aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito, motivo pelo qual pleiteia o pagamento da diferença do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$9.487,50 (nove mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos - fls. 02/15). Juntou documentos a fls. 16/28.

Foi deferido o processamento pelo rito ordinário (fls. 29) e concedida a Justiça Gratuita (fls. 31).

Citada a parte ré (fls. 35), ofertou contestação (fls. 37/52) alegando preliminarmente a regularização do polo passivo. No mérito, a validade dos valores pagos e da quitação outorgada. Ainda aduziu que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 52). Juntou procuração e documentos.

Houve oportunidade para réplica.

Os autos foram remetidos ao Ministério Público, que se manifestou (fls. 96 e verso).

O feito foi saneado (fls. 97/98).

Houve apresentação de quesitos (fls. 101/102 e 106/107).

Laudo pericial às fls. 114/120.

Manifestação das partes (fls. 123/124 e 126/130). 

Parecer final do Ministério Público (fls. 137/141).

É o relatório.
D E C I D O.

A matéria preliminar já foi decidida em saneador (fls. 97).

No mérito, constitui fato incontroverso o pagamento efetuado pela ré, em favor da parte autora, em razão de acidente com veículo, ocorrido em 08/07/2005, do qual resultou invalidez permanente ( conforme o laudo mencionado), no valor de R$9.112,50 (em 30/04/2009 - fls. 28), a título de indenização em razão de seguro obrigatório DPVAT.

O pagamento levado a efeito e sua quitação liberam a ré apenas da obrigação quanto ao valor efetivamente pago, não extinguindo o eventual direito de cobrança de diferenças. Não houve quitação integral ou renúncia. As normas do Código de Defesa do Consumidor limitam-na ao valor recebido, não abrangendo o direito à eventual complementação, que decorre de lei.

O laudo médico pericial do IMESC (fls. 114/120)  comprovou o dano sofrido pelo autor e seu grau de invalidez permanente, com a seguinte conclusão: " (...) Há nexo de causalidade entre evento traumático e o quadro atual do periciando. Há incapacidade funcional e laborativa, de caráter permanente e expressivo, estimada em 90%."

Aliás, é de se verificar que a parte contrária não impugnou este fato, tanto que já efetuou administrativamente o pagamento da verba indenizatória, razão pela qual a discussão limita-se ao valor a ser pago a título de cobertura de indenização, decorrente do prejuízo resultante da implementação do risco segurado pelo seguro DPVAT. 

A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.

Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."

A propósito, a Medida Provisória nº 340, de 29 de dezembro de 2006, convertida na Lei 11.482/07, em seu artigo 8º, regulamentou o valor estipulado para as indenizações:
"Art.8º -Os arts. 3º, 4º, 5º e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
?Ant. 3º -Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
(revogada);
(revogada);
(revogada);
I-R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos)-no caso de morte;
II-até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais)-no caso de invalidez permanente; e
III-até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais)-como reembolso à vítima-no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.? (NR)".

Nesse contexto, levando em conta a data do sinistro e sem se desconhecer a divergência jurisprudencial, é medida de rigor estabelecer a possibilidade de aferição do grau de invalidez e sua respectiva valoração.

Isto decorre, seja pela manutenção da preposição ?até?, seja pelo disposto nos parágrafos do artigo 5º da Lei 6.194/74, em sua nova redação, normas que determinam expressamente a necessidade de verificação do grau de invalidez da vítima.

Nesse contexto, ao contrário do que ocorre com a indenização por morte, com taxativa fixação do valor, quanto à hipótese de invalidez permanente, a norma exprime um limite máximo para indenização, dando ensejo ao pagamento de valor menor, de acordo com a regulamentação do órgão administrativo - Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP (artigo 4º da referida Lei). E, não há que se falar em qualquer ilegalidade na regulamentação, a teor do artigo 7º, § 2º e artigo 12, ambos da Lei 6.194/74.

No caso dos autos, a incapacidade permanente do autor foi apurada em 90%.

Nesse contexto, na hipótese de pagamento administrativo parcial, a complementação deverá ser apurada com base no salário mínimo da data daquele pagamento (30/04/2009  ? fls. 28) ? qual seja: R$ 465,00 (salário mínimo vigente na data do pagamento).

Assim, a importância que deveria ter sido paga era de 90% de 40 x R$ 465,00 = R$16.470,00. E abatendo o valor quitado (R$9.112,50 - nos termos da inicial), resulta a diferença a ser paga no valor de R$7.627,50 (sete mil, seiscentos e vinte e sete reais e cinquenta centavos) .

A correção monetária  incide a partir do momento da liquidação do sinistro com o pagamento parcial a menor (30 / 04/ 2009  ? fls. 28) e os juros de mora incidem a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a parte ré ao pagamento da importância de R$7.627,50 (sete mil, seiscentos e vinte e sete reais e cinquenta centavos), atualizada monetariamente e com juros legais de mora de 1% ao mês, nos termos acima.

Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários de advogado, observados os benefícios da Justiça Gratuita concedidos ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
