

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0008470-70.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Espólio de Leonardo Maurício Moura dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material movida pelo Espólio de Leonardo Maurício Moura dos Santos, representado por seus herdeiros Mauro Dias dos Santos Filho e Jacira Miranda Moura, em face de Itaú Seguros S/A.
Alegam os representantes do espólio que Leonardo Maurício Moura dos Santos, seu filho, ao adquirir um veículo Corsa, firmou contrato de adesão que incluía o pagamento de seguro garantidor de financiamento, contratado com a ré.
O seguro foi contratado em 01.03.2011. A contratação garantiria uma indenização no valor entre R$ 2.000,00 e R$ 15.000,00, de acordo com o evento ocorrido, e se daria em forma de amortização das parcelas.
Ocorre que, em razão de leucemia, o segurado veio a falecer em 05.04.2011.
Os representantes do espólio, então, procuraram a ré sendo que esta negou a cobertura sob a alegação de omissão de doença preexistente. A negativa ocorreu em 30.05.2011.
Afirma que não houve tal omissão, mesmo porque a existência da doença era visível a olho nu, visto que Leonardo não tinha cabelo, estava debilitado, com cor amarelada e magreza acentuada decorrente do tratamento quimioterápico.
Ademais, no momento da aprovação da linha de crédito foi encaminhado ao vendedor informação de que Leonardo estava afastado do trabalho para tratamento médico e recebia os rendimentos através do INSS.
Portanto, evidente o conhecimento da existência da doença.
Entende que a conduta da ré é desleal e geradora de dano moral, visto que ?não deu a devida importância ao estado de saúde do segurado no momento da venda do seguro, mas voltou sua atenção ao esse fato quando da necessidade de indenizar a vítima do evento?.
Pede, ainda, indenização pelo dano material, no valor pactuado na apólice de seguro, acrescido de juros, multa e correção monetária desde a primeira negativa de indenização até o efetivo pagamento.
Regularmente citado, a ré ofertou contestação na qual alega preliminar de ilegitimidade ativa, visto que os autores não são beneficiários da apólice de seguro. Alega, ainda, falta de interesse de agir, visto que a ação perdeu objeto já que houve o pagamento da indenização pleiteada.
No mérito insiste na tese da perda do objeto da demanda, visto que o valor de R$ 15.000,00 foi amortizado das parcelas 15 a 56 (11/06/2012 à 11/11/2015) e parcialmente da parcela 57 (11/12/2015), totalizando R$ 15.000,00.
Assim, entende que o prosseguimento da ação implicará em enriquecimento indevido dos autores.
Entende, ainda, que não há dano moral indenizável.
Houve réplica.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Incialmente, afasto a alegação de ilegitimidade ativo, visto que na emenda a inicial foi corrigido o pólo ativo da demanda, passando a dele figurar o espólio representado por seus herdeiros. Sendo o espólio o contratante do seguro, regular a sua legitimidade na demanda.
As demais preliminares confundem-se com o mérito e como ela deverão ser analisados.
Na verdade, a ré reconhece a parte principal do pedido do autor. Isso porque afirma que numa reanálise do caso, optou pelo pagamento da indenização.
O autor reconhece o pagamento, mas pretende o recebimento da diferença, visto que o pagamento deveria ter ocorrido antes.
Na verdade, analisando os termos do contrato, temos que o valor da indenização foi pago devidamente, não causando qualquer prejuízo ao autor, não obstante a recusa inicial. Senão vejamos:
Como se observa, o contrato objeto da demanda tem parcelas prefixadas. Assim, foi contratado o pagamento de 60 parcelas iguais no valor de R$ 756,37 cada uma. Logo, o valor total do contrato somava R$ 24.704,82, com juros de 2,23% ao mês.
Assim, o seguro contratado não implicava no pagamento integral do financiamento, sendo que o autor ficaria responsável pelo pagamento da diferença na hipótese de ocorrência do sinistro.
A ré reconheceu o direito do autor e, ainda que tenha havido uma demora na reanálise do pedido de indenização, o pagamento foi realizado na sua integralidade, referente ao correto número de parcelas devido. A demora no pagamento não causou prejuízo efetivo ao espólio, que, de qualquer forma, teria que arcar com o pagamento das demais parcelas, cujo valor é prefixado.
Assim, entendo que determinar a incidência de correção monetária e juros sobre o valor da indenização desde a data da primeira recusa implicaria em gerar enriquecimento indevido ao autor.
No mais, entendo que não houve dano moral. Fundamenta o autor o pedido afirmando que a ré ?não deu a devida importância ao estado de saúde do segurado no momento da venda do seguro, mas voltou sua atenção ao esse fato quando da necessidade de indenizar a vítima do evento?.
Tal fato, por si só, não é gerador de dano moral. Trata-se de mero aborrecimento, que, aliás, foi solucionado pela ré que reconheceu o pedido do autor e efetuou o pagamento.
Dessa forma, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da indenização na forma estabelecida no contrato de seguro firmado entre as partes, ressaltando que o pagamento já foi efetuado devidamente.
Considerando a sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 

P.R.I.

São Paulo,24 de janeiro de 2013.





   D  A  T  A
Em 24 de janeiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
