

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Aos 07/03/2013  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  Eu,   Cristiane CMPeixoto.                      

Processo nº:0008922-07.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mayara Camila Santos de Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira





Vistos. 

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando declaração de inexigibilidade de débito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, assim como exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, proposta a demanda em 13.04.2012 por MAYARA CAMILA SANTOS DE LIMA contra BANCO BRADESCO S/A e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.

A inicial narra (fls. 2/13), substancialmente, o seguinte: 1) a autora mantém um contrato de cartão de crédito operado pelo "Carrefour" com a bandeira "MasterCard", administrado, segundo a autora, pelo corréu Bradesco; 2) a demandante realizou compras no período compreendido entre 16/11/2011 a 31/01/2012, com data de vencimento em 12/02/2012, no montante de R$520,64 (quinhentos e vinte reais e sessenta e quatro centavos); 3) conforme restou comprovado pela autora (fls. 18), houve o pagamento do débito junto ao terminal de auto atendimento do Banco Bradesco, no importe de R$520,00, excluídos, desavisadamente, os centavos, observando-se que o pagamento mínimo exigido era de R$117,86; 4) não obstante o adimplemento da fatura, a autora foi surpreendida ao recepcionar correspondência emitida pelo Carrefour, acusando o inadimplemento daquela, com a advertência de que estava impedida de realizar novas transações, caso não houvesse o pagamento; 5) a requerente entrou em contato com a agência bancária em que realizou o pagamento, sendo-lhe informado que seria rastreado o pagamento efetuado, mas foram isso não foi dada solução; 6) com o passar do tempo a autora teve conhecimento do apontamento de restrição ao seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito; 7) objetivando a solução do problema, entrou em contato novamente com a agência bancária na qual ocorreu o pagamento, por força de e-mail, recebendo a confirmação da efetivação do pagamento ocorrida 9.2.2012 (fls. 24); 8) a responsabilidade dos demandados se justifica, pois o corréu Carrefour não acusou o pagamento da fatura e recusou-se a retirar a negativação do nome da autora e o corréu Bradesco não verificou o acontecido; 9) deu-se nova  cobrança da fatura, agora, no montante de R$833,12, com vencimento em 12/03/2012, e o nome da autora foi mantido no cadastro de inadimplentes; 10 a responsabilidade do Banco Bradesco S.A. se afigura presente em decorrência de sua condição de administrador e emissor da conta; por seu turno, a responsabilidade do Carrefour decorre do lançamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito; 11) todos esses fatos causaram grande transtorno à requerente, que se viu abalada moralmente, responsabilidade esta objetiva, denominado ?in re ipsa?; 12) a inversão do ônus da prova e o pagamento em dobro da cobrança indevida, consoante artigo 42 do CDC.

Por força desses fundamentos, solicitou-se: i) a declaração de inexigibilidade do débito; ii) condenação dos réus solidariamente ao pagamento de indenização pelos danos morais, no importe de R$50.000,00 (cinquenta mil reais); iii) pagamento em dobro da quantia exigida na fatura; iv) concessão da antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que seja determinada a exclusão do nome da autora do rol dos devedores dos órgãos de proteção ao crédito, assim como na emissão de novo boleto para pagamento, com exclusão dos valores já quitados; v) concessão dos benefícios da gratuidade.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/24).

A decisão de fls. 25/27 deferiu os pedidos de concessão da tutela antecipada para a exclusão do nome da autora do rol dos devedores dos órgãos de proteção ao crédito, assim como gratuidade da justiça. Sobreveio nova decisão, autorizando a expedição de ofício ao Carrefour para emissão de novo boleto.

Os réus foram devidamente citados, consoante comprovantes de recebimentos acostados às fls. 48/49.

O corréu Banco Bradesco S/A apresentou defesa às fls. 50/61, acompanhado dos documentos de fls. 62/78, alegando, substancialmente, o seguinte: 1) preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que a responsabilidade quanto à negativação do nome da autora decorre exclusivamente do credor do título e responsável pela restrição, qual seja, o corréu Carrefour; 2) limita-se à instituição bancária em repassar os valores ao corréu e este deve proceder ao controle das pendências de seus consumidores, atuando apenas como agente financeiro ao receber a conta e transferi-la ao credor; 3) falta de interesse de agir, uma vez que o Banco agiu com a presteza necessária identificando o pagamento relatado por correspondência eletrônica, nada podendo ser reclamado da instituição financeira; 4) a própria demandante afirma a ausência de resposta quanto ao posicionamento do banco e depois se contradiz aduzindo tê-la recebido; 5) quanto ao mérito, em atenção ao princípio da eventualidade, o banco não é credor do débito nem promoveu o lançamento do nome da requerida nos órgãos de restrição; 6) a responsabilidade civil pelo dano não pode ser aplicada ao contestante por força de ausência de conduta provocadora do ilícito, assim como inexistente o nexo de causalidade; 7) não houve pagamento em excesso a justificar a repetição em dobro do pagamento; 8) não há indício algum da existência de danos morais, uma vez que não demonstrou qualquer fato ensejador da ofensa; 9) ainda que se considere a existência do dano, a quantia pretendida pela autora é excessiva, devendo obedecer o princípio da proporcionalidade e razoabilidade.

Pugnou-se pela extinção da demanda, acolhendo-se as preliminares, ou, alternativamente, no mérito, pela improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica às fls. 92/98.

Insta observar que nada obstante regularmente citado, o corréu Carrefour deixou transcorrer ?in albis? o prazo para ofertar sua contestação.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Prefacialmente, a preliminar suscitada de ilegitimidade passiva ad causam, afirmada pelo corréu Bradesco, não merece prosperar. Para ser parte legítima na relação jurídica processual, que diz respeito à verificação da pertinência abstrata das partes para com o direito material controvertido, basta, conforme a teoria da asserção, que a pessoa receba imputação formal, na petição inicial, de envolvimento no conflito de interesses e possa suportar os efeitos de um provimento de mérito. E este se evidencia pois a demandada recebeu os valores decorrentes do pagamento da fatura, mas não demonstrou documentalmente que os houvesse repassado ao segundo corréu.

A esse despeito, trago à colação o conceito declinado pelo eminente processualista, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 50ª Ed., fls. 64), que assevera:

?Se a lide tem existência própria e é uma situação que justifica o processo, ainda que injurídica seja a pretensão do contendor, e que pode existir em situações que visam mesmo a negar in totum a existência de qualquer relação jurídica material, é melhor caracterizar a legitimação para o processo com base nos elementos da lide do que nos do direito debatido em juízo. Destarte, legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.?

Quanto à segunda preliminar de falta de interesse de agir, melhor sorte não assiste ao corréu Bradesco. O interesse de agir está evidenciado pela necessidade do autor em obter o bem da vida solicitado por intermédio da intercessão do Estado-juiz. Entre a situação lamentada e o tipo de providência jurisdicional solicitada existe relação de adequação.
 
A inicial traz evidências irrefutáveis de que o corréu Carrefour persistiu em realizar cobrança indevida em relação ao pretendido adimplemento da fatura (fls. 23), cobrança esta que culminou no apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 

Ademais, o próprio corréu Carrefour ao emitir novo boleto para realização do pagamento, inadvertidamente, não agiu com as devidas cautelas ao verificar a total ausência de pertinência no seu reclamo, uma vez que a dívida encontrava-se honrada, fato esse que não foi questionado pelo Bradesco, o qual não demonstrou documentalmente a destinação do pagamento realizado. 

Pertinente observar que embora houvesse uma diferença de centavos no pagamento realizado, mais precisamente R$0,64 (sessenta e quatro centavos), isto não constitui a autora mora no montante lançado, haja vista a possibilidade inerente nas faturas de cartão de crédito quanto a realização do pagamento parcial, dentro do limite legalmente previsto.

Referida cobrança realizou-se com evidente erro do corréu, Carrefour, numa falsa premissa de que a autora não havia realizado o pagamento do respectivo débito, quando já o realizara consoante demonstrativo encartado nestes autos.

Bem de ver que esperava-se do grupo Carrefour, uma rede internacional de hipermercados fundada na França, estabelecida e consolidada no Brasil desde 1975, um comprometimento maior com o consumidor, abalizado na eficiência no sistema de registro e controle de pagamentos, posto que, como se viu, o fato de não tê-lo feito adequadamente, causou transtornos à autora, consubstanciados na efetiva restrição de seu nome no SCPC e SERASA.

O defeito na prestação dos serviços é inescusável, redundando na responsabilidade civil objetiva das empresas prestadoras de serviços, aí incluída a instituição bancária, pelos danos que causarem aos consumidores. Todavia, ainda que não caiba, aqui, apurar a culpa para aferição da existência ou não de responsabilidade civil, há que se salientar a desídia das requeridas: i) pelo Carrefour, pois apesar de informado quanto ao adimplemento da fatura, não logrou solucionar o problema e deixou de providenciar a retirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes; nem mesmo tomou uma efetiva atitude perante o banco para tentar a solução imediata do problema e evitando, com isso, o indevido apontamento da negativação do nome da autora; ii) o banco, nítido e inconteste prestador de serviços, deveria agir com as cautelas necessárias, corroborando os fatos aduzidos pela consumidora, evitando fosse o corréu Carrefour adiante na reclamação de um crédito já recebido pela instituição bancária e, em tese, repassado ao hipermercado.

Ainda que não houvesse conduta negligente, o corréu Carrefour obrou com patente ineficiência ou desorganização e é inegável que procedeu a uma cobrança indevida. Bem de ver que a responsabilidade das empresas prestadoras de serviços por defeitos na prestação de seus serviços é objetiva, a teor do disposto artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, bastando que haja dano efetivo e nexo de causalidade entre conduta e dano:

?Igualmente à responsabilidade por fato do produto, independe de apuração de culpa a responsabilidade do fornecedor pelo fato de serviço. Isto significa que para a configuração  do dever de indenizar, há a exigência da presença concorrente de somente dois elementos: a) o dano efetivo, moral e/ou patrimonial; e, b) o nexo causal entre o defeito do serviço e a lesão sofrida pelo consumidor? (grifei) (ALVIM, Arruda, Código de Defesa do Consumidor Comentado, São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 1995, 2ª ed., p. 137).

Assim, restam afastadas as alegações do corréu Bradesco.

O dano efetivo à autora e o nexo de causalidade entre a conduta dos réus são manifestos. Ademais, encontra-se consolidado o entendimento no Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual, o dano moral ocorre pelo simples fato da violação objetiva da imagem e honra dos consumidores, o que se configurou, no caso, com a introdução indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes e este resulta em enormes prejuízos a consumidora, demandante considerada hipossuficiente nos termos da legislação consumerista.

Não se pode olvidar ser tormentosa a quantificação do dano moral considerando-se a esfera específica do homem médio à lhe causar a angústia, a aflição física ou espiritual, a humilhação os padecimentos resultantes de situações análogas. Nesse diapasão tomo emprestado o ensinamento do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

Destarte, viável a indenização à título de dano moral, porém não ao patamar propugnado pela autora, o qual restou prontamente impugnado pelo réu. A razoabilidade e proporcionalidade como critério há de reger a espécie. Abalizado na jurisprudência, fixo o montante indenizatório em R$8.000,00 (oito mil reais):

 ?Ação declaratória de inexistência de dívida c.c. indenização por danos morais Negativação indevida - Duplicata embora paga com atraso, encontrava-se quitada à época da negativação - Dano moral que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome da autora no banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) - Valor da indenização do dano moral arbitrado em R$8.000,00, em consonância com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade Sentença mantida ? Recursos negados?. (Apelação Nº: 0021713-52.2011.8.26.0032)
...............................................................................................................................
AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS REPETIÇÃO DO INDÉBITO Pedido de devolução em dobro do valor pago Impossibilidade ante a não comprovação de que a ré tenha agido de forma maliciosa. Orientação do STJ. RECURSO PROVIDO NESTE TÓPICO. PROTESTO INDEVIDO Duplicata mercantil levada indevidamente a protesto Dano moral presumido Valor da indenização fixado em R$7.000,00, que se apresenta adequado à espécie. RECURSO DESPROVIDO NESTE TÓPICO.? (Apelação n. 0134972-57.2007.8.26.0002)

Anoto ademais, que houve invariável e inadvertida falha no cumprimento da decisão de fls. 25/27, que também não foi observada pela ilustre causídica defensora da autora, uma vez que não houve expedição de ofício ao Carrefour para que houvesse o cumprimento da tutela, consubstanciada na retirada do nome da demandante dos órgãos de proteção ao crédito. O ofício encartado às fls. 40, devidamente recepcionado pelo Carrefour, ainda que não se identifique perfeitamente quem o recebeu, contém apenas a advertência quanto à emissão de novo boleto para pagamento do débito e nada mais. Portanto, não esta a autora legitimada a realizar a cobrança a título de astreintes, pois esta não produziu nenhum efeito em relação ao Carrefour, uma vez que ausente a determinação nesse sentido no bojo do ofício.

Ademais, houve expedição de ofício endereçado ao SCPC e Serasa (fls. 29/32) para exclusão dos apontamentos sem que houvesse a retirada pela interessada, na certa, procurando atingir o objetivo de alcançar a multa imputada a corré, que, ante a situação relatada, não produziu qualquer efeito. Em decorrência deste fato, observa-se a razão pela qual o nome da autora ainda figura nos órgão de restrição ao crédito.

Por fim, em virtude de todo o alegado, claramente não subsiste o pedido de devolução de quantias pagas, quando menos em dobro, posto que não houve a efetivação do pagamento de quantia a maior, condição exigida pelo artigo 42 do CDC.

O dispositivo da lei consumerista é claro ao dispor que: ?o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso?.

A despeito do tema, pondera Fábio Ulhoa Coelho que:

?Esta penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido. O simples fato de o fornecedor cobrá-lo por um valor excessivo não é causa, por si só, da sanção, uma vez que o consumidor pode se opor à cobrança, valendo-se dos meios judiciais adequados à defesa do seu interesse.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Coordenação de Juarez de Oliveira, Editora Saraiva, pág. 173).

No mesmo sentido, na doutrina de Rizzato Nunes:

 ?Para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor, é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos: a) cobrança indevida; b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, pág. 499, 2ª edição).

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para declarar a inexigibilidade do débito no importe de R$520,00 (quinhentos e vinte reais), assim como para confirmar a os efeitos da antecipação de tutela, devendo o réu CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA realizar a baixa da restrição existente em nome da autora nos cadastros do SERASA e do SCPC, unicamente em razão da dívida já adimplida, no prazo de cinco dias, sob pena de multa pecuniária diária no valor de R$500,00 (quinhentos reais), a título de astreintes, a contar de sua intimação pessoal, independente ao trânsito em julgado desta sentença, limitada, a princípio, a R$5.000,00 (cinco mil reais). Para tal desiderato deverá a autora recolher previamente o valor da diligência necessária (GRD).

Destarte, a multa perseguida nos autos apartados, mas a estes apensados, não merece prosseguimento pelos argumentos supra esboçados.

Outrossim, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), a titulo de danos morais, valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a partir do ajuizamento da ação.

Por derradeiro, arcarão os réus solidariamente com o pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, a teor do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 08 de abril de 2013.





MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
     Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
