

SENTENÇA

Processo nº:0008511-35.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Johnsondiversey do Brasil Ltda
Requerido:M. Sinefontti - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


JOHNSONDIVERSEY BRASIL LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de relação cambial, com pedido de dano moral e tutela antecipada em face de M. SINEFONTTI  EPP. Alegou, em síntese, que recebeu notificação de protesto referente a uma duplicata mercantil. Afirmou que não há prova de que houve qualquer transação comercial entre as partes que justificasse a emissão de tal título. Requereu a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do título descrito nos autos, cancelando-se definitivamente o protesto realizado, mais indenização por danos morais.
                          Liminar deferida (fls. 198/199).
                         Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 229/231), refutando os argumentos tecidos na inicial.
 Réplica (fls. 255/266).                                                
                          É o relatório.
                          Decido.                         
                        Conheço diretamente do pedido, visto que o feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                   De início, observo que o comparecimento espontâneo do réu supre eventual vício de citação, e por isso rejeito a preliminar ora levantada.
                                    No mérito, os pedidos formulados na ação não comportam acolhimento, e por via de consequência a liminar deferida nos autos deve ser revogada.
  Assim, a duplicata é título de crédito que somente pode ser emitido com base em compra e venda mercantil ou prestação de serviço, que deve ser demonstrada com documentos atestadores da existência da relação jurídica que deu causa a sua emissão, bem como a entrega das mercadorias relacionadas na nota fiscal-fatura, da qual a duplicata é extraída (RT - 707/90).
                                    O requerente alega que não houve qualquer transação comercial entre as partes que justificasse a emissão da duplicata mercantil em questão.
  Não obstante suas alegações, o fato é que, na contestação, o réu juntou torças de e-mails com a ré indicando tratativas de negociação, juntando, sobretudo, nota fiscal com o respectivo canhoto comprobatório da entrega e recebimento de mercadoria (fls. 234/250). Observo que o valor da nota fiscal corresponde àquele indicado no instrumento de protesto (fls. 40 e 244), e que o CNPJ da empresa autora, informado na inicial, coincide com aquele contido na nota fiscal.  Sendo assim, tem-se evidenciada a existência de causa para a emissão da duplicata mercantil, cuja situação não foi devidamente impugnada pela requerente na réplica. 
  A jurisprudência assim entende:

CAMBIAL- Duplicata- Alegação de desconhecimento da origem das cártulas- Juntada, na contestação, de cópias das notas fiscais/faturas, como os respectivos canhotos comprobatórios da entrega e recebimento da mercadoria- Alegação do autor de que a pessoa que assinou não tem poderes de representação- Circunstância que não afasta a presunção de recebimento do bem, que aliás pode ser feito por qualquer pessoa que se encontre no local indicado para sua entrega- Declaratória de nulidade e inexigibilidade improcedentes- Recurso desprovido. (Apelação nº 911.291-6- Ribeirão Preto- 23ª Câmara de Direito Privado- 02/08/06- Rel. Des. Oséas Davi Viana- v.u. ? v. 8034).
                                 
                                                Por conta destas razões, concluo que o pedido formulado no tocante à inexigibilidade da cártula deve ser rejeitado, pois, na verdade, houve sim relação jurídica justificadora da emissão da duplicata impugnada, e por conta destas razões o pedido de indenização por danos morais também fica afastado.                                
                                    Outrossim, como o autor comportou-se nos autos no sentido de alterar a verdade dos fatos (CPC, art. 17, inciso II), impõe-se aplicar a ele as penas de litigância de má-fé, haja vista que pretendeu ver reconhecida inexistente uma situação que efetivamente ocorreu, qual seja, a relação comercial entre as partes. Assim, aplico ao litigante de má-fé a multa de 1% sobre o valor da causa, mais indenização em favor da parte contrária no tocante aos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou (art. 18, caput, e § 2º), cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença.
                                   Importa afirmar que eventual aplicação dos efeitos do art. 319 do CPC não levam ao obrigatório acolhimento dos pedidos iniciais, pois os efeitos da revelia são meramente relativos.
                                   Sobre isso, Nelson Nery Júnior assim estabelece:

Contra o réu revel há a presunção de veracidade dos fatos não contestados. Trata-se de presunção relativa. Os fatos atingidos pelos efeitos da revelia não necessitam de prova (CPC 334 III). Mesmo não podendo o réu fazer prova de fato sobre o qual pesa a presunção de veracidade, como esta é relativa, pelo conjunto probatório pode resultar a comprovação da prova em contrário àquele fato, derrubando a presunção que favorecia o autor (Código de Processo Civil Comentado. São Paulo, RT, 2008, 10º ed., p. 594). 


                                                Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação, determinando-se a revogação da liminar concedida nesta lide, expedindo-se o necessário oportunamente. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado do réu, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme o art. 20, § 4º, do CPC. 
                        
                                    Ainda, aplico ao litigante de má-fé, qual seja, autor, a multa de 1% sobre o valor da causa, mais indenização em favor da parte contrária no tocante aos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou (art. 18, caput, e § 2º), cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença. 
 
                                    P.R.I.C.

      
                                    De Assis para São Paulo, 07 de janeiro de 2011.


      MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
   JUIZ DE DIREITO
