

C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0008266-41.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Sandra Regina Barca de Moraes
Requerido:Valdir de Moraes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

A autora Sandra Regina Barca de Moraes ajuizou em 25/04/2012 "ação de manutenção de posse c/c pedido de indenização por eventuais perdas e danos" em face de Valdir de Moraes (seu ex-marido) relatando que  possuíam uma empresa (Pontal Elétrica Comercial Ltda), separaram-se em dezembro de 2010 e após um ano de conflitos a autora adquiriu a parte do requerido, tendo registrado na Jucesp em 29/02/2012. Logo em seguida o requerido pediu para permanecer mais alguns dias na empresa para organizar seus pertences e terminar trabalhos já iniciados, do que se aproveitou e trocou todas as fechaduras e chaves da empresa, bem como senhas de alarme, impondo à autora a entrada apenas com autorização do requerido, pelo que requer a manutenção definitiva da posse e condenação do requerido ao pagamento de eventuais perdas e danos.
Foi deferida a antecipação da tutela, a qual foi devidamente cumprida (fls. 21/22 e 27).
Em contestação, o requerido alega que é casado com a autora no regime de comunhão universal de bens, estão separados de fato a pouco mais de um ano, mas não houve partilha; o convívio na empresa era de harmonia até ser surpeendido pela ordem judicial que antecipou a tutela; retirou-se formalmente da empresa porque tinham a intenção de abrir outra empresa, já que a legislação não permitia a abertura de uma filial da mesma empresa optante do "simples", fato do qual a autora teria se aproveitado e ajuizado a presente ação, impondo ao requerido inconvenientes como a supressão de seu trabalho e do seu rendimento, dentre outros (fls. 32/36).
Em reconvenção, o requerido reitera os termos da contestação reforçando que a situação imposta a si pela antecipação da tutela causa-lhe diversas privações, pelo que requer a revogação da antecipação da tutela deferida em favor da reconvinda; requer antecipação da tutela para que a autora lhe pague R$ 50.000,00 a título de danos morais e confirmação no mérito (fls. 51/56).
Foi indeferida a revogação da antecipação de tutela em favor da autora (fl. 77).
Na contestação à reconvenção às fls. 81/88, a autora reconvinda alega que o acordo era o autor abrir outra empresa para ele, deixando a empresa somente para a autora, que "depositaria quantias para o réu-reconvinte se mantivesse até a abertura e início das atividades de sua nova empresa, o que já ocorreu, inclusive, com a compra de vários itens da empresa de propriedade da autora-reconvinda" (SIC).
 Réplica à contestação às fls. 132/139.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o requerido reconvinte postulou genericamente prova documental, oral e pericial, enquanto a autora reconvinda não se manifestou (fls. 140 e 143/145).

É o relatório.
Decido.

As partes são casadas com comunhão universal de bens, conforme cópia da certidão de casamento e da escritura de pacto antenupcial às fls. 38/39.
É incontroverso entre as partes que houve separação de fato pouco mais de um ano antes do ajuizamento da presente ação, segundo a autora em dezembro de 2010, bem como que a empresa foi adquirida na constância do casamento.
A questão da retirada do requerido da empresa Pontal Elétrica Comercial Ltda construída pelo casal é bastante controversa.
Primeiro a autora, na petição inicial, disse que foi uma imposição do requerido devido a problemas financeiros da empresa e após a transferência das cotas ele trocou as chaves e senhas da empresa limitando o acesso da autora apenas com autorização dele.
Após a reconvenção, a autora reconvinda diz que houve um acordo para o requerido abrir outra empresa e que se comprometeu a efetuar depósitos de "quantias" para ele se manter até que abrisse outra empresa.
Ora, verifica-se que a autora omitiu na petição inicial informações relevantes quanto a este suposto acordo, que não tem qualquer documentação senão suas alegações genéricas seguidas da conveniente afirmação de que se comprometeu ao depósito de "quantias", ou seja, qualquer valor submetido à sua única vontade.
A mera transferência formal da empresa para a autora sem qualquer comprovação de contrapartida de valor equivalente a 50% do valor da empresa, como é o direito de cada um na separação, não pode implicar o alijamento do outro cônjuge do único bem gerador de receitas do casal, principalmente baseado nas incongruências supracitadas que implicam dúvidas relevantes (para se dizer o mínimo) quanto ao motivo da transferência das quotas sociais à autora.
Aliás, a transferência de quotas sem qualquer contrapartida efetiva é uma quimera, além do que é muito mais razoável a versão do requerido de que tinham a intenção de abrir outra empresa em seu nome ficando a empresa no nome da autora por conta de implicações fiscais, por isso houve apenas a transferência formal; em contraposição à manifestamente inverossímil versão da autora de que o requerido lhe teria "imposto" o recebimento de todas as quotas da empresa por conta de "problemas financeiros", que, aliás, são relatados de forma a indicar que a empresa estaria prestes a falir, tamanha a dramatização para a obtenção da tutela de urgência.
Tal alegação nem de longe convence, pois certamente a autora não aceitaria que lhe fosse "imposto" o recebimento de uma empresa com inúmeras dívidas, enquanto o requerido sairia sem qualquer dívida.
Vê-se quão insustentável é tal alegação, tanto que o requerido luta para ficar na empresa, ou seja, a alegação da autora implica o absurdo de duas pessoas brigando para ficar com dívidas, o que é um disparate.
Portanto,  a despeito da transferência formal a autora não tem o direito de alijar o requerido da administração do patrimônio adquirido também por ele, na constância do casamento com comunhão universal de bens, ao menos até que haja partilha formal no juízo de família.
Posto isto, a improcedência da ação de manutenção de posse é medida que se impõe.
No que se refere à reconvenção, verifico que a situação imposta ao requerido com base nas ocas alegações da autora, conforme acima delineado, revela constrangimento exacerbado ensejador de reparação civil por dano moral.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável, à mingua de maiores elementos probatórios, uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da reconvenção é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de manutenção de posse ajuizada por SANDRA REGINA BARCA DE MORAES em face de VALDIR DE MORAES, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REVOGO a tutela antecipada; JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção ajuizada pelo requerido em face da autora, e CONDENO a autora a pagar ao requerido a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a autora reconvinda ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.
