

SENTENÇA

Processo nº:053.10.008490-0
Impetrante:Emerenciano Baggio e Associados - Advogados
Impetrado:Secretario de Finanças do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto






Vistos.



EMERENCIANO BAGGIO E ASSOCIADOS  ADVOGADOS impetra mandado de segurança preventivo com pedido de liminar contra ato do SECRETÁRIO DE FINANÇAS DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO consistente na exigibilidade de apresentação de documentação para fins de apuração de Imposto sobre Serviço de Qualquer Natureza (ISSQN). Alega desenvolver atividades no ramo da advocacia, tratando-se, pois, de sociedade uniprofissional, com direito ao recolhimento diferenciado não revogado por legislação mais recente. Em sede de liminar pleiteia: i) o direito de não apresentar os documentos requeridos pelo impetrado relacionados ao ISSQN sobre o faturamento; ii) a manutenção do seu enquadramento no regime especial previsto na Lei Municipal nº 13.701/03, art. 15, § 1º, inciso II; iii) a suspensão da exigibilidade do ISSQN nos moldes do art. 15, § 2º da referida Lei e § 4º, do art. 19 dos Decretos Municipais nº 44540/04 e nº 50.896/09; iv) a abstenção da autoridade impetrada de impor sanções, penalidades ou negar o fornecimento de Certidão Negativa de Débito.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 39/164.
Por despacho de fls. 165/166, deferiu-se a liminar declarando o direito da autora em se abster de fornecer a documentação, postergando-se a análise das razões da impetrante no que se refere ao artigo 15, § 1º, da Lei 13.701/03 para momento posterior à apresentação das informações, quando então será possível verificar se a impetrante atende aos requisitos do art. 9º, § 1º do Decreto-lei 406/08. Contra o referido despacho, a Municipalidade impetrou mandado de segurança com pedido de efeito suspensivo, o qual aguarda decisão em Segunda Instância.
Regularmente notificada, a autoridade impetrada apresentou informações (fls. 188/210). Suscitou preliminares de inadequação da via processual eleita e ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, pugnou pela denegação da ordem.
O Ministério Público não opinou no feito.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressuposto processuais.
De início, cumpre enfrentar as preliminares arguidas pela autoridade impetrada. 
A preliminar de inadequação da via processual não prospera. Isso porque foram trazidos aos autos os documentos necessários ao exame da questão questão, motivo pelo qual não houve necessidade de produção de provas.
Também não procede a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. 
Conforme já decidido pelo STJ: 
"A errônea indicação da autoridade coatora não implica ilegitimidade ad causam passiva se aquela pertence à mesma pessoa jurídica de direito público; porquanto, nesse caso não se altera a polarização processual, o que preserva a condição da ação". (AgRg no Ag 1.076,626/MA, Rel. Min. Luiz Fux, j. 21/05/2009).
No mérito, a matéria trazida à discussão consiste em identificar se a sociedade impetrante exerce atividade empresarial ou se, ao contrário, trata-se de sociedade civil uniprofissional e, portanto, com direito ao tratamento privilegiado do ISSQN, nos termos do artigo 9, § 3º, do Decreto-lei nº 406/68.
A Lei nº 8.906/1994 (Estatuto da Advocacia), no capítulo que trata da sociedade de advogados, dispõe, em seu artigo 16, que "Não são admitidas a registro, nem podem funcionar, as sociedades de advogados que apresentem forma ou características mercantis, que adotem denominação de fantasia, que realizem atividades estranhas à advocacia, que incluam sócio não inscrito como advogado ou totalmente proibido de advogar". Sendo assim, as sociedades de advogados caracterizam-se como uniprofissionais e gozam, portanto, dos benefícios previstos no Decreto-lei nº 406/68, que, ao estabelecer normas aplicáveis ao ISSQN, assim dispõe em seu artigo 9º:

Art. 9° A base de cálculo do imposto é o preço do serviço.
§ 1° Quando se tratar de prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte, o imposto será calculado, por meio de alíquotas fixas ou variáveis, em função da natureza do serviço ou de outros fatores pertinentes, nestes não compreendida a importância paga a título de remuneração do próprio trabalho.
§ 2° Na prestação dos serviços a que se referem os itens 19 e 20 da lista anexa o imposto será calculado sobre o preço deduzido das parcelas correspondentes:
a) ao valor dos materiais fornecidos pelo prestador dos serviços;
b) ao valor das subempreitadas já tributadas pelo imposto.
§ 3° Quando os serviços a que se referem os itens 1, 4, 8, 25, 52, 88, 89, 90, 91 e 92 da lista anexa forem prestados por sociedades, estas ficarão sujeitas ao imposto na forma do § 1°, calculado em relação a cada profissional habilitado, sócio, empregado ou não, que preste serviços em nome da sociedade, embora assumindo responsabilidade pessoal, nos termos da lei aplicável.

A Lei nº 13.701/03, por sua vez, determina a adoção de regime especial de recolhimento de Imposto, sendo que os prestadores de serviços, dentre outros, o de advocacia, ficam dispensados da emissão e escrituração de documentos fiscais, conforme art. 15, inciso II, §§ 1º e 3º da referida Lei.
Ademais, a despeito das alegações da autoridade coatora, firmou-se jurisprudência no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "as sociedades de advogados, qualquer que seja o conteúdo de seus contratos sociais, gozam do tratamento tributário diferenciado previsto no art. 9º, §§ 1º e 3º do Decreto-lei nº 406/68. Como são necessariamente uniprofissionais, não possuem natureza mercantil, sendo pessoal a responsabilidade dos profissionais nela associados ou habilitados, não recolhem o ISS sobre o faturamento, mas em função de valor anual fixo, calculado com base no número de profissionais integrantes da sociedade". (Resp 727.810/MS, 2ª Turma, Rel. Rel. Min. Castro Meira, j.19/09/2005.
Confira-se, nesse sentido, o julgado a seguir colacionado:

TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. ISS. BASE DE CÁLCULO SOCIEDADES DE ADVOGADOS.
1. O art. 9º, §§ 1º e 3º, do Decreto-lei nº 406/68 estabelece alguns requisitos, sem os quais a sociedade estará obrigada a recolher o ISS com base na sistemática geral, vale dizer, sobre o valor do seu faturamento. São eles: a) que a sociedade seja uniprofissional; b) que os profissionais nela associados ou habilitados prestem serviços em nome da sociedade, embora sob responsabilidade pessoal.
2. O art. 16 da Lei nº 8.906/94 (Estatuto da Advocacia) permite concluir que as sociedades de advogados, qualquer que seja o respectivo contrato social, caracterizam-se como sociedades uniprofissionais. O dispositivo proíbe que essas entidades realizem "atividades estranhas à advocacia" ou incluam em seus quadros "sócio não inscrito como advogado ou totalmente proibido de advogar".
3. Os profissionais que compõem os quadros de uma sociedade de advogados prestam serviços em nome da sociedade, embora sob responsabilidade pessoal. Essa conclusão é possível diante da leitura do art. 15, § 3º, da Lei nº 8.906/94, segundo o qual "as procurações devem ser outorgadas individualmente aos advogados e indicar a sociedade de que façam parte"; do art. 17, que fixa a responsabilidade pessoal e ilimitada do sócio pelos danos causados aos clientes por ação ou omissão no exercício da advocacia; bem como do art. 18, do mesmo diploma legal, que estabelece que "a relação de emprego na qualidade de advogado, não retira a isenção técnica nem reduz a independência profissional inerentes à advocacia".
4. O art. 16 da Lei nº 8.906/94 espanca qualquer dúvida acerca da natureza não-empresarial das sociedades de advogados. Segundo a previsão normativa, não serão admitidas a registro, nem poderão funcionar, "as sociedades de advogados que apresentem forma ou características mercantis".
5. Tranqüila a conclusão de que a sociedade civil de advocacia, qualquer que seja o conteúdo de seu contrato social, goza do tratamento tributário diferenciado previsto no art. 9º, §§ 1º e 3º, do Decreto-lei nº 406/68, já que são necessariamente uniprofissionais, não possuem natureza mercantil, sendo pessoal a responsabilidade dos profissionais nela associados ou habilitados.
6. Recurso provido."  (Resp 623.772/ES  2ª Turma, Rel. Min. Castro Meira, DJ de 1º/06/2004).

Diante do exposto, CONCEDO a segurança para reconhecer o direito da impetrante ao regime especial de recolhimento do ISSQN, na forma do art. 15, II e §1º da Lei Municipal n. 13.701/2003, vedada a imposição de sanção ou penalidade à impetrante em razão de tais fatos, bem como vedada ainda a exigência de apresentação de documentos para outro tipo de enquadramento fiscal, confirmando-se a liminar concedida.
Custas na forma da Lei.
Sem honorários advocatícios nos termos das Súmulas 512 do STF e 105 do STJ.
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
