

SENTENÇA

Processo nº:0008307-64.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Carlos Eduardo de Moraes Gimenes
Requerido:Venice - Veículos e Peças Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

CARLOS EDUARDO DE MORAES GIMENES ajuizou ação contra VENICE  VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., pleiteando a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em entregar ao autor os documentos do veículo necessários para a realização da transferência para o nome do autor, livre de quaisquer ônus ou débitos perante terceiros, e ao pagamento de indenização por danos morais. Consta da inicial que o autor adquiriu do réu o veículo VW/Gol, de placas DHV-4896, tendo pago o valor de R$11.600,00 em 04 de janeiro de 2010. Entretanto, o réu não entregou ao autor a nota fiscal de saída do veículo, nem os demais documentos necessários à transferência da titularidade do bem, tendo o autor descoberto a existência de gravame sobre o veículo, decorrente de um contrato de financiamento em nome do antigo proprietário FLEX SERVICE LTDA., estando o veículo alienado fiduciariamente ao BANCO PAULISTA S/A, circunstância não revelada por ocasião do negócio. 

Deferida a antecipação da tutela (fls. 45), o réu apresentou contestação, alegando que o autor não adotou trâmites legais e burocráticos exigidos para a transferência do bem. Afirmou que possui contrato de cédula de crédito junto ao Banco Paulista S/A, tendo dado como garantia os veículos de estoque, que, quando vendidos, são substituídos por outros veículos. Todavia, o referido banco recusa-se a baixar o gravame sobre o veículo acima mencionado. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

O autor apresentou réplica.

Intimadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, somente o autor especificou provas.

É o relatório. Decido.

Sendo desnecessária a produção das provas requeridas pelo autor, passo ao julgamento da ação.

A ação é procedente.

Consta do próprio pedido de venda de fls. 21 que a transferência da documentação do veículo seria entregue em até 60 dias contados da data do faturamento. 

Todavia, passados mais de um ano e meio da data da compra, o réu ainda não entregou a documentação necessária para a transferência do bem.

Ora, o comportamento do réu é inadmissível e deve ser duramente reprimido.

O réu recebeu à vista o preço do bem e, além de não informar ao autor a existência de gravame sobre ele, nada fez, até hoje, para entregar ao autor a documentação necessária para que o bem lhe seja transmitido perante os órgãos competentes.

As alegações do réu, em sua contestação, não podem ser acolhidas.

É evidente que o primeiro empecilho para a transferência do veículo é a existência de gravame em favor do Banco Paulista. Quaisquer formalidades legais e burocráticas mencionadas pelo réu somente possibilitarão a transferência depois que o réu providenciar a baixa do gravame, o que já deveria ter feito há muito tempo, antes mesmo da venda do bem, já que não é adequada a atitude de quem vende bem com gravame, recebendo o preço e deixando o adquirente largado à própria sorte.

O autor não tem culpa nem qualquer responsabilidade perante o Banco Paulista, tendo, ao contrário, o direito de receber a documentação necessária à transferência do bem, sendo obrigação do réu resolver o que for necessário junto ao Banco Paulista.

Portanto, quanto à obrigação de fazer, a ação é plenamente procedente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que a ação também procede.

Afinal, o autor está há mais de um ano e meio com veículo que não lhe pode ser regularmente transferido. Empregou razoável quantia em dinheiro, a vista, para tal aquisição, e viu-se surpreendido com gravame que não lhe foi comunicado por ocasião da compra e venda. Sequer sabe o autor se a documentação lhe será mesmo entregue, pois, não obstante o deferimento de antecipação da tutela, até hoje o réu não demonstrou real disposição de providenciar a documentação. São evidentes os transtornos daí decorrentes, que, em meu entendimento, justificam a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

A lei não prevê o valor da indenização, que deve ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgador.

No caso dos autos, entendo adequado fixar a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que reputo adequado para compensar o autor e para incentivar o réu a evitar que fatos semelhantes voltem a ocorrer.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno o réu a entregar ao autor toda a documentação necessária para a transferência do veículo para o nome do autor, livre de quaisquer ônus ou débitos perante terceiros, no prazo já fixado em antecipação da tutela e sob pena de multa diária lá arbitrada, tornando definitiva a medida deferida a fls. 45. Além disso, condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a ser acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono do autor, fixados em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
