

SENTENÇA

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0008038-25.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco J Safra S/A
Requerido:Roberto Kamec


                        Feito nº 938/2010.
 Visto.
BANCO J. SAFRA S/A, representado nos autos, promoveu Ação de Reintegração de Posse com pedido liminar contra ROBERTO KAMEC alegando, em síntese, que aos 07/03/2008 firmou com a parte-ré contrato de arrendamento mercantil cuja garantia recaiu sobre o veículo Ford Ecosport de cor preta, placas EDO 0009; que o requerido assumiu o pagamento de 60 (sessenta) parcelas mensais de R$ 1.513,04, com início em 07/04/2008 e término em 07/03/2013; e que ele se tornou inadimplente a partir da parcela nº 25, vencida em 07/04/2010, dando ensejo à rescisão contratual. Requereu liminarmente a reintegração de posse do veículo, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para consolidar o domínio e posse do bem definitivamente em favor dela, entidade-autora, arcando a suplicada com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.539,47 (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/17).
O valor da causa foi alterado para R$ 63.000,00 (fls. 22/23).
A liminar pleiteada foi concedida (fls. 26), mas o veículo disputado não foi localizado (fls. 42/43).
A parte-autora requereu a conversão em Ação de Perdas e Danos objetivando a condenação da parte-ré ao pagamento das prestações vencidas. Atribuiu à causa o valor de R$ 96.711,40 (fls. 55/57). Juntou documentos (fls. 58/59).
A decisão proferida em 02/10/2012 deferiu a conversão da ação (fls. 63).
O suplicado foi citado com hora certa e não ofereceu contestação (fls. 73/74, 79 e 80), sendo-lhe nomeado Curador Especial que requereu diligências para a tentativa de localização da parte-ré, questionou a validade da citação e contestou por negativa geral (fls. 87/90).
Houve réplica (fls. 99/101).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que não foi certificada eventual mudança de endereço da parte-ré a justificar a realização de diligências objetivando apurar o atual endereço dela, logo, não se justifica a expedição de ofícios às operadoras de telefonia pretendida pelo Curador Especial, revelando-se inaplicáveis ao presente caso as objeções arguidas no item ?11? de fls. 89 porque o suplicado não foi citado por edital, mas sim com hora certa (fls. 73/74 e 79), pelo que passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, o documento juntado às fls. 11/12 comprova que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil cuja garantia recaiu sobre o veículo Ford Ecosport de cor preta, placas EDO 0009, e que o requerido assumiu o pagamento de 60 (sessenta) parcelas mensais de R$ 1.513,04, com início em 07/04/2008 e término em 07/03/2013. Já o documento juntado às fls. 13/15 comprova que o suplicado tornou-se inadimplente.
Destarte e considerando que o veículo atrelado ao contrato firmado pelas partes não foi localizado (fls. 43), revela-se plausível a pretensão da parte-autora em ser indenizada por perdas e danos decorrentes do inadimplemento das parcelas contratuais, perfazendo R$ 96.711,40 (fls. 58/59), logo e por reputar demonstrado o fato constitutivo do direito da entidade-autora, bem como considerando que a parte-ré não liquidou o débito e nem comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (CPC, artigo 333, inciso II) e nem demonstrou eventual inconsistência do demonstrativo de fls. 58/59, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Perdas e Danos que BANCO J. SAFRA S/A promoveu contra ROBERTO KAMEC e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento de R$ 96.711,40 (noventa e seis mil, setecentos e onze reais e quarenta centavos; fls. 58/59), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir de janeiro de 2012, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2013), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno o suplicado-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente (tabela prática do TJSP), verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do requerido (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
                        São Paulo, 25 de outubro de 2013.
