

SENTENÇA

Processo nº:0008828-56.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Carolina Parpinelli Claro de Oliveira
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos. 
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais alegando a autora, em síntese, que adquiriu bilhete aéreo da ré de retorno de Nova York a São Paulo e que teve problemas, em razão de overbooking no vôo. Alega, ainda, que não recebeu o tratamento esperado dos funcionários da ré e que também não lhe foi dada assistência devida, tendo chegado ao destino no dia seguinte, com a promessa de que ganharia 1500 dólares. 
Em primeiro lugar, em que pese o alegado pela ré, entendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, em especial o art. 14, ficando afastada a convenção de Varsóvia. 
Nesse sentido, seguinte julgado: ?Transporte aéreo-defeito relativo a prestação de serviço ? pratica de overbooking ? inaplicável ao caso da lide a convenção de Varsóvia ? dano moral caracterizado ? recurso improvido? (1ª Turma de Recursos de Pernambuco, Recurso nº 00508/1998). 
Assim, nos termos do mencionado artigo, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos a prestação dos serviços. 
É o que ocorreu no presente caso. 
Tendo a autora adquirido passagem aérea em data e horário previamente agendado, era obrigação da ré o correto cumprimento do serviço contratado. 
Nem se diga que a pratica de overbooking é considerada normal e até esperada pelos passageiros. 
É dever da ré o correto controle das passagens vendidas a fim de evitar qualquer problema de embarque aos passageiros.
 Por outro lado, inadmissível que a ré tente transferir tal obrigação ao consumidor, exigindo que chegue horas antes ao aeroporto para garantir seu lugar. 
Todos os passageiros que adquiriram seus bilhetes possuem direito de encontrarem seus lugares marcados a fim de possibilitar o cumprimento do pactuado, sendo que a ré responde no caso de descumprimento. 
 Dessa forma, tendo havido falha no serviço prestado pela ré e estando demonstrados os danos morais sofridos é de rigor o arbitramento de indenização. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo. 
Levando-se em consideração que os fatos e as condições das partes, entendo que a quantia de R$ 7.000,00 é suficiente e se adequa ao caso.
Os danos materiais nao restaram demonstrados. 
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$ 7.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de meio por cento ao mês, contados desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
