

SENTENÇA

Processo nº:0008060-70.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elisabete Araujo Santos da Silva
Requerido:FIC/Operações Cobranded S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



ELISABETE ARAUJO SANTOS DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra FIC/OPERAÇÕES COBRANDED S/A alegando, em resumo, que foi surpreendida com a informação que havia restrições em seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito em virtude de débitos contraídos com a ré, com a qual jamais contratou.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão dos apontamentos indevidos em sede de antecipação de tutela.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/13).

Negada a antecipação de tutela (fl. 16), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 22/61). Sustentou basicamente que: a) a autora contratou serviço de cartão de crédito com a ré, tendo adimplido com suas faturas por nove meses, o que afasta indícios de fraude; b) a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito foi regular e devido ao inadimplemento de fatura do cartão contratado; c) é indevido o pedido indenizatório.

Sobreveio réplica (fls. 63/71).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A despeito de a autora ter afirmado jamais ter contratado com a ré, os documentos de fls.32/61, não impugnados em réplica, demonstram que aquela aderiu a cartão de crédito, assumindo obrigações contratuais.

Foram juntados o contrato de seguro do cartão de crédito assinado pela autora, o RG desta e outros documentos que, repita-se, não foram impugnados em réplica, donde se conclui que a contratação foi válida. 

Nesse contexto, os débitos não impugnados decorrentes de relação jurídica regularmente firmada pela autora presumem-se devidos, autorizando a inserção do nome dela nos cadastros de inadimplentes.

Exigível o débito, é descabida a pretensão indenizatória.

Ainda que se entendesse pela inexigibilidade do débito, devido à multiplicidade de apontamentos anteriores em nome da autora (fl. 09), sem que haja prova de que todos eles estejam sob discussão judicial, não há dano moral a ser indenizado, nos exatos termos da Súmula 385, do STJ.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito (CPC, art. 269, I). Vencida a autora, deverá pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
