

SENTENÇA

Processo nº:0008755-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto de Souza Silva
Requerido:Brasil Veiculos Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva, pois o autor entende que quem deu causa à cobrança pelo banco/financeira (fls. 17) fora a empresa-ré, a qual teria levado considerável tempo para realizar o pagamento da indenização securitária.
No mérito, não há que se falar em prescrição da pretensão do autor, uma vez que, nestes autos, ele não pretende o recebimento da indenização acima mencionada, mas, sim, indenização decorrente da suposta demora no pagamento dela, sendo aplicável, portanto, o prazo prescricional previsto no art. 206, § 3º, V, do Código Civil (três anos).
Quanto ao mais, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor sustente ter entregue todos os documentos exigidos no contrato de seguro para recebimento da indenização decorrente do sinistro, é certo que não há nos autos qualquer prova da entrega, nem mesmo cópia dos supostos documentos protocolizados.
Com a petição inicial, o autor não comprovou qualquer protocolo de papéis junto à seguradora. 
Tal prova da entrega caberia ao demandante, até porque não se poderia exigir da ré a demonstração de fato negativo (ou seja, de que o autor não apresentou todos os documentos). 
Assim sendo, não há comprovação de cumprimento, pelo autor, da regra prevista na cláusula 3.3 do instrumento contratual, sub-item "documentação necessária" (fls. 64vº e 65) e na cláusula 3.8 (fls. 66vº e 67).
Por tal razão, não se pode concluir que a demora no recebimento da indenização securitária se deveu a inércia da empresa-ré. 
Em consequência, o autor não tem direito a indenização por supostos danos materiais (correspondentes as valor de juros e correção monetária), nem por supostos danos morais.
Aliás, quanto aos danos morais, o documento de fls. 17 consiste em simples carta de cobrança remetida pelo banco arrendador, e não há nos autos demonstração de tenha havido outras cobranças ou mesmo inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Diante de tudo isso, conclui-se que a pretensão do autor ao recebimento de indenização por danos materiais e morais não merece acolhimento.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 723,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
