

SENTENÇA

Processo nº:0008600-56.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ismael Caldeira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre




VISTOS.



ISMAEL CALDEIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que possuía uma dívida junto ao réu, referente à utilização de cartão de crédito, no importe de R$ 7.349,05; em 22/05/2012 fez um acordo com o banco, resultando em um valor de R$ 8.443,02, dividido em três parcelas iguais de R$ 2.814,34, as quais foram devidamente pagas; não obstante a quitação, passou a receber cobranças tanto do banco quanto de uma empresa terceirizada, até que em 01/03/2013, o banco debitou o valor de R$ 630,50 de sua conta corrente, valor esse correspondente ao benefício de aposentadoria que recebe; tentou solucionar a questão administrativamente, sem lograr êxito; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos morais indenizáveis; entende ser aplicável ao caso, o quanto disposto no artigo 940, do Código Civil; pugnou, assim, pela procedência do pedido inicial, com a declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 7.680,21, bem assim com a condenação do réu a lhe pagar valor equivalente ao dobro daquele indevidamente cobrado, bem assim de quantia equivalente a 50 salários mínimos a título de indenização por danos morais, tendo formulado, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no sentido de o réu ser liminarmente compelido a restituir o valor indevidamente debitado de sua conta corrente.

Por decisão proferida a fls. 44, o pleito antecipatório foi indeferido.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 51/71) na qual suscitou, preliminarmente, a inépcia da petição inicial em relação ao pedido de dano moral; no mérito, afirmou ter agido em conformidade com o contrato celebrado com o autor, de modo que não praticou qualquer ato ilícito gerador do dever de indenizar; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação dos propalados danos morais; impugnou o pedido de devolução dobrada do indébito; pede a improcedência dos pedidos iniciais, caso não acolhida a preliminar arguida.

Sobreveio réplica a fls. 82/83.

Instadas as partes à especificação de provas, ambas se mantiveram inertes.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não tendo sido pleiteada a produção de quaisquer provas, julgo antecipadamente a lide.

Suscitada preliminar, passo a analisá-la.

No tocante à aventada inépcia da petição inicial no que se refere ao pleito indenizatório a título de danos morais, razão não assiste ao réu, na medida em que facilmente se extrai da peça inaugural, que o pedido de indenização a título de danos morais deduzido pelo autor está embasado na indevida apropriação por parte do banco, de verba alimentar para o pagamento de dívida que já se encontrava quitada,  não havendo que se cogitar, destarte, de qualquer omissão nesse pertinente.

Ademais, se a tão só cobraça indevida é apta a embasar a pretensão indenizatória, trata-se de questão atinente ao mérito da demanda.

Por derradeiro, a estimativa do quantum indenizatório em salários mínimos não implica em inépcia da inicial, eis que consoante já dito, trata-se de mera estimativa, não se olvidando que em sentença, eventual condenação se dará em valor fixo, desvinculado a qualquer número de salários mínimos.

Superada a única preliminar suscitada, passo ao exame do meritum causae.
 
Fixo a premissa de que a relação contratual estabelecida entre as partes é nitidamente de natureza consumerista, de modo que a ela incidem os preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no CDC, dentre os quais ganha relevo o princípio da inversão do ônus da prova nas hipóteses que elenca.

In casu, reputo verossímeis as alegações inicialmente expendidas pelo autor, no sentido de ter quitado o seu débito junto ao banco e, não obstante, ter sido indevidamente cobrado, dada a constante frequência com que isso vem ocorrendo em relação a débitos junto a instituições financeiras, quitados por intermédio de acordo; outrossim, o considero hipossuficiente em relação ao réu, salientando que a hipossuficiência a que alude o dispositivo legal que dispõe sobre a sobredita inversão, é eminentemente técnica, sendo certo que na hipótese específica dos autos, sendo o requerido prestador de serviços de fornecimento de crédito, detém toda a tecnologia e o know how atinentes aos serviços que presta, de modo que possui melhores condições técnicas de carrear aos autos, os elementos probantes necessários à análise da responsabilidade que lhe está sendo imputada.

Sendo assim, inverto o ônus da prova em favor do autor, nos termos do artigo 6º, inciso VII, do CDC.

E ainda que a inversão do ônus da prova não tivesse sido decretada, é de se notar rege a peça defensiva o princípio da impugnação específica, consoante o qual todas as alegações tecidas inicialmente, mormente as fáticas, devem ser impugnadas especificamente em sede de contestação, sob pena de confissão.

E na hipótese presente, o réu não impugnou especificamente a celebração do acordo mencionado na inicial para a quitação do débito referente ao cartão de crédito, nem tampouco a realização de seu pagamento em três parcelas mensais e sucessivas, nem tampouco a realização de atos de cobrança, culminando com o débito na conta corrente do autor, de quantia proveniente de seu benefício previdenciário, tornando tais fatos, por conseguinte, incontroversos nos autos.

Ademais, há prova documental acerca da existência do débito (fls. 14), bem assim da realização do pagamento de três parcelas (fls. 15/17), bem assim das inúmeras tentativas do banco, em levar a efeito o débito da fatura de fls. 14 (fls. 18/19).

Outrossim, como sói ocorre, os acordos para pagamento parcelado de dívida amiúde são realizados por telefone, sem formalização por escrito. 

Nessa senda, forçoso se torna reconhecer que a dívida representada pela fatura de fls. 14 se encontra extinta pelo pagamento.

Consequentemente, todos os atos de cobrança realizados após a quitação, revelam-se ilegítimos.

E tão somente por tal motivo, o lançamento a débito no valor de R$ 630,50  levado a efeito na conta corrente do autor sob a rubrica Pagto cartão credito (fls. 21) se mostra irregular.

Apenas reforçando, é de se notar que o requerido não se dignou em demonstrar a existência de autorização expressa do autor, por escrito, no sentido de ser possível a realização de débito em sua conta corrente para pagamento de fatura de cartão de crédito.

E inexistente autorização que tal, revela-se temerária a postura adotada pelo banco, que manu militari se apropriou de verba alimentar do requerente.

Ora, se nem mesmo em cobranças judiciais é possível o bloqueio de verba alimentar, muito menos isso se faz possível em se tratando de cobrança extrajudicial.

Nesse diapasão, além de ser declarada a quitação do débito, impõe-se reconhecer a prática de ato ilícito por parte do requerido e, por conseguinte, dever ele ser compelido a indenizar ao autor pelos danos que de sua conduta imprudente e negligente lhe advieram.

Pois bem, é óbvio e ululante que a quantia de R$ 630,50 debitada da conta corrente do autor, deve a ele ser restituída.

E a restituição há de ser levada a efeito de forma dobrada.

Isso porque se trata de cobrança de dívida que já se encontrava quitada, impondo destrate a aplicação do quanto disposto no artigo 940, primeira parte, do Código Civil ao caso, mormente por inexistir qualquer justificativa plausível para a adoção de tal procedimento, pelo contrário, evidenciou-se a prática de ato abusivo e arbitrário por parte da casa bancária.

Resta o exame da pretensão indenizatória a título de danos morais.

Não tendo ocorrido qualquer negativação indevida do nome do autor, de ofensa à sua honra objetiva não se pode cogitar, à míngua da existência de abalo ao seu crédito, credibilidade, honra e boa-fama.

Entrementes, a situação vivenciada pelo autor representou inegável afronta à sua honra subjetiva.

Ora, foi privado sem qualquer justificativa e de inopino, do recebimento de seu benefício previdenciário no mês de março de 2013.

 E tal situação, independentemente de qualquer comprovação, caracteriza o dano moral in re ipsa, eis que inegáveis foram os sentimentos de impotência, frustração, angústia, revolta, nervosismo, stress e desespero que no autor se arraigaram em razão do proceder temerário do banco réu. 

Imagine-se o quão revoltante e desesperador, é ficar um mês inteiro privado de valores necessários à subsistência.

 E que não se olvide o fato de o banco ter simplesmente ignorado os apelos formulados pelo autor administrativamente.

Assim, sendo certa a ocorrência do dano moral indenizável, passo a quantifica-lo.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias relevantes que envolveram a hipótese ora ?sub judice?: a) o inegável poderio econômico do réu; b) a existência de grave culpa por parte do réu; c) o fato de a conduta perpetrada pelo réu expor um número indeterminado de pessoas à situação idêntica; d) o fato de o numerário apropriado pelo banco se referir ao benefício previdenciário auferido pelo autor, verba com nítido caráter alimentar; e) a maneira absurda e arbitrária com que agiu o banco; f) o fato de o autor  ter tentado solucionar a questão extrajudicialmente, tendo o réu lhe feito ouvidos moucos; g) a necessidade de inculcar no réu o dever de engendrar mecanismos eficazes para evitar que ocorrências idênticas à narrada nos auto não se repitam, sendo certo que recursos financeiros para tanto não lhe faltam; h) os deletérios sentimentos de impotência, frustração, angústia, revolta, nervosismo, stress e desespero que no autor se arraigaram em razão do proceder temerário do banco réu; i) o fato de tais sentimentos terem se exacerbado, por se tratar o autor de pessoa idosa, nos termos da lei.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a qual reputo razoável e serena, bem assim consoante ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes acima expostos, além de guardar consonância com as circunstâncias que envolveram o caso concreto.

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, fazendo-o para:

A) DECLARAR quitado o débito representado pela fatura de fls. 14, mediante a realização dos pagamentos comprovados a fls. 15/17 e, por conseguinte, a  inexigibilidade de quaisquer valores a ele relativos;

 B) CONDENAR o réu a lhe pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de reparação de dano moral, que deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data da publicação da presente sentença, bem assim de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da data da prática do ato ilícito, qual seja, a data do indevido lançamento a débito (01/03/2013 ? fls. 21);

C) CONDENAR o réu a lhe restituir a quantia de R$ 1.261,00 (um mil, duzentos e sessenta e um reais), correspondente ao dobro do valor indevidamente debitado de sua conta corrente, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do indevido lançamento (01/03/2013), bem assim de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da data da citação.

Por força da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos pela Tabela Prática do TJSP e de juros de mora à base de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado, bem assim dos honorários advocatícios de seu causídico, que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, corrigidos monetariamente desde a data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
                             


São Paulo, 05 de dezembro de 2013 De Americana p/ S. Paulo, 18/11/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
