

SENTENÇA

Reclamação:0008389-98.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanderley Antonio de Carvalho
Requerido:CRAL RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,     Walkiria Sartori da Cunha, Escrevente, digitei e imprimi. 





VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende o autor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pela ré, que ensejou protesto indevido de seu  nome, bem como indenização a título de danos morais que suportou pela restrição indevida de crédito decorrente de tal protesto.
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de oferecer contestação no prazo legal, tornando-se revel.
 E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, que, ademais, vieram suficientemente demonstrados, consoante o disposto no artigo 20, da Lei 9.099/95 e no artigo 319, do Código de Processo Civil. 
 Nessas condições, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito impugnado pelo autor. 
E se assim é, evidentes os danos por ele experimentados, que suportou restrição indevida de seu crédito, por conduta ilícita da ré, de modo que evidentes os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência,

Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$6.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente e desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a quem quer que seja.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Vanderley Antonio de Carvalho em face de CRAL Recuperação de Ativos Ltda., para declarar a inexigibilidade do débito de R$79,82 (fls.4) e para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 
 Torno definitiva a decisão de fls.13, determinando o cancelamento do protesto lavrado, sem ônus para o autor.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
