

SENTENÇA

Processo nº:0008747-97.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Anita Barbosa Leão do Patrocínio
Requerido:Itaucard S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

Alega Anita Barbosa Leão do Patrocínio, em síntese, que efetuou diversas compras por meio do cartão do réu, Itaucard S/A. Diz que a despeito de ter efetuado pagamento, não teve deduzida tal quantia, o que lhe acarretou acréscimo de encargos indevidos. Considerando essa ilegalidade, pediu a procedência da ação para consignar o pagamento das quantias que entende devidas (fls. 2/4). Juntou procuração e documentos (fls. 5/20).

Emendou a inicial para incluir pedido de indenização por danos morais (fls. 33/34).

Citada (fls. 47), a ré contestou (fls. 61/64).

Réplica às fls. 69/70. 

Era o que havia a relatar.

D E C I D O

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.


Não há preliminares.

No mérito, a ação é improcedente.

A autora busca com a presente demanda a exclusão de seu nome dos cadastros de restrição ao crédito, incluído indevidamente, segundo ela, por força de encargos indevidos dela cobrados após realizar, tempestivamente, pagamento de fatura mensal. Pede, ainda, por este mesmo motivo, indenização por danos morais e consignação dos valores que entende devidos.

Acontece, entretanto, que segundo os ofícios enviados pelas operadoras dos cadastros negativos, nenhuma inscrição existia em nome da requerente (fls. 52/53). Ela própria só fez acostar aos autos as notificações de inclusão (fls. 35/38), sem sequer tomar o cuidado, antes de formular pedido indenitário, de verificar se a negativação se efetivou.

Disso decorre, por evidente, que não se há falar em exclusão do seu nome (não há o que excluir!) e de indenização por danos morais (não há dano moral!).

De outro jeito, também não se há falar em consignação em pagamento, remédio que, a bem da verdade, é pessimamente manejado atualmente. Ora, a consignação é, em sentido amplo, forma de pagamento à luz do artigo 890 do Código de Processo Civil: Nos casos previstos em lei, poderá o devedor ou terceiro requerer, com efeito de pagamento, a consignação da quantia ou da coisa devida. 

Ao mencionar os casos previstos em lei, a lei processual faz evidente alusão às normas de direito material, é dizer, ao artigo 335 do Código Civil, sendo certo que a autora não atendeu aos requisitos legais para a procedência deste pedido. Não há qualquer sinal de mora accipiendi.


Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.

Revogo os efeitos da antecipação de tutela antes deferida (fls. 46). 

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00, observando-se que se trata de beneficiária da assistência judiciária gratuita.



P.R.I. e C.


São Paulo, 27 de abril de 2012.
