

SENTENÇA

Processo nº:0008735-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Luzinélia Paiva da Silva Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.

COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de preceito cominatório, cumulada com indenização por perdas e danos, pelo procedimento ordinário, em face de LUZINÉIA PAIVA DA SILVA ME. (SUPERMERCADO COMPREBEM).
Alega, em síntese, que o estabelecimento comercial denominado ?COMPREBEM? faz parte do grupo econômico da autora, que atua no setor varejista de supermercados e é tradicionalmente conhecido no mercado consumidor brasileiro, bem como sua marca é notoriamente conhecida nesse ramo de atividade. Aduz que os seus direitos de propriedade e de uso exclusivo do sinal distintitvo COMPREBEM, em todo território nacional, estão garantidos pelos diversos registros e pedidos de registros concedidos pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI (conforme Lei 9.679/96, arts. 129 e 130, I), conforme faz prova os documentos juntados (fls. 39 e ss.).
Não obstante a isso, alegam que a ré vem se utilizando da expressão ?SUPERMERCADO COMPREBEM? como título do seu estabelecimento (nome fantasia) ? fl. 11 -, o que representa uma clara violação dos direitos de propriedade industrial da autora e prática de concorrência desleal, nos termos da Lei 9.279/96. Ademais, justamente por o ramo de empreendimento da ré ser o mesmo da autora (comércio varejista) é certo que a mesma denominação causará uma indesejável confusão e associação entre o estabelecimento comercial da ré e aqueles da requerente.
Assim, tendo ocorrido violação de marca e propriedade industrial, pede a requerente a procedência do pedido para que a ré cesse e se abstenha definitivamente do uso da expressão COMPREBEM sob qualquer forma, obrigando-se a ré a alterar seus registros cadastrais perante todos os órgãos de registro competentes. Além do pagamento de indenização relativa aos danos emergentes e lucros cessantes sofridos pela autora decorrentes da indevida exploração da marca, em valores a serem apurados em liquidação de sentença.
Juntaram os documentos de fls. 39/332.
Indeferida a tutela antecipada às fls. 333.
Interposto agravo de instrumento às fls. 338/365. Recurso não provido (fl. 371).
Validamente citado (fls. 368), o réu deixou de apresentar contestação, incorrendo nos efeitos da revelia.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação de preceito cominatório, ajuizada pela COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO em face de LUZINÉIA PAIVA DA SILVA ME. (SUPERMERCADO COMPREBEM), pelo procedimento ordinário, onde a autora busca impedir a requerida de utilizar sua marca registrada COMPREBEM, que é sinal distintivo de seu título de estabelecimento exclusivo e registrado no Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI). Além disso, busca a indenização por danos materiais (lucros cessantes e danos emergentes) causados pela indevida utilização de sua marca.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, revogo o despacho de fls. 388, uma vez que a citação está isenta de qualquer vício que pudesse ensejar a determinação de nova citação. Isso porque a jurisprudência já é pacífica quanto a aplicação da ?Teoria da aparência? quando se trata de pessoa jurídica de direito privado, como ocorre no presente caso. Ademais, nota-se que a pessoa que recebeu a citação ?Leonardo Paiva Nunes? tem o mesmo sobrenome da sócia da ré ?Luzinéia Paiva da Silva?, o que corrobora a presunção admitida pela teoria da aparência de que a empresa ré foi, de fato, citada. Nesse sentido:
Ementa: EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL EMBARGOS JULGADOS IMPROCEDENTES APELAÇÃO - A empresa embargante outorgou procuração pública à pessoa que contratou com a empresa exequente ? O instrumento concedeu poderes amplos, gerais e irrestritos de administração e gerência ao contratante, razão pela qual o negócio deve ser reputado válido, com a responsabilização da empresa Impossibilidade de opor a terceiros os termos de contrato particular não registrado. Aplicação da teoria da aparência, segundo a qual a pessoa jurídica é responsável pelos atos de preposto ou empregado que se apresente a terceiros como legitimado a praticá-los em seu nome Sentença mantida. Art. 252 do Regimento Interno do TJ/SP - A sentença deve ser confirmada pelos seus próprios e bem deduzidos fundamentos, os quais ficam inteiramente adotados como razão de decidir, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido. (0023263-35.2008.8.26.0114  Apelação STJ - Relator(a): Marino Neto).


No mais, não há preliminares ou irregularidades a serem analisadas, de sorte que, desde logo, passo ao exame do mérito do pedido. 
Isso considerado, o pedido é procedente.
A revelia tem o condão tornar os fatos narrados na inicial incontroversos, e, portanto, presumidamente verdadeiros, sendo assim autorizado o julgamento antecipado da lide.
Não bastasse a incidência dos efeitos da revelia (artigo 319 do Código de Processo Civil), a relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está comprovada pelos registros das marcas da autora perante o INPI (fls. 121/248) e pelas fotos que mostram claramente a utilização da marca registrada da autora pela ré (fls. 11), além da notificação extrajudicial de fls. 302/305.
Desse modo, cuidou o autor de comprovar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, sendo mister a procedência do pedido.
Assim, não há nada de que se possa inferir que a autora não seja proprietária da marca COMPREBEM. Afinal, toda a documentação encartada nos autos indica que existe o registro da marca junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), o que dá à autora o direito de explorar e comercializar, com exclusividade, a marca em questão.
Por outro lado, as fotos de fls. 11 são contundentes ao evidenciar que a requerida vem se utilizando de marca de propriedade da autora, sem nenhuma justificativa plausível.
Com isso, cumpre analisar nos autos se a conduta da requerida configura, ou não, ato ilícito a ponto de justificar o pedido formulado pela requerente.
É evidente que a utilização de marca com características absolutamente idênticas àquelas sobre os quais existe registro da propriedade, caracteriza violação ao Código de Propriedade Industrial.
Por aqui, a análise da marca original e daquela utilizada pela ré (fls. 11 e 107) evidencia a impressionante igualdade entre ambas, seja no tipo de letra utilizado, seja pelas cores.
Tal semelhança possibilita evidente confusão ao consumidor que acredita estar adquirindo produto do comércio varejista da autora quando na verdade está se utilizando de serviço e produto diverso cuja qualidade e eficiência não podem ser garantidas pela autora.
Só por isso já se justifica a proibição da utilização de marca similar e que imita a original.
Ora, a marca ?COMPREBEM? é do conhecimento geral, vem associada a uma companhia conhecida nacionalmente, de sorte que não se pode admitir que terceiros, se aproveitando dessa circunstância, utilizem da marca regularmente criada e registrada para assim, indevidamente e sem autorização, obter lucro.
A concorrência no comércio de produtos, é certo, deve ser livre para possibilitar ao consumidor escolher por este ou aquele produto que melhor lhe atender. Mas, por outro lado, essa concorrência deve observar regras, a ponto de impedir que terceiros se aproveitem da criatividade de outros e utilizem desenhos, produtos e marcas para auferir lucros.
O registro de marcas e patentes, longe de evitar a concorrência, legitima a pessoa a explorar o produto que idealizou, além de possibilitar que os outros, chamados concorrentes, procurem alternativas para entrar e ganhar o mercado.
É a lei do mercado, que não pode ser burlada com condutas como a da requerida que utilizasse de nome fantasia igual ao da autora, expondo não só o nome da companhia, como também o consumidor que, iludido, adquire produtos cuja qualidade não é garantida.
Por tudo isso, é evidente que a conduta da requerida deve ser coibida e reprovada, a ponto de restar evidenciada a procedência do pedido para que a ré se abstenha definitivamente de usar a expressão ?COMPREBEM?, que representa marca cuja propriedade pertence à requerente.
Com isso, surge evidente o dano indenizável, já que o nome fantasia utilizado pela autora e que reproduzem a marca sobre o qual a compannhia detém exclusividade, trouxeram lucro indevido à requerida em prejuízo das autoras.
Do ato ilícito surge o dever de indenizar, não havendo falar em direito adquirido pelo fato das empresas que chama de aftermarket trabalharem nesse ramo de atividade há muito tempo. Isto porque ainda que isso ocorra, é evidente a irregularidade e a clandestinidade da atuação no ponto em que se utiliza de marca cuja exclusividade é garantida por lei.
Nos termos do disposto nos art. 208 e art. 210, inciso II, ambos da Lei nº 9.279/96 (Lei da Propriedade Industrial), os danos deverão ser apurados em liquidação de sentença, sendo fixados, desde já, em 20% sobre o valor das vendas realizadas pela ré enquanto se utilizava da denominação ?COMPREBEM SUPERMERCADO?.
Com estas considerações, a procedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida à obrigação de cessar a utilização da marca da autora ?COMPREBEM? sob pena de multa diária já fixada em R$ 8.000,00 pelo descumprimento. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de indenização às autoras calculada, em fase de liquidação, no montante de 20% sobre o lucro obtido pela ré enquanto se denominava ?CompreBem Supermercado?.
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00.
P. R. I.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
