

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008759-69.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Leoclides Alves de Carvalho e outros
Requerido:Tim Celular S/A

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Consignação em Pagamento cumulada com Reparação de Danos Morais com medida liminar movida por TOCAIA INFORMÁTICA LTDA ME, LEOCLIDES ALVES DE CARVALHO e FRANCISCO VITORINO DO NASCIMENTO em face de TIM CELULAR S/A. Aduziu que a autora pessoa jurídica possui com a ré plano corporativo de telefonia celular, atualmente com nove linhas. Ocorre que na fatura com vencimento em 07 de julho, foi surpreendida com a cobrança de serviço não contratado denominado "conexão MSC-PABX" no valor total de R$ 83.612,88. Em 20 de julho, a ré forneceu código de barras para pagamento no valor correto (R$ 639,35). No mês seguinte, nova cobrança indevida fora realizada, no valor de R$ 95.999,94, mas desta vez a situação não foi regularizada pela ré, que enviou mensagens para todos os aparelhos pertencentes ao plano informando acerca da falta de pagamento da fatura. Em 28 de agosto, os aparelhos foram bloqueados pela ré. Os co réus, sócios da autora, foram expostos à situação vexatória perante seus funcionários, o que abalou a confiabilidade, em razão das mensagens de inadimplemento veiculadas nos aparelhos de celular. Requereram a concessão de liminar para determinar que a ré desbloqueie as linhas telefônicas do plano corporativo e a autorização para o depósito judicial em consignação do valor efetivamente devido. Quanto ao mérito, a declaração de quitação da conta, a inexistência do negócio jurídico referente aos serviços de Conexão MSC-PABX, bem como a condenação da ré no pagamento de danos morais. Atribuíram à causa o valor de R$ 663,60 Documentos instruíram a inicial (fls. 21/55). 

Emenda à inicial às fls. 60/61, para fixar o valor da causa em R$ 30.663,60 e requerer a condenação em danos morais no valor de R$ 30.000,00. 

Antecipação dos efeitos da tutela às fls. 63/64, determinando o desbloqueio das linhas, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a R$ 15.000,00. Contra tal decisão a requerida interpôs Agravo de Instrumento (fls. 80/94), mas foi negado seguimento ao recurso (fls. 188/194).  

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 100/120), aduzindo, em síntese, que ajustou os valores cobrados indevidamente referente aos meses de julho e agosto, mas a mensalidade referente a agosto permaneceu em aberto, razão pela qual efetuou as cobranças e o respectivo bloqueio das linhas, o  que afasta a possiblidade de indenização por danos morais. Ainda, informou que não foi possível o cumprimento da liminar, uma vez que as linhas, após serem bloqueadas, voltaram a ser disponibilizadas para venda, o que de fato ocorreu. 

Réplica às fls. 131/151, instruída com documentos (fls. 152/185).  

Manifestação da ré, noticiando novamente a impossibilidade de cumprimento da liminar e requerendo que os autores esclarecessem sobre a possibilidade da conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.

Manifestação dos autores às fls. 243/249. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 333, I do CPC.

De início e em razão da discussão travada entre as partes, afasto a aplicação do Código de Defesa do Consumidor porque reconheço que o uso de telefone celular é necessário e essencial à consecução da atividade comercial da autora Tocaia, não sendo considerada destinatária final do serviço. Não constato também nenhuma alegação de vulnerabilidade apta a lhe equiparar à condição de consumidora. 

Ante o teor da contestação, restou incontroverso que as faturas das linhas de telefonia celular mencionadas na inicial com vencimento em 07/07/2013 e 07/08/2013 foram emitidas por equívoco, havendo que ser declarada a inexistência da contratação do serviços de "conexão MSC-PABX". 

A ré reconheceu como correto o pagamento parcial realizado pela autora pessoa jurídica com relação à fatura vencida no mês de julho/2013, justificando que procedeu ao bloqueio das linhas porque não houve quitação, sequer do valor incontroverso, com relação à fatura vencida em agosto de 2013.

Ocorre que o valor foi objeto de consignação em pagamento (fls. 69 e 73), nada mencionando a ré sobre tal fato. Assim, ante a falta de impugnação específica, dou por quitada a fatura vencida no mês de agosto de 2013, autorizando o levantamento da quantia depositada nos autos, em favor da ré. 

Reputo injustificado o bloqueio das linhas telefônicas e a suspensão dos serviços porque, a uma, houve a consignação em pagamento. A duas, porque a ré já tinha reconhecido o erro na emissão da fatura anterior e novamente o cometeu no mês seguinte.

Desconsiderou as inúmeras impugnações da autora Tocaia descritas às fls 6 da inicial, lançou mensagem de falta de pagamento nos aparelhos e ainda sim bloqueou as linhas, em verdadeiro abuso de direito. 

De rigor a religação das linhas e o restabelecimento dos serviços. Entretanto, após a concessão da tutela específica da obrigação de fazer, a ré noticiou que teria comercializado estas linhas então pertencentes à autora junto a outros consumidores. 

Malgrado não haja prova de suas alegações, há que se convir que se revestem de veracidade porque sabido que após o bloqueio por inadimplemento, as linhas são comercializadas novamente. 

O fato de receberem ligações a cobrar não comprova que estão inativas, nem em poder exclusivo da autora ou da ré.

Reconheço, pois, a impossibilidade técnica do comprimento da tutela específica e converto a obrigação em perdas e danos, a teor do § 1º do artigo 461 do CPC, tal como pleiteado pela própria ré (fls. 196).

Faz a autora Tocaia Informática jus ao recebimento de indenização que ora arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), sem prejuízo da multa anteriormente fixada, ex vi do § 2º do mesmo dispositivo legal.  

O valor não é excessivo frente à quantidade de linhas (nove) e os transtornos presumidos ocasionados vez que eram destinadas à exploração da atividade comercial da autora Tocaia. 

Além do que, mesmo após a ré ter noticiado e reiterado a alegação de impossibilidade do cumprimento da tutela, a autora não elencou seus prejuízos concretos tampouco requereu a liquidação por artigos, em fase de cumprimento do julgado. 

O valor arbitrado a título de multa pelo descumprimento da tutela específica também não é excessivo (limite de R$ 15.000,00), restando preclusa a discussão vez que não foi apreciada pela Superior Instância em momento processual oportuno. Se não bastasse, a ré depositou a quantia nos autos, para quitação da dívida, conforme se infere no item 10 de fls. 108 dos autos da execução provisória de sentença nº 1000841-60.2014.8.26.0010 (processo digital).

Veja o julgado:

"AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS INDEVIDA TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA A TERCEIRO DE BOA-FÉ IMPOSSIBILIDADE DO RESTABELECIMENTO DA LINHA PARA O NOME DO AUTOR RECONHECIMENTO CONVERSÃO DA OBRIGAÇÃO EM PERDAS E DANOS CABIMENTO - TRANSTORNOS QUE NÃO EXTRAPOLARAM O MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO INDENIZAÇÃO INDEVIDA SENTENÇA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO" (TJSP, 0005104-13.2010.8.26.0619 Apelação / Telefonia Relator(a): Andrade Neto Comarca: Taquaritinga Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/04/2014) 

Certa também a ocorrência dos danos morais sofridos pela autora Tocaia. Embora a pessoa jurídica não seja detentora de honra subjetiva, possui honra objetiva ligada à confiabilidade de seu bom nome perante as instituições de crédito e seu mercado consumidor.

Sabido, ainda, que uma das principais ferramentas de comunicação entre os clientes e a prestadora de serviços/comerciante, se não a principal, é o uso da linha telefônica. Tanto é verdade que mesmo se tratando de microempresa, a autora possuía nove linhas ativas. 

O bloqueio repentino e duradouro, por óbvio, abalou sua reputação e o bom nome, colocando em dúvida até o prosseguimento de suas atividades comerciais. 

Assim, faz a autora Tocaia jus à indenização por danos morais que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), levando-se em conta a gravidade dos fatos, conduta da ré e consequencias daí decorrentes.

Neste sentido:

"Prestação de serviços - Telefonia - Alegação de desligamento indevido de linhas telefônicas - Relação de consumo - Hipossuficiência do consumidor - Ausência de prova de regularidade da prestação de serviços - Conclusão de que as linhas foram desligadas sem motivo justo, que afasta a exigibilidade de multa por cancelamento antecipado. - Pessoa jurídica pode ser vítima de dano moral. Afinal, não se confundindo com os sócios, a sociedade tem existência autônoma e desfruta de conceito próprio. Logo, se violada em seu conceito, em sua honra objetiva, faz jus à indenização moral tanto quanto a pessoa física. - O arbitramento da indenização moral há de considerar a real finalidade do reparo, a de satisfazer ao lesado, tanto quanto possível, e a de servir de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero. Em contrapartida, a reparação não deve gerar o enriquecimento da vítima, tendo em vista sua natureza compensatória. - Honorários ficam reduzidos ao mínimo, diante da parcial sucumbência da autora - Recurso provido em parte (TJSP, 0072213-13.2009.8.26.0576 Apelação / Telefonia Relator(a): Silvia Rocha Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/05/2014) 

Afasto, contudo, o pedido de indenização por danos morais formulado pelos sócios e co autores Leoclides Alves de Carvalho e Francisco Vitorino do Nascimento vez que há nítida separação entre a pessoa jurídica e as pessoas físicas dos sócios. Dos fatos narrados na inicial, não se vislumbra o abalo da honra subjetiva deles. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela específica anteriormente concedida mas converto a obrigação de fazer (religamento das linhas telefônicas) em indenização por perdas e danos que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), nos termos do artigo 461, § 1º do CPC, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo da multa anteriormente fixada no limite máximo de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), nos termos do artigo 461, § 2º do CPC. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: (a) confirmar os efeitos da tutela; (b) declarar a inexistência da contratação dos serviços denominados "Conexão MSC-PABX" descritos na inicial; (c) declarar subsistente o depósito judicial realizado pela autora Tocaia às fls. 69 e 73, no valor original de R$ 663,60; (d) declarar, por conseguinte, como quitada a fatura vencida no mês de agosto de 2013, emitida contra a autora Tocaia; (e) condenar a ré no pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) título de indenização por danos morais, em favor da autora Tocaia, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Tendo a ré decaído em maior parte do pedido, condeno-a ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da dívida.

Transitado em julgado, expeça-se mandado de levantamento da quantia depositada às fls. 73, em favor da ré Tim Celular SA.

PRIC.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
