

SENTENÇA

Processo nº:0008389-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Geraldo dos Reis
Requerido:Italica Saúde LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves






Vistos.



JOSÉ GERALDO DOS REIS ajuizou ação indenizatória contra ITÁLICA SAÚDE LTDA e ASSOCIAÇÃOI FEMININA DAS SERVIDORAS PÚBLICAS DO BRASIL- AFEMI alegando, em resumo, que: a) firmou com as rés contrato de prestação de serviços de assistência médico hospitalar em 28 de julho de 2010, estando em dia com o pagamento das mensalidades; b) é associado da corré Afemi, que oferece plano de saúde para seus associados por meio de diversas empresas, como a Invest Life, corretora que fez a intermediação com a corré Itálica; c) mesmo estando ativo, em 22.12.2011, houve negativa de atendimento quando necessitou marcar uma consulta com o cardiologista; d) a corré Itálica informou que teria um encaixe para o dia 27.12.2011, mas não poderia agendar porque o plano do autor estava cancelado; e) após contatos e verificado que o cancelamento do plano não procedia, foi liberado o atendimento médico no próprio dia 22 de dezembro, mas não foi possível agendar a consulta dado o adiantado da hora, o que somente seria possível em meados de janeiro de 2012, dadas a festas de fim de ano; f) em janeiro de 2012, a corré Itálica alegou distrato, esclarecendo que fora rescindido o contrato de prestação de serviços com a corré Afemi e a Invest Life, não sendo cumprido o aviso prévio previsto na lei; g) firmou contratado com outra empresa, mas experimentou danos, dado que teve que cumprir carências.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/94).

Citada, a corré AFEMI ofertou contestação (fls. 106/116), na qual suscitou preliminares de coisa julgada, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) nunca houve negativa de atendimento; b) não há prova dos alegados danos morais.

Por sua vez, a corré Itálica contestou (fls. 136/146) e aduziu, em resumo, que: a) a empresa Invest Lfe mantinha contrato de administração de carteiras de beneficiários da corré AFEMI e, em virtude de diversos problemas, especialmente a falta de registro daquela junto à ANS, a corré, em 10 de agosto de 2011, encaminhou notificação para referida administradora solicitando esclarecimentos sobre as irregularidades, sob pena de rescisão do contrato; b) ante a inércia da empresa Invest Life, em 05 de setembro de 2011, foi lhe encaminhada uma notificação no sentido de que o contrato firmado com a corré AFEMI havia sido rescindido; c) não obstante a rescisão do contrato, a Invest Life, à revelia das rés, continuou encaminhando aos associados da AFEMI cobranças em nome da Itálica, o que também foi feito por esta última, prejudicando os beneficiários da operadora; d) não houve negativa de atendimento ao autor, de modo que inexiste dano moral a ser indenizado. Por fim, requereu a denunciação da lide à empresa Invest Life.

Sobrevieram réplicas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Afasto, de início, a alegada intempestividade, visto que o prazo para oferecimento de respostas, no caso, é duplicado, nos termos do art. 191 do CPC.

Por outro lado, em consulta ao processo que tramitou perante o Juizado Especial Cível, conforme cópias em anexo, verifica-se que não há identidade de causas de pedir e pedidos, razão pela qual afasto a preliminar de coisa julgada.

A alegada preliminar de ilegitimidade passiva da corré Afemi também deve ser rejeitada, visto que o autor lhe imputa responsabilidade pelos fatos noticiados na inicial (negativa de atendimento e rescisão abrupta do contrato).

A inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC, tanto assim que viabilizou a ampla defesa por parte da rés.

Ainda apreciando as preliminares, é incabível a denunciação à lide da empresa Invest Life, dado que, além de não se fazerem presentes as hipóteses do art. 70 do CPC, o acolhimento da pretensão implicaria na introdução de fundamento novo não constante da demanda originária, o que não é aceito pela jurisprudência.

Acrescente-se que, tratando-se de relação jurídica pautada pelo Código de Defesa do Consumidor, descabe expressamente a denunciação da lide. Precedentes citados: REsp 660.113-RJ, DJ 6/12/2004, e AgRg no Ag 364.178-RJ, DJ 11/6/2001 (STJ - REsp nº 782.919 - SP - Rel. Min. Fernando Gonçalves - J. 12,12,2005).

Superadas as preliminares, no mérito, o pedido é procedente.

Funda o autor sua pretensão indenizatória basicamente em duas alegações, a saber: negativa de atendimento e rescisão abrupta do contrato.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, os documentos de fls. 56/57 conferem verossimilhança à alegação do autor, segundo a qual foi negado o atendimento pelo fato do plano estar cancelado.

As corrés não fizeram prova em contrário, ônus que lhes incumbia, valendo salientar que o autor não logrou agendar consulta para o mês seguinte.

Tais fatos, em linha de princípio, constituem meros aborrecimentos do cotidiano, não passíveis de indenização por danos morais, sob pena de banalização do nobre instituto.

Sucede que, conforme demonstrado nos autos, a corré Itálica, em virtude de irregularidades por parte do administrador do plano (Invest Life), houve por cancelar abruptamente o plano mantido com os associados da corré AFEMI, impondo-lhes a necessidade da contratação de outro plano com carências contratuais.

A eleição de administrador não registrado perante a ANS constitui res inter alios e revela culpa in eligendo por parte da operadora do plano de saúde.

Não bastasse isso, os documentos juntados revelam que, a despeito de rescindido o contrato, a corré AFEMI e citada administradora continuaram a emitir boletos de cobrança, o que revela descaso para com os associados.

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais no montante pleiteado (R$4.000,00), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as ré solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), valor a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidos os réu, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

         São Paulo, 08 de agosto de 2012.
