

SENTENÇA

Processo nº:0008844-35.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Carlos dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A


C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Carlos dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo que o requerido incluiu seu nome no SERASA por conta do débito de R$ 4.373,11; que não celebrou contrato algum com o requerido; que não teve seus documentos pessoais furtados ou roubados e que não reconhece o débito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 8.175,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/09).
Deferiu-se a liminar (fls. 12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
O requerido apresentou contestação, aludindo que agiu com cautela e diligência na prestação dos serviços; que não foi constatado indício de irregularidade; que houve fato de terceiro e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/44).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir ao requerido o dever de provar que agiu com cautela no momento da contratação, exigindo e conferindo toda a documentação apresentada.
In casu, nenhuma prova foi produzida pelo requerido que se limitou a informar que também foi vítima da ação de terceiros, quando, na verdade, em razão de péssima prestação de serviços, permitiu que terceira pessoa, fazendo-se passar pelo autor, com ele celebrasse contrato.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de obrigação de fazer restou prejudicado diante da informação dos órgãos de proteção ao crédito de que a restrição já foi excluída.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, já que o documento de fls. 09 confirma a negativação e a inexistência de prévia inscrição. Inaplicável a Súmula n. 385 do STJ, já que a restrição de crédito de fls. 45 foi posterior.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Prejudicado o pedido liminar. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
