

SENTENÇA

Processo nº:0008316-32.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Chuá - Sistema Alternativo de Abastecimento
Requerido:Biolacqua Laboratorio de Analise de Agua Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 30 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin







Vistos.




CHUÁ SISTEMA ALTERNATIVO DE ABASTECIMENTO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. anulação de título e indenização, sob o rito ordinário, em face de BIOLACQUA LABORATÓRIO DE ANÁLISE DE ÁGUA LTDA alegando, em síntese, que, em 09 de dezembro de 2009, foi emitida uma duplicata mercantil por indicação nº 4011, com vencimento em 29 de dezembro de 2009, no valor de R$ 10.638,00, a qual não possui justa causa na medida em que não contratou qualquer serviço com a ré, tanto que ela providenciou o cancelamento do boleto de cobrança e da nota fiscal de serviços. Relatou que, para sua surpresa, mesmo após o cancelamento, ao tentar adquirir equipamentos de terceira empresa, descobriu que referida duplicata foi protestada perante o 1º Tabelião de Protesto da Capital, ato que deve ser considerado ilícito. Na sequência, argumentou que tal conduta acabou por gerar diversos prejuízos materiais e morais passíveis de indenização. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexistência de relação jurídica com a consequente nulidade do título, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 1.500,00 além daqueles apurados em liquidação de sentença) e morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/32.
Deferida a liminar (fls. 34), a autora aditou a inicial para a inclusão de outra nota fiscal no pedido (fls. 41/42.
Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou que, em meados de 2002, celebrou com a autora parceria para elaboração e apresentação de laudos e exames para os quais a própria autora tinha sido contratada por terceiros, recebendo remuneração por esses serviços. Relatou que, nada obstante a autora tenha atrasado o pagamento dos boletos ali indicados, continuou a lhe prestar os serviços razão pela qual, após uma breve discussão, a autora reconheceu o débito e solicitou que a requerida emitisse um único boleto com todos os valores em aberto, o que resultou na emissão do título ora questionado, de forma que ele tem sim base em uma prestação de serviços mercantis. 
Prosseguiu informando que a autora não pode afirmar que nunca houve relação comercial entre as partes e, ao final, insurgiu-se contra os danos alegados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 64/580.
A requerida também apresentou reconvenção na qual postulou a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 18.155,79 relativa aos serviços não quitados, além de R$ 2.000,00 pagos ao patrono da ré-reconvinte. Juntou documentos a fls. 589/605.
Réplica a fls. 612/652.
Na contestação à reconvenção a autora reconvinda levantou as preliminares de irregularidade da representação processual da reconvinte e de inépcia da inicial pela ausência de documentos essenciais. No mérito, alegou que a ré reconvinte não demonstrou quais os serviços prestados que legitimariam o recebimento dos valores pretendidos, de forma que a pretensão deve ser rejeitada. Argumentou, ainda, que a ré silenciou a respeito do cancelamento da nota fiscal que ensejou a duplicata ora questionada e negou a existência de qualquer dívida, ressaltando que no ano de 2009 contratou outra empresa para prestar tais serviços. Negou que tenha autorizado a emissão de um único boleto com todos os valores em aberto e sustentou que a reconvinte não juntou as notas fiscais correspondentes aos serviços. Ao final, insurgiu-se contra a alegação de que praticou ato ilícito e contra os danos apontados pela reconvinte, requerendo a aplicação do artigo 940 do CC. Juntou documentos a fls. 669/697.
Réplica na reconvenção a fls. 701/726.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora não soliciotu a produção de nenhuma prova (fls. 731/735), ao passo que a ré reconvinte postulou a oitiva do sócio da autora, o Sr. Julião, e de testemunhas, além da expedição de ofícios (fls. 737/738).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a prova solicitada pela ré-reconvinte é necessária na medida em que a definição do ponto controvertido ? a existência de justa causa para a emissão do título indicado na inicial ? independe da oitiva de testemunhas.
Tampouco a expedição do ofício mencionado pela ré se mostra oportuna porquanto eventual relação da autora com outras empresas não tem qualquer repercussão nesta demanda.
Assentadas tais questões, antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
Não há que se falar em irregularidade na representação processual da requerida uma vez que os documentos juntados a fls. 709/713 eliminaram qualquer dúvida acerca da regularidade da procuração outorgada a fls. 709.
Por outro lado, a preliminar de inépcia da inicial pela ausência de documentos essenciais representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso se constate que a ré-reconvinte não produziu as provas necessárias para o acolhimento de sua pretensão será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por inépcia.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido principal é parcialmente procedente e a reconvenção é improcedente.
Como se sabe, a duplicata mercantil é título causal e somente pode ser emitida a partir de uma compra e venda ou prestação de serviços de natureza mercantil.
Fábio Ulhoa Coelho explica:


A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que a sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso. (COMERCIAl, Curso de Direito, Direito de Empresa, Vol. 1, 12ª Ed. Editora Saraiva, pág. 458)


Deste modo, percebe-se que as duplicatas em questão é não representam compra e venda mercantil devidamente concretizada, razão pela qual elas realmente não poderiam ter sido encaminhadas a protesto.
Tanto isso é verdade que a respectiva nota fiscal foi cancelada, conforme se extrai do documento de fls. 24.
Se assim é, não tendo havido negócio jurídico apto a ensejar a emissão da duplicata em questão, forçoso acolher o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica com a consequente anulação dos títulos.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento eis que a requerida não trouxe aos autos prova da prestação dos serviços constantes daqueles títulos.
Veja-se que nenhum dos laudos  de análise da potabilidade da água se refere ao final do ano de 2009, época em que foram emitidos os títulos, de forma que é forçoso concluir que as duplicatas em questão não têm causa.
Em suma, seja em virtude do reconhecimento que decorre do cancelamento do título, seja pela não demonstração da entrega dos serviços à requerente, o pedido de declaração de inexistência do débito merece.
Nem mesmo a assertiva constante da defesa, no sentido de que esse título resultou do inadimplemento de valores em aberto referente à prestação de serviços anteriores, aproveita à requerida eis que não se mostra lícito a qualquer credor emitir uma duplicata que não teve origem em nenhuma relação comercial para cobrar dívida relativa a outros títulos que não foram quitados pelo devedor.
A busca dessa pretensão, ou seja, o recebimento dos valores referentes aos títulos que supostamente não foram quitados, deve ocorrer por meio da ação respectiva, até com o objetivo de se analisar se o pagamento é mesmo devido.
Noutras palavras, em atenção aos princípios que regem o direito cambiário, não pode a ré, a pretexto de receber por uma dívida que ela alega existir referente a outros serviços não pagos, emitir nota fiscal fatura e duplicata mercantil estipulando determinado valor a ser pago pela requerente.
À luz desse contexto, portanto, impõe-se o cancelamento do título. 
Assentada tal premissa, cabe analisar o pedido sucessivo de indenização.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser rejeitado uma vez que a autora não demonstrou a ocorrência dos prejuízos e o seu montante, sequer apontando quais seriam esses prejuízos (fl. 07), o que é indispensável para que a condenação ocorra.
Nem se argumente que tal demonstração poderia acontecer na fase de liquidação da sentença, conforme mencionado pela autora.
Isto porque somente é passível de ser aferido em liquidação o quantum debeatur, isto é, o valor dos danos, mas nunca o an debeatur, ou seja, a existência dos prejuízos.
E no caso em tela, ao menos nos moldes em que foi colocada a questão, sem nenhuma indicação de quais seriam os prejuízos, a autora pretende demonstrar na liquidação a existência dos danos, o que não se pode admitir.
Tampouco a indenização correspondente aos R$ 1.500,00 gastos para a contratação dos serviços da patrona da autora para o ajuizamento da demanda autoriza a condenação na medida em que tais despesas não tem qualquer relação direta com a referida duplicata.
De outra banda, o pedido de indenização por danos morais merece guarida.
No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal verificação ? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Assim, tendo em vista que o título que não era legítimo foi encaminhado a protesto, inegável a configuração dos danos morais.
Afinal, os efeitos deletérios de um protesto são funestos e prejudiciais à vida econômica de uma sociedade, prejudicando sua imagem no mercado. Confira-se a esse respeito o seguinte julgado: 

O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo(STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002) 


Apurada, então, a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o equivalente a 20 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.


A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93,  in JTJ Lex 156/95).

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95,  in JTJ Lex 174/49).


Por fim, a reconvenção deve ser julgada improcedente.
Afinal, considerando que a autora-reconvinda negou a prestação dos serviços que originaram os títulos indicados a fls. 589/592, e levando-se em conta que a ré-reconvinte não trouxe sequer a prova da existência dessas duplicatas devidamente aceitas (ou com os respectivos comprovantes de entrega das mercadorias) não se pode concluir que a autora reconvinda tenha o dever de efetuar tais pagamentos.
Pelos mesmos fundamentos, ficam rejeitados os pedidos de indenização de R$ 2.000,00 gastos com honorários advocatícios e R$ 53,82 relativo à contra-notificação enviada pela ré-reconvinte.
Afinal, constatado que a autora não tinha nenhuma dívida com a ré-reconvinte, essas despesas resultaram exclusivamente da conduta da ré-reconvinte e não podem ser carreadas à requerente.
Saliente-se, por fim, que o pedido da de condenação da ré reconvinte nos termos do artigo 940 do CC deduzido pela autora reconvinda na contestação à reconvenção não pode ser acolhido na medida em que deduzido em sede inapropriada, eis que não é lícito a qualquer parte formular pedido em contestação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CHUÁ SISTEMA ALTERNATIVO DE ABASTECIMENTO em face de BIOLACQUA LABORATÓRIO DE ANÁLISE DE ÁGUA LTDA para anular os títulos indicados na inicial e no aditamento, determinando o cancelamento dos respectivos protestos e da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a liminar concedida anteriormente. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 em decorrência dos danos morais provocados à autora, quantia esta atualizada a partir desta data, pela Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
Oficie-se ao Cartório para o cancelamento definitivo do protesto. 
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por BIOLACQUA LABORATÓRIO DE ANÁLISE DE ÁGUA LTDA em face de CHUÁ SISTEMA ALTERNATIVO DE ABASTECIMENTO.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais de ambos os feitos, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação para o feito principal e R$ 1.500,00 para a reconvenção. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
