

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008285-32.2012.8.26.0011
Requerente:Lilian da Silva Beu, CPF 073.581.168-79
Adv. Dr(a).:Patrícia da Silva Pereira, OAB/SP: 137.019
Requerido:Banco Carrefour S/A
Preposto(a) Sr(a).:Marcos Vinicius Roscani, RG. 47.819.019
Adv. Dr(a).:Luiz Felipe Falotico Dias Goulart Mariani, OAB/SP: 254.338
Data da audiência:02/07/2012 às 14:30h


Aos 02 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida com documentos. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. A autora alega que formalizou um acordo com o réu para pagamento de débito do contrato mencionado na inicial, acordo este que foi devidamente cumprido, mas o réu insistiu na cobrança das parcelas e ainda formalizou apontamento desabonador em desfavor da autora. O réu nega que tivesse dado causa às cobranças indevidas, ressaltando que, em razão de os pagamentos terem sido feitos fora da loja Carrefour, não houve o repasse de alguns dos valores pagos pela autora. Ocorre que a consumidora não pode ser punida pela falta de organização das empresas quanto à identificação dos pagamentos de parcelas acordadas com elas. Se não há transferências de valores pagos por  outras instituições, cabe ao réu, antes de exigir de seu cliente novos pagamentos, considerar os seus pleitos e verificar a veracidade das suas afirmações, sobretudo quando se alega que eles já foram realizados. No caso dos autos, o réu violou o princípio da boa-fé objetiva, pois simplesmente não ouviu a autora, nos inúmeros atendimentos que antecederam o ajuizamento desta ação e que estão confirmados pelos números de protocolo que ela informa nos autos e o que o réu confirma como correspondentes a este serviço. Ademais, nenhuma gravação foi apresentada em juízo, a fim de que pudéssemos verificar que o réu informou à autora o que estava ocorrendo, ou seja, segundo ele que os valores não haviam sido transferidos, por isso a cobrança era legítima. De qualquer forma, a autora fez inúmeras reclamações e por várias vezes comprovou os pagamentos, o que nos demonstra o descaso do réu com sua cliente e a falta de vontade de seus funcionários quanto à busca de solução rápida para o seu problema. Assim, não havia razões lógicas para que o réu determinasse o apontamento desabonador mencionado nos autos, nem mesmo reiterasse as cobranças. O réu se equivoca quando entende que tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. Como já dito, cabia ao réu analisar o débito em questão antes de macular a imagem deste usuário do seu sistema. Se ele assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. Por todo o exposto, a indenização por danos morais será concedida à autora em razão do apontamento desabonador, cuja ocorrência não foi impugnada expressamente pelo réu. A mácula ao nome da autora é evidente, pois o cadastro em questão é público. Contudo, ela não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão. Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo os danos morais em duas vezes o valor do apontamento (fls. 29), valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMEMTE  PROCEDENTE esta ação e declaro inexígivel o débito no valor de R$ 2.407,84 e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.815,68, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 393,27 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
