

SENTENÇA

Processo nº:0008679-07.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Santorelli Galvão de Andrade
Requerido:Auro Lucas e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






JOSÉ CARLOS SANTORELLI GALVÃO DE ANDRADE ajuizou o presente pedido condenatório em face de AURO LUCAS e MARCIA OLIVEIRA DE FARIA, alegando, resumidamente, que no dia 05 de outubro de 2000, por volta das 13h40 encontrava-se em diligência advocatícia no pátio do 10º Distrito Policial  Penha, acompanhado de seus clientes. Ao estacionar seu veículo no da delegacia, vizinha ao quartel da Polícia Militar, foi humilhado e aviltado na sua honra e profissão, recebeu ameaças e gritos dos réus, que o destrataram na presença dos clientes. No local não existia qualquer placa informando ser proibido estacionar. Diante dos fatos, lavrou boletim de ocorrência na própria delegacia, além de representação junto à Corregedoria, que a arquivou devido à farsa engendrada pelos requeridos. Além disso, os requeridos ingressaram com queixa-crime contra o autor, em visível caráter retaliatório. Suportou danos morais por receber a citação em seu escritório, na presença de colegas, além de humilhação por responder por crime que não cometeu, tanto que o próprio representante do Ministério Público impetrou habeas corpus a favor do autor e também houve absolvição da ação penal, por insuficiência de provas. Além dos danos morais, devem responder por perdas e danos, referente ao valor dos honorários pagos para defesa na ação penal. Sugere danos morais no valor de R$ 20.000,00, assim como as perdas e danos fixadas em R$ 3.000,00, conforme contrato anexado, que deverá ser acrescido dos demais consectários legais.

Em defesa, os requeridos arguiram, em preliminar, ilegitimidade passiva dos requeridos, que são policiais militares que se encontravam fardados e em serviço. Portanto, diante da responsabilidade objetiva do Estado, a responsabilidade seria do Estado de São Paulo. No mérito, que na realidade o autor adentrou no pátio do Batalhão da Polícia Militar e não do Distrito Policial, não podendo parar veículo particular em espaço destinado a viaturas da Polícia Militar. Impugna as assertivas do autor, assim como cita inverdades e ofensas perpetradas contra os requeridos.

Em reconvenção, sob os mesmos fundamentos da defesa, referente às ofensas proferidas contra os reconvintes, ao chamar Auro Lucas de 'drogado' e Márcia de 'marginal de farda', dentre outras expressões, pedem indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos para cada reconvinte.

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Foram designadas nada menos que dez (10) audiências (251, 311, 321/322, 342/343, 352/353, 371/372, 373/374, 393/394, 410/411 e 429/427).

Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de ofensas proferidas contra o autor, com pedido reconvencional de danos morais por ofensas do autor contra os requeridos.

Segundo alegações do autor, estava a trabalho, juntamente com clientes que iriam prestar depoimento na Delegacia de Polícia da Penha e ao parar seu veículo Subaru no pátio da delegacia, vizinha ao quartel da Polícia Militar, teria sido aviltado em sua honra e humilhado pelos requeridos, que o recebeu aos gritos e ameaças por causa da vaga do estacionamento.

Em defesa, os requeridos alegam que o local é próprio do Batalhão da Polícia Militar, não sendo possível o estacionamento de veículos particulares no local. Assim, a requerida Márcia teria solicitado que o autor retirasse o veículo do local, o que não fora atendido, sendo que o autor começou a ficar alterado e a ofendê-la, o mesmo acontecendo com o requerido Auro.

À primeira vista, seria típico caso de agressões mútuas ou desavença seguida de imediata retorsão. Entretanto, a prova colhida demonstra que não foi a verdade formal apresentada ao final.

Os fatos incontroversos de referem ao estacionamento do veículo do autor dentro do pátio da polícia ? sem adentrar na seara de sua natureza, civil ou militar.

Este fato, por si, já evidencia um procedimento inadequado e seria potencializado pela assertiva de que o autor teria dito que não deixaria seu carro importado estacionado na rua.

Um homem médio não procederia desta maneira e, se parasse e fosse instado a retirar o veículo, prontamente o faria, sem qualquer reclamação.

Entretanto, pelos testemunhos existentes nos autos os fatos praticados pelo autor não foram desta forma conduzidos. 

A testemunha Valter Donofrio (fls. 432/433) presenciou os fatos, alegando que naquela época havia presos provisórios na delegacia de polícia, e os PMs "faziam a segurança do local". Estava voltando do almoço e, para cortar caminho, entrei pela guarita da PM para me encaminhar para dentro da Delegacia de Polícia. Neste momento, um veículo dentro do recinto da delegacia e parou de fronte à parede que dividia o pátio dos presos. Quando a requerida, Márcia, avistou o veículo entrando, pela janela de vidro, fez sinal informando que naquele local era proibido entrar. Depois, saiu e foi ao encontro do veículo. O autor, que conduzia o veículo, desceu e foi ao encontro da requerida. No veículo do autor havia duas pessoas. O autor disse à requerida que precisava deixar o carro naquele local, porque precisava ir à delegacia. A requerida informou que naquele local era proibido estacionar, por se tratar de área de segurança, e nem os PMs podiam parar naquele local. O autor asseverou que seu carro era importado e não poderia deixá-lo em outro local, e a requerida disse que era proibido parar e que não poderia fazer nada. Observei que o autor estava bastante agitado. A requerida novamente solicitou que o autor retirasse o veículo, do contrário teria que ser guinchado, e, neste momento, o autor disse que ela estaria atuando com "abuso de autoridade", e que não falaria mais com ela, alegando que iria falar apenas com o comandante, perguntando "quem é o comandante desta merda?". A requerida então disse que ia chamar a pessoa responsável. Neste momento conversei com o autor, e disse que ela apenas teria pedido para que ele tirasse o carro, e não precisava fazer todo aquele estardalhaço. Alguns minutos depois chegou o requerido em uma viatura, e parecia estar com uniforme de educação física da PM, perguntando o que estava acontecendo. A PM Márcia explicou-lhe o que estava acontecendo. O autor se identificou como advogado e afirmou que não iria tirar o veículo do local, e ainda perguntou ao correquerido quem ele era. O PM, Auro Lucas, se identificou como tenente e comandante do local. Como o autor se identificou como advogado, o PM Lucas pediu para ver sua OAB. Enquanto o autor tirava os documentos, o PM Lucas informou que ele precisava retirar o veículo daquele local por se tratar de uma área de segurança, informando que "a ordem é de cima e ela (PM Márcia) tem que obedecer". O PM Lucas pediu para que o PM que o acompanhava anotasse a OAB do autor, e solicitou novamente que retirasse o veículo, pois, do contrário, seria guinchado. Neste momento, o autor disse que se tratava de um "abuso de autoridade, e que ele não iria mais deixar o carro nessa merda". Ainda disse que iria representá-los na corregedoria. Após, entrou no veículo e saiu.   (...)   em nenhum momento os requeridos levantaram o tom de voz ou se impuseram, em relação ao cargo, contra o autor. Em momento algum houve qualquer tipo de ameaça ao autor. Na época, não me recordo se havia alguma sinalização dizendo que se tratava de área de segurança. Havia faixas de estacionamento em 45 graus, em que apenas e tão somente eram permitido parar viaturas da PM, nem viaturas "da Civil" eram permitidas. Durante toda a discussão entre as partes os acompanhantes do autor ficaram dentro do veículo.  (...) repito que não me recordo se havia alguma placa exclusivamente dizendo que era proibido estacionar no local. Os PMs não podiam estacionar seus veículos particulares naquele local. Que me recorde, ao todo, estávamos em 7 pessoas, não podendo informar se dentro da guarita havia mais algum PM. Estavam presentes as partes (autor e requeridos), eu, os dois acompanhantes do autor e o PM que estava acompanhando o correquerido, Lucas. No fundo não existe quadra de esportes. Também não existe nenhum portão de saída para os fundos.   

A testemunha Claudio Domingos Santanielo (fls. 434/435), por sua fez respondeu que: na data dos fatos, estava acompanhando o requerido, tenente Lucas, e estávamos voltando de uma atividade física. Quando adentrei na companhia presenciei a discussão da policial Márcia com o autor sobre estacionamento. A policial Márcia estava tentando explicar ao autor que no local era proibido estacionar. Somente viaturas da polícia militar podiam estacionar ali. Como o autor solicitou a presença do comandante, o PM Lucas foi se informar do que estava acontecendo. A conversa do PM Lucas com o autor não foi ouvida por mim, pois não estava próximo. Consegui ouvir algumas partes da conversa, e, se não me falha a memória, em uma delas o autor teria dito que "o tenente parecia mais um drogado do que um comandante". Não ouvi nenhum tipo de ameaça feita pelos requeridos ao requerente, apenas a solicitação feita pela PM Márcia para que o autor colocasse seu veículo do lado de fora da companhia. (...) não me recordo do veículo que o autor estacionou no local. Parece-me que havia uma ou duas pessoas com o autor, mas ficaram dentro do veículo. Acho que deveria ter alguma placa informando que era proibido estacionar veículos particulares no local. Geralmente existem tais placas nestes locais. Somente viaturas militares podiam parar naquele local, e, no caso de viaturas descaracterizadas, teria que pedir permissão para o comandante, que no caso seria a PM Márcia. Não me recordo de ter visto alguma viatura descaracterizada parada no local. (...) na data dos fatos, estava trabalhando como motorista do PM Lucas, e não fui fazer educação física com ele. Naquele dia trouxe o requerido de um jogo de futebol, próximo à companhia. Em nenhum momento percebi se o autor havia se identificado como advogado. Somente no final, após o desentendimento, é que se identificou. Além das partes, de mim, e das pessoas que acompanhavam o autor, vários PMs que estavam na companhia presenciaram os fatos. A discussão ocorreu em vários locais do pátio da companhia, pois as pessoas foram se locomovendo. Antes do autor pegar o carro e sair, não ouvi mais nada de "interessante".   

Os depoimentos são eloquentes ao afirmar que os requeridos agiram de forma parcimoniosa, sem exaltação e em cumprimento do dever, não se impondo pelo uso da farda ou do posto.

Por outro lado, o requerente se apresentou exaltado e ofensivo, utilizando palavras e expressões desrespeitosas e indevidas para o contexto do local e dos fatos.

Assim, ficou comprovado o fato constitutivo do direito dos reconvintes e, em contrapartida, não provado o do autor.

Deste modo, indevida qualquer indenização ao requerente e demonstrado os danos morais atingidos aos reconvintes.

Observe-se que ao entender que os fatos ocorreram por culpa do requerente-reconvindo, não se pode admitir que pudesse ser ressarcido dos valores referentes aos danos materiais pleiteados.

A configuração do dano moral tem como característica principal a subjetividade de sua formação, daí porque cada pessoa tem um sentimento e valoração a respeito de cada fato que possa gerar ou não o dever de indenizar.

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Modernamente, verificamos que o dano moral não corresponde à dor, mas ressalta efeitos maléficos marcados pela dor, pelo sofrimento. São a apatia, a morbidez mental, que tomam conta do ofendido. Surge o padecimento íntimo, a humilhação, a vergonha, o constrangimento de quem é ofendido em sua honra ou dignidade, o vexame e a repercussão social por um crédito negado. 

Para que se amenize esse estado de melancolia, de desânimo, há de se proporcionar os meios adequados para a recuperação da vítima. 

Não se está pagando a dor nem se lhe atribuindo um preço e sim aplacando o sofrimento da vítima, fazendo com que ela se distraia, se ocupe e assim supere a sua crise de melancolia.

A dor não é generalizada, é personalíssima, varia de pessoa a pessoa (uns sentem-na menos, outros em maior profundidade). Uns são mais fortes, outros mais suscetíveis ao sofrimento. 

Daí a subjetividade de cada caso e de cada interpretação.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 5.000,00 para cada reconvinte, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando o requerente-reconvindo ao pagamento de R$ 5.000,00 para cada requerido-reconvinte, no total de R$ 10.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (05/10/00) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Sucumbente (Súm. 326 STJ), condeno o requerente-reconvindo ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, pars. 3º e 4º do CPC, fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Com a finalidade de se evitar embargos, fica esclarecido, com relação aos honorários, que a ação principal, com base no par. 4º do art. 20 do CPC, é fixada em 5% do valor da condenação e a reconvenção, em 10% do valor da condenação, nos termos do par. 3º do mesmo dispositivo.

R.P.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.
