

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008421-29.2012.8.26.0011
Requerente:Gabriel Turcatto de Miranda Barroso, CPF 357.677.858-64
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto(a) Sr(a).:Marcio Thiago Cini, RG. 24.190.511
Data da audiência:03/07/2012 às 15:00h


Aos 03 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, conforme art. 33, da Lei 9.099/95 e as partes disseram não ter outras provas a produzir. foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega que, após análise por setor responsável, nenhuma irregularidade nas cobranças foi identificada, acrescentando que a utilização dos serviços no exterior foi devidamente esclarecida ao autor quando da contratação, por isso ele não poderia se insurgir contra ela. Ocorre que, o autor não impugna a utilização do telefone fora do Brasil, mais sim o fato de o pacote que lhe foi oferecido não ter sido observado pela ré. Conforme o documento de fls. 08, seria cobrada do autor a mensalidade de R$ 130,41, o que não foi observado pela ré. Aliás, na fatura de fls. 07, não há realmente menção a serviços utilizados fora do país, o que confirma que a contestação apresentada pela ré não impugna especificamente os fatos narrados na inicial, o que os tornam incontroversos. Assim, razoável que se acolha o pleito do autor quanto ao reconhecimento das cobranças indevidas, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, que consistirão na devolução do valor pago pelo autor em dobro, excluída a diferença no importe de R$ 130,41, que ele reconhece como devido. Pela fatura de fls. 10, denoto que o autor pagou pelo débito em aberto 03 parcelas de R$ 266,33, o que totaliza R$ 798,99. Subtraído o valor de R$ 130,41 chega-se o importe R$ 668,58, importe este cuja cobrança não foi justificada nos autos pela ré, por isso será restituída em dobro em razão do que dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC, o que totaliza R$ 1.317,16. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no importe de R$ 2.325,66, referente a fatura com vencimento em janeiro de 2012, bem como outros valores em aberto, em razão da rescisão deste contrato e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.317,16, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro e dezembro de 2011 e janeiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
