

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.008913-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Frederico Alberto Zuk Carvalho, CPF 285.624.578-17
Adv:Erica Zuk Carvalho de Almeida OAB/SP 201.211
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda - Unidade Pessego, CNPJ 45.543.915/0067-08
Presposto: (ausente)
Adv: Andrea Conegundes de Freitas OAB/SP 188.888
Data da audiência:09/08/2010 às 13:30h

Aos 09 de agosto de 2010, às 13:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceu o autor em companhia de sua defensora. Presente a defensora da requerida Dra. Andrea Conegundes de Freitas. Ausente preposto da requerida.  Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. A requerida apresentou contestação. O autor declarou que recebeu o equipamento e devolveu o anterior, o que foi confirmado pela parte contrária.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. Pretende o autor com o ajuizamento da presente ação a devolução do valor pago pelo aparelho ou a substituição por outro e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.045,00. Com relação ao pedido de indenização por danos materiais ou obrigação de fazer o autor confirmou que o aparelho foi substituído e se encontra em perfeitas condições de uso. No tocante ao pedido de indenização por danos morais, observo que caracterizada está a revelia da empresa requerida. Afinal, na audiência de instrução e julgamento não se fez representar por preposto devidamente credenciado, não bastando simples comparecimento de seu defensor. É de se presumir, assim, que o autor foi completamente destratado no momento em que procurava substituir o equipamento, ou seja, de que o gerente de loja da requerida, em tom jocoso, teria dito: "Pobre é uma desgraça, só serve para encher o saco". É de se presumir também, que o autor, valendo-se de seu direito chamou viatura da policia militar e, mesmo com o comparecimento da policia o gerente da loja não se intimidou e continuou debochando da situação e ofendendo a moral do autor na presença de sua família e dentre os clientes que lá se encontravam. Evidente o dano moral e o abalo aos direitos da personalidade do autor. Não houve mero descumprimento do dever legal e contratual e sim infringência a dignidade da pessoa humana que não pode ser tolerada pelo poder judiciário. Atenta ao caráter compensatório e punitivo entendo justa e razoável a fixação de indenização no valor de R$ 4.500,00. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de R$ 4.500,00 corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e, com relação ao pedido de indenização por danos materiais JULGO EXTINTO o presente feito conforme artigo 269, inciso II, do CPC com resolução do mérito. Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem o presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. . Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s):                                                                   Adv:

Adv da requerida:
