

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem a ré apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 02 de setembro de 2011. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0008148-33.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de EUNICE RIBEIRO, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Moses de Corena, 1319 - apto. 23A - Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que a ré deixou de efetuar os pagamentos a partir de junho de 1995 e que foi notificada para purgar a mora, permanecendo inerte. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/25).
A petição inicial foi emendada (fls. 32/3356).
A tutela antecipada foi deferida (fls.37).
A ré foi citada (fls.97) e não apresentaram contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da réu, cumulando o pedido com indenização.
Devidamente citada, a ré não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de EUNICE RIBEIRO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e determinando a reintegração de posse do imóvel em favor da autora, tornando definitiva a medida liminar concedida (fls. 37) e condenando a ré na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo, 05 de setembro de 2011.


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                 Juiz de Direito
