

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008189-85.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gustavo Adolpho de Carvalho e outro
Requerido:T.M. Viagens e Turismo Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

VISTOS.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, alegando os autores que adquiriram da ré pacote turístico para África do Sul e Ilhas Mauritius, não ficando satisfeitos com o hotel nesta última localidade, havendo necessidade de troca, suportando o pagamento da quantia de R$6.115,19, não reembolsada pela ré. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.

São fatos incontroversos que o autor adquiriu o pacote para ele e sua família, no valor total de R$28.690,74, tendo o autor sustado os dois últimos cheques, no valor de R$3.103,22 cada um, por não ficar satisfeito com a hospedagem no Hotel La Palmeraie. Indiscutível, ainda, que o autor arcou com o valor necessário para a mudança de hotel, valor este que quase coincide com os dos cheques sustados.

Nos termos do artigo 6º, III, do CDC, é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços. E, ainda, nos termos do artigo 30, a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados.

Verifica-se, assim, que a ré não cumpriu o dever de informação.

Como salientado em depoimento pessoal, o autor optou por reservar os hotéis com a agência de turismo exatamente para ter mais opções e informações a respeito do serviço que lhe seria prestado.

As informações, contudo, foram falhas, gerando insatisfação.

Com efeito, a própria funcionária da ré, ouvida como testemunha, admitiu que não se preocupou em dar maiores detalhes do hotel porque ele foi indicado pela autora. Disse, ainda, desconhecer se o restaurante era no sistema de buffet (o que era importante para o autor) e não informou que o hotel era indiano, o que faz presumir que os costumes são diferentes.

Ainda que a autora tenha indicado o hotel em questão, evidente que, se a indicação foi para a agência, é porque queria maiores referências, com detalhamento dos serviços prestados. A ausência de informações e a confirmação do hotel pela ré, fizeram com que acreditasse que o hotel atenderia suas expectativas, o que não ocorreu.

O documento de fls.94 comprova que a indecisão da cliente era exatamente com relação ao hotel em Ilhas Mauricius, dúvida esta que não foi sanada adequadamente pela prestadora de serviço.

De rigor, assim, a devolução ao autor dos valores gastos com a mudança de hotel e despesas telefônicas, comprovadas a fls.34/35.

Afasto, apenas, o pedido de dano moral

O problema foi solucionado pelos autores, com a mudança de hotel, sendo que o valor antecipado é prejuízo material. 

Além de que, embora não satisfeitos com a hospedagem, não há prova de que a permanência de um dia no hotel tenha sido insuportável, sendo os motivos pelo autor alegados contornáveis.

Deve ser considerado, ainda, que a viagem, com exceção do hotel em questão, foi satisfatória, inexistindo prejuízo certo e determinado a justificar a indenização por dano moral, lembrando-se que o mero aborrecimento não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar a eles a importância de R$6.184,78, com atualização monetária desde janeiro de 2010, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Conseqüentemente, os autores deverão arcar com os cheques sustados, sendo possível, querendo, a compensação, a ser verificada em execução, de acordo com os valores atualizados dos títulos, a serem apresentados pela ré.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

Fixo o valor do preparo em R$323,68, porte de remessa e retorno R$25,00.

P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
