

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008000-05.2013.8.26.0011
Requerente:Vanda Magalhaes da Silva
Requerido:BV Financeira S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que financiou um veículo junto à ré, esclarecendo que atrasou o pagamento de algumas das parcelas acordadas. Segundo o que ele alega, foi-lhe proposto o pagamento das parcelas de no. 04 a 18 de uma só vez, mas no boleto para pagamento não foi consignada a 18a (décima oitava) parcela, o que determinou novas cobranças. 
Assim, em razão da quitação, o autor requer a baixa de apontamento e a indenização por danos morais com o reconhecimento da inexigibilidade da parcela faltante. 
A ré, embora requeira a improcedência da ação e negue em defesa a realização do apontamento inicialmente, ela acaba confirmando que, depois da comprovação do pagamento pelo autor, ele foi devidamente cancelado. 
De qualquer forma, a ré não nega a disparidade mencionada pela autora em sua inicial quanto ao fato de as negociações incluírem a 18ª (décima oitava) parcela devida.
Aliás, os documentos de fls. 21/23 e 25 atestam que o valor de R$ 11.022,75 realmente incluía da 4a (quarta) até a 18a (décima oitava) parcela, embora no boleto de fls. 25 houvesse menção apenas às parcelas de nº 04 até nº 17.
O equívoco, portanto, demonstra que a cobrança da 18a (décima oitava) parcela foi realmente indevida, por isso razoável que ela seja declarada inexigível.  
No tocante à indenização por danos morais, a autora não apresenta em juízo provas do apontamento desabonador que afirma ter sofrido. Porém, a ré confirma que ele ocorreu e somente foi cancelado, quando demonstrado o pagamento foi por ela.
Assim, razoável que se reconheça o cabimento da indenização, em razão da mácula indevida ao seu nome. Porém, não há provas das consequências graves do evento, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor. 
No caso dos autos, reputo razoável que que arbitre o importe de R$2.000,00 para sancionar a conduta danosa da ré, pois tal já basta para que os fins da indenização em tela. 
Quanto ao pedido da autora para que a ré se abstenha de ajuizar ação de busca e apreensão do veículo, indefiro o pedido, pois, além de não haver provas da quitação das quarenta e oito parcelas, não se pode negar o acesso ao Judiciário. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro quitada a 18ª parcela do contrato em questão, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado da tabela prática do TJSP da prolação da sentença até o pagamento, acrescido de juros legais de mora a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$311,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
