

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008390-72.2013.8.26.0011
Requerente:Norma Couri
Requerido:FNAC Brasil Ltda (Cartão Cetelem)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida, pois a ré participa da relação de consumo em tela quando oferece aos seus clientes o cartão de crédito de sua parceira, por isso pode sofrer as consequências respectivas.
A autora alega que teve seus documentos pessoais e o cartão da ora ré subtraídos em abril de 2009. Porém, embora tivesse requerido por inúmeras vezes a emissão de outro cartão, a ré se negou a fazê-lo, embora emita frequentemente as faturas para que a autora pague a anuidade respesctiva. 
Razão assiste à autora quando alega que se evidencia neste caso falha na prestação de serviços da empresa-ré, pois não se questiona que não há razões plausíveis para que ela se omita quanto à emissão de outro cartão. 
Pondero ainda que, pelo que consta da inicial, a autora ainda tem pago regularmente as anuidades deste cartão, o que nos demonstra que ela está sendo cobrada indevidamente, já que não pode usufruir dos benefícios que a ele lhe traria. 
Ademais, não nos parece razoável que a ré justifique sua omissão ao alegar que a autora pode se valer de outros meios para adquirir produtos em sua loja. 
Na verdade, sem justificativa para a recusa, não pode a ré impedir que a autora usufrua do serviço que lhe está sendo cobrado com regularidade. 
Assim, será acolhido o pedido da autora para que a ré emita um novo cartão, bem como reconhecido  o cabimento de indenização por danos morais, já que a autora espera há mais de 02 (dois) anos a solução do problema, sem qualquer notícia por parte da ré, o que nos revela total descaso com sua cliente. 
O valor requerido pela autora será acolhido, pois adequado para a hipótese nos autos, sobretudo para sancionar a ré e determinar que ela evite casos análogos. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em emitir um outro cartão FNAC e enviá-lo à residência da autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo em R$ 100,00 até o limite de R$ 6.780,00. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
