

SENTENÇA

Processo nº:0008602-85.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Rogerio de Lacerda Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues




Vistos.

ROGERIO DE LACERDA ROCHA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 306 e 309 do CTB, e no artigo 330 do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. Porque, segundo Ministério Público, em 31 de outubro de 2010, por volta das 08h20, entre a Rodovia dos Bandeirantes e a Rua Laranjeiras do Sul, 249, Jardim Pirituba, nesta cidade e comarca, conduzia veículo automotor em via pública sob o efeito de álcool, em concentração superior a seis decigramas. Segundo consta, o réu conduzia veículo automotor em via pública sem a devida habilitação para dirigir, gerando perigo de dano, ultrapassando cruzamentos e semáforos desfavoráveis. É dos autos, ainda, que Rogério desobedeceu a ordem legal de parada dos policiais militares, iniciando, assim a perseguição policial, parando o veículo somente após colidir com um veículo, tendo atropelado a vítima Idalina Mainardes Pinho. 
O feito foi instruído com o laudo de fls. 17,  19/24 e 25. 
Recebida a denúncia a fls.63, o réu foi citado, fls. 79
Defesa preliminar a fls. 67/70, 93/97, mantido o recebimento da denúncia a fls. 80. 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas e o réu interrogado.
Memorias do Ministério Público fls.132/135.
Memoriais da Defesa fls. 139/149, requerendo a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
O laudo de exame de verificação de embriaguez (fls, 17), foi conclusivo ao apontar a dosagem alcóolica na proporção de 0,9g/l decigramas por litro de sangue, ou seja, superior ao permitido, sendo cristalino, portanto, no tocante à embriaguez. Como se não bastasse, apresentava o acusado hálito etílico, marcha desequilibrada, como bem observou a perícia.
A autoria, por sua vez, é manifesta.  
As testemunhas ouvidas em audiência confirmam a dinâmica dos fatos, extraindo-se, dos depoimentos coligidos, que o réu, embriagado e sem a devida habilitação, dirigindo de forma irregular, desobedeceu a ordem legal de funcionário público. Das provas constantes dos autos, o réu, após receber a determinação para parar seu veículo, empregou alta velocidade, dando início, assim, a uma perseguição policial na qual desrespeitou a sinalização de trânsito, até chocar-se contra um veículo, tendo atropelado, ainda, uma pessoa que não quis representar criminalmente. Vejamos.
Valter Koju Ilha, ouvido a fls. 128, afirmou ser proprietário de um dos carros atingidos pelo réu. Pela colisão, a testemunha concluiu que o réu dirigia em alta velocidade, pois houve perda total de seu veículo, que foi atingido na traseira e jogado contra uma árvore.
Por sua vez, Stela Maris do Carmo Souza, fls. 129, também proprietária de um dos veículos atingidos pelo réu, disse que  na data dos fatos viu pelo retrovisor a perseguição policial, razão pela qual encostou seu carro à direita, porém o veículo foi atingido na traseira e chegou a ser lançado na calçada. Afirmou que após a batida o réu continuou a fuga até colidir com outro veículo que estava estacionado.
Segundo Rafael Mancila Alcaraz, fls. 130, na data dos fatos, realizava uma operação de rotina, quando determinou que o veículo conduzido pelo réu parasse, porém não foi atendido. Com a viatura, saiu no encalço do réu que, efetuou manobras perigosas, uma vez que ele ultrapassou sinal vermelho, desrespeitou a praça de pedágio do rodoanel. Salientou a testemunha que o réu chegou a subir com o veículo pela calçada, ocasião em que atropelou uma pessoa, parando, apenas quando colidiu contra um veículo. Com o carro imobilizado o réu tentou fugir a pé, sendo detido nas imediações. Após ser detido entrou em luta corporal. A testemunha afirmou que o réu estava embriagado.
Interrogado o réu a fls. 126/127, disse que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Naquela data o acusado havia bebido e decidiu pegar o carro do seu pai e sair. Pouco se recorda dos fatos, e só se deu conta do que estava acontecendo após a colisão. O réu afirmou não saber a quantidade de bebida ingerida. Alegou que não viu o atropelamento e confirmou não ser habilitado. Acrescentou nunca ter procurado a vítima, porque na polícia o orientaram a aguardar o chamado da polícia. 
Evidente, assim, que o réu ingeriu bebida alcoólica, circunstância esta inclusive confessa no seu interrogatório e, sob sua influência, se dispôs a conduzir veículos, colocando sua vida e a terceiros em risco. Sua conduta se subsume, portanto, ao disposto no art. 306 do CTB, uma vez que conduzia o veículo automotor na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 6 (seis) decigramas.
E, sem a devida habilitação, circunstância esta confessa, conduziu veículo de forma anormal, sem observar as normas de tráfego e sinalização da via pública, gerando perigo de dano, haja vista que danificou o patrimônio alheio, além de lesionar transeunte, fls. 19/24 e 25. Portanto, comprovada a autoria e materialidade do delito descrito no art. 309 do CTB. 
Por fim, embriagado e sem habilitação, desobedeceu ordem legal emanada de autoridade competente, gerando, com isto, perseguição policial, como salientou a testemunha de fls. 129. E nem se diga que faltou ao réu a intenção de desobedecer a ordem de parada dos policiais, pois, dos depoimentos de fls. 129 e 130, houve longa perseguição policial, fato que não teria ocorrido se sua intenção não fosse se furtar da ação dos milicianos.
Induvidosa a autoria e provada a materialidade para todos os delitos descritos na denúncia, passa-se à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, observando que pesam contra o réu circunstâncias desabonadoras, consistentes nos maus antecedentes, fls. 58/61, fixo-lhe a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, encontrando 07 meses de detenção para o delito descrito no art. 306 do CTB, 07 meses de detenção para o delito do art. 309 do CTB e 17 dias de detenção para o crime de desobediência, que impõe, ainda, a pena de multa, que ora fixo em 35 dias, estes, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da aplicação da reprimenda, tendo em vista a inexistência de circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena anteriormente aplicada.
Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, ante a falta qualquer causa de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena encontrada na primeira fase da dosimetria.
Agora, tendo o réu, mediante mais de uma conduta, praticado três delitos diversos, aplicam-se, cumulativamente, as penas em que tenha incorrido, impondo-se ao réu, assim, a pena de 02 anos, 02 meses e 17 dias de detenção, além de 35 dias multa, no valor unitário mínimo legal. 
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da primariedade técnica do acusado, é o aberto. Presentes, contudo, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução e limitação de fim de semana, também pelo período da pena corporal imposta (art. 43, IV e VI, do CP).
A substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos se faz necessária, dada a natureza do fato descrito na denúncia e a quantidade de pena aplicada, bem como a necessidade de reflexão dos fatos por parte do acusado. 
Por fim, versando os presentes autos sobre o crime de embriaguez na condução de veículo automotor, o acusado, enquanto não cumprir totalmente a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada ou as penas restritivas de direitos, estará suspenso ou proibido de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, por 02 meses.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado ROGERIO DE LACERDA ROCHA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 02 anos, 02 meses e 17 dias de detenção, além de 35 dias multa, no valor unitário mínimo legal,  além da suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículos automotores, por 02 meses, dando-o como incurso no art. 306 e 309, da Lei 9.503/97 e art. 330 do CP, tudo, na forma do concurso material de infrações (art. 69 do CP). Presentes, todavia, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistindo a primeira em prestação de serviços à comunidade e a segunda, em limitação de fim de semana, tudo, por igual período da pena privativa de liberdade imposta, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução. Em havendo o descumprimento injustificado da pena restritiva de direitos imposta, esta será convertida em pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44, parágrafo quarto, do CP.
O sentenciado, pelo fato de ser primário, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, inclusive no que se refere à comunicação ao CONTRAN e DETRAN acerca da proibição ou suspensão da habilitação. 

P.R.I.C.


          São Paulo, 30 de outubro de 2012.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
