

SENTENÇA

Processo nº:0008916-65.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milton Guilherme
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi






Vistos.
Recebidos os autos em 04 de outubro de 2011.
MILTON GUILHERME ajuizou a presente ação em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e TONIMEK REPARADORA DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS alegando, em síntese, que em 07 de setembro de 2009, por volta das 22h37min, seu veículo VW Fusca 1300, ano de fabricação/modelo 1977, cor amarela, placa COF 9422, conduzido na ocasião por Paulo César Vieira de Andrade, foi abalroado pelo automóvel Ford Fiesta, ano 2007, cor preta, placa DWC 8774, tudo por culpa exclusiva da condutora deste último. Em razão do sinistro, a primeira demandada, contratada pela condutora do Ford Fiesta, ofereceu, em princípio, indenização por suposta perda total do VW Fusca. Discordando o autor da oferta, requereu o conserto do seu automóvel. A seguradora, então, indicou uma oficina sua credenciada, a segunda demandada, onde o VW Fusca permaneceu por vários meses até 07 de janeiro de 2010, quando foi removido, por determinação da Bradesco Seguros, sem prévia comunicação ao autor, para local ignorado, noticiando o demandante o fato à autoridade policial. Pleiteia a condenação das demandadas, solidariamente, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutelas, a lhe devolver o VW Fusca, sob pena de multa diária a ser arbitrada pelo juízo; a lhe indenizar os danos materiais decorrentes da impossibilidade de utilização do veículo, estimados em R$500,00 mensais, bem como aqueles decorrentes de eventuais avarias no bem constatadas após a sua devolução; e a lhe indenizar os danos morais. A reparação dos danos suportados em decorrência do acidente constituiu objeto dos autos do Processo nº 004.10.006444-6, no bojo do qual foi entabulado acordo, percebendo o demandante a este título a quantia de R$4.500,00.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 36.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, anoto que o autor, em réplica, a fls. 214, reconheceu a ilegitimidade da codemandada Tonimek para figurar no pólo passivo da lide a ensejar a extinção do feito em relação a ela nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Pertinente a Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, conquanto intimada a fls. 92 da audiência de instrução designada para esta data, deixou ela, injustificadamente, de comparecer ao ato, consoante fls. 214, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Admitidos pela seguradora, portanto, os fatos articulados na exordial - acidente de trânsito em 07 de setembro de 2009 provocado por culpa exclusiva da condutora do Ford Fiesta, sua segurada, conforme boletim de ocorrência às fls. 17/18; entrada do veículo do demandante na oficina Tonimek, credenciada da seguradora, em 11 de setembro de 2009 (fls. 151 e 183), onde permaneceu, sem nenhum reparo, até o dia 07 de janeiro de 2010, quando foi removido por determinação da seguradora para local desconhecido do demandante até o presente (fls. 19, 24/26, 152/153, 184/185); e a recusa injustificada da demandada em proceder à devolução do veículo, sequer noticiando nos autos seu paradeiro (fls. 155/156), sopesados os termos da decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela a  fls. 172 verso (de cujo teor foi intimada a seguradora através de publicação disponibilizada no DJE de 16 de junho de 2009, conforme certidão a fls. 173, e também mediante publicação disponibilizada no DJE de 10 de agosto de 2010 a fls. 143-A), ratificada pelo V. Acórdão de fls. 194/197, com imposição do pagamento de multa diária no importe de R$300,00 até o limite de R$10.000,00, disponibilizado no DJE de 09 de dezembro de 2010 a fls. 198 -, tudo a evidenciar sua desídia e falha nos serviços prestados.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Inequívocos, outrossim, o dano moral experimentado pelo autor em decorrência do comportamento negligente e indolente da demandada que, tendo recebido o veículo em 11 de setembro de 2009, através de sua oficina credenciada, e dispondo de tempo mais do que suficiente para o conserto,  não autorizou  a execução neste ínterim de nenhum reparo, limitando-se a removê-lo de lá em 07 de janeiro de 2010, sem prévia comunicação ao autor e sequer noticiando-o do destino do automóvel, a exigir do demandante a comunicação do fato à autoridade policial e o manejo de demanda judicial, notoriamente desgastante, privando-o, sobremais, da utilização do automóvel de sua propriedade há mais de dois anos, tudo bastante para impingir-lhe  constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da seguradora, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Considerando que, intimada do V. Acórdão a fls. 198, a demandada não se desvencilhou do ônus de entregar o veículo ao autor, de rigor a incidência da multa diária de R$300,00 até o limite máximo de R$10.000,00 já fixado pelo juízo "ad quem".
Tal montante, por sua vez, afigura-se suficiente para indenizar o autor do dano material decorrente da privação em definitivo do veículo, à vista da sua não devolução no prazo fixado, e para reparar o dano moral suportado, seja porque se trata de carro antigo, fabricado em 1977, conforme fls. 11; seja porque as fotografias carreadas às fls. 242/254 evidenciam o mau estado de conservação da funilaria e estofamento; seja porque o autor já foi ressarcido em R$4.500,00 dos danos sofridos pelo veículo em decorrência do acidente de trânsito; seja porque não se desincumbiu o demandante de carrear ao bojo dos autos o preço de mercado do veículo cotado em periódicos especializados; coibindo-se assim o enriquecimento indevido.
De outro vértice, vedada a prolação de sentença ilíquida no microssistema do juizado especial cível eleito pelo demandante, à luz do disposto no parágrafo único do art. 38 da Lei nº 9.099/95, resta prejudicado o pleito atinente à reparação de eventuais avarias constatadas no veículo quando da sua devolução.
Melhor sorte não assiste o demandante quanto à almejada indenização de R$500,00 mensais pelo tempo em que esteve impossibilitado de utilizar o automóvel, a uma, porque já ponderada tal situação na fixação do montante do dano moral; a duas, porque não se desvencilhou Milton Guilherme do ônus de demonstrar utilizasse o carro para o exercício de sua profissão, sequer elucidando o juízo como alcançou tal estimativa.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por MILTON GUILHERME em face de TONIMEK REPARADORA DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MILTON GUILHERME em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, em ratificação à decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela e aos termos do V. Acórdão que deu provimento ao Agravo de Instrumento, convolar a condenação da ré em devolver ao autor o veículo VW Fusca1300, ano de fabricação/modelo 1977, cor amarela, placa COF 9422, em virtude do seu descumprimento, em perdas e danos fixados no limite lá estabelecido de R$10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados esta data (prolação da sentença), montante este  suficiente para indenizar o dano material e o dano moral experimentados pelo demandante segundo a fundamento supra.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.
