

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Alexandre Muñoz. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008268-71.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alberto Luiz de Andrade
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

Alberto Luiz de Andrade Ajuizou ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais  contra  BV financeira S/A.
Determinada a emenda da petição inicial nos termos da decisão de fls. 40, o autor deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para tal finalidade, conforme certidão de fls. 42.
É o relatório. 
DECIDO.
O autor não sanou o defeito da petição inicial tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Isto posto, indefiro a petição inicial e, em conseqüência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, o que faço com amparo nos artigos 284, parágrafo único, e 295, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Custas ?ex lege?.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.



Alexandre Muñoz
Juiz(a) de Direito
