

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.008919-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nilda Mendes Lopes
Réu(é)s:José Santana 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/07/2010 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Arnaldo A. S. Júnior.

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)   desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O réu se compromete a quitar junto a Cohab o débito pendente referente ao apartamento, que ainda  está em nome do réu. Fica fixado o prazo de 09 meses, a contar da data desta audiência, para o réu quitar esse débito e transferir o apartamento para o nome da autora. Caso não faça implicará em multa de R$3.000,00 e ainda com a obrigação de quitar o apartamento e transferir o mesmo para o nome da autora. Caso a autora venha a ser despejada do apartamento que está em nome do réu,  em virtude do não pagamento do  débito acima pelo réu, o requerido terá que desocupar a casa que está em nome da autora, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. Caso tudo esteja regularizado, a autora deverá providenciar a transferência do apartamento para o seu nome(autor) e o réu a transferência da casa para o seu nome(réu). 
(b) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(c) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(d) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito


Autora:

Réu:
