

SENTENÇA

Processo nº:0008095-09.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Doreane Silva de Almeida e outros
Requerido:American Airlines


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira




Vistos, 



Raquel Batistuci de Souza Nincão, Doreane Silva de Almeida e Gabriela Silva de Almeida promoveram a presente ação em face de Amercian Airlines, INC, buscando o ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos por conta do serviço defeituoso prestado pela empresa aérea. Contaram que, no retorno ao Brasil, a princípio, duas delas não conseguiriam embarcar (overbooking), obrigando-as à adoção de providências junto à empresa demandada, auxiliadas por um dos guias de viagem, para resolver tal situação, pois não desejavam postergar a volta em razão de compromissos profissionais e pessoais assumidos. Se não bastasse, as autoras adentraram na aeronave separadas, o que também não era esperado, sendo que uma delas estava com a bagagem de mão da outra, a qual foi retirada  abruptamente sob a alegação de violação de normas aéreas (a mala deveria estar no compartimento de bagagens), ignorando a peculiar situação vivida e causada única e exclusivamente pela demandada, que ainda se descuidou do seu dever de guarda da bagagem, sendo que uma das malas foi violada e subtraídos os seus bens (fls.02/90).
Citada, a empresa  Amercian Airlines, INC  afirmou que não assiste qualquer razão à autoras, cujos fatos alegados careceram de prova suficiente, acrescentando que seus funcionários atuaram de forma respeitosa e com o fim de fazer valer o regramento próprio, porquanto somente as malas de determinadas dimensões podem viajar juntamente com os passageiros (e uma delas não respeitava as dimensões) e justificando o desacolhimento do pleito de ressarcimento dos alegados bens subtraídos de uma das malas diante da ausência de reclamação no momento oportuno (balcão de desembarque) e da declaração de bagagem (documento formalizado previamente ao embarque). Por isso, pugnou pelo decreto de improcedência e, em observância ao princípio da eventualidade, se fixados valores indenizatórios, tais não podem se afastar do disposto na Convenção de Montreal e, no que toca ao dano moral, do princípio da razoabilidade para evitar o enriquecimento sem causa fls.126/178).
Réplica a fls.183/264.

Na audiência de instrução e julgamento, dispensados os depoimentos pessoais, procedeu-se à ouvida de uma testemunha, seguindo manifestação das partes litigantes e do D. Promotor de Justiça (fls.299/302). 
É o breve relato.
Passo a decidir. 
Sem ignorar a típica relação de consumo e a responsabilidade objetiva do transportador aéreo (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor), dispensada, portanto, a perquirição de culpa, bastando, para ser reconhecido o dever de indenizar, a comprovação do fato, do dano e do nexo de causalidade, ficando afastada a incidência da Convenção de Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada, na hipótese, bem caracterizada a falha na prestação de serviço e os danos materiais e morais daí decorrentes.  
Com efeito, de rigor conferir a devida verossimilhança à narrativa das autoras, a qual vem robustecida pelos documentos (fls.40/91) e pelas palavras da única testemunha ouvida em juízo, que tudo assistiu, inclusive, intercedendo por elas junto aos funcionários da demandada (fls.301), observado ainda que a empresa aérea demandada não apresentou qualquer elemento probatório que levasse à conclusão diversa.
Se já não bastasse a prática conhecida como overbooking, que, como sabido, não recebe a chancela judicial, depois de todo o desgaste para conseguir o embarque, as autoras foram acomodadas em assentos distantes dentro da aeronave, sem a devida assistência por aqueles que tinham tal obrigação e despojadas injustamente de seus pertences, agravando o seu estado emocional. 
Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelas autoras, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, sobretudo em um momento destinado ao lazer. 
Frise-se: as autoras planejaram com esmero sua viagem de férias, despendendo dinheiro para desfrutar de um momento de lazer e de uma viagem tranquila, tendo esta expectativa frustrada em razão única e exclusivamente do serviço defeituoso prestado pela ré.
A respeito do quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo-o em R$ 10.000,00, para cada uma das autoras. 
E devidos os danos materiais no importe de R$ 2.900,00. 
Quanto a esta verba indenizatória, a despeito da já afirmada a verossimilhança do quanto alegado e da referência aos documentos apresentados, vale destacar que, a despeito de só ter sido constatada posteriormente a falta dos bens adquiridos durante a viagem, as autoras adotaram as providências que estavam ao seu alcance, levando ao conhecimento da empresa aérea os fatos e postulando o ressarcimento, com lastro em documentos representativos da aquisição dos bens perdidos e dos respectivos valores e fotografias do conteúdo da mala recebida (ao invés do bens adquiridos, lá estavam apenas salgadinhos). 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a demandada American Airlines, INC ao pagamento dos valores de R$ 2.900,00 (dano material), corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), do ajuizamento da ação, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e  de R$ 30.000,00 (danos morais), também corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação.
Como a  fixação do valor indenizatório por danos morais em patamar inferior ao postulado não se caracteriza como sucumbência por parte das autoras, a ré American Airlines, INC arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogados arbitrados em 10% do valor total da condenação (danos materiais + danos morais). 
P.R.I.C. 



São Paulo, 22 de outubro de 2012.
