

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008050-92.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - SP
Requerido:Geraldo Silveira (Espólio) e João Paulo Pereira Silveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Geraldo Silveira (Espólio) e João Paulo Pereira Silveira, alegando, em síntese, que celebrou com o réu Geraldo compromisso de venda e compra do imóvel situado na Avenida dos Têxteis, 1.851, apartamento 13-C, Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII, e que ele abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de agosto de 1993 a março de 2003, a quantia de R$ 55.037,85. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fl. 58.

Os réus foram citados (fls. 304), mas não contestaram a ação, conforme certidão de fls. 325.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional (doc. de fls. 30/32) e o documento de fl. 33, bem como a certidão de fl. 160, comprovam que o compromissário-comprador mudou-se do imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente o inadimplemento das prestações mensais do contrato.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.

Veja-se que a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de dez anos.

Consigne-se, por fim, que a rescisão do contrato é declarada sem o corolário da reintegração de posse, pois esta não foi objeto de pedido pela autora e, portanto, não pode ser conhecida pelo Juízo, pena de nulidade da sentença por ofensa ao disposto no artigo 460 do Código de Processo Civil .

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - SP  contra Geraldo Silveira (Espólio) e João Paulo Pereira Silveira, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
     Juiz(a) de Direito
