

SENTENÇA

Processo nº:0008697-84.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Nilton de Oliveira
Requerido:Condominio Edificio Orion e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Com efeito, o boletim de ocorrência e os e-mails trocados entre as partes demonstram suficientemente que o apartamento do autor localizado no Condomínio corréu foi arrombado, dando ensejo à subtração de bens particulares, sendo que a própria síndica sugere que houve falha de segurança na portaria de responsabilidade da empresa corré, fazendo referência de ter sido o delito praticado por um suposto casal (cf. fls. 25).
Vale salientar, ainda, que embora seja o boletim de ocorrência documento de cunho unilateral, pois elaborado de acordo com a versão do autor, possui grande relevância na hipótese, pois evidencia boa-fé do demandante que procurou a Autoridade Policial, comunicou o ocorrido sob as penas da Lei, dedicando seu tempo para reaver o valor dos bens que lhe foram subtraídos.  
A par disso, é certo que ainda que não tenha sido trazida aos autos a Convenção de Condomínio para que fosse verificado se há previsão de ressarcimento de danos nestes casos, observa-se que os réus não negaram suas responsabilidades de forma específica na defesa apresentada e preferiram questionar o valor pleiteado a título de reparação do prejuízo material.
Ademais, insta ponderar que a circunstância de o Condomínio ter contratado a empresa de segurança corré evidencia que foram adotadas providências com o objetivo de vigilância e preservação dos bens dos condôminos, de modo que caracterizada falha neste aparato de segurança, ambos se responsabilizam pelos eventos danosos ocorridos.
Assim sendo, conclui-se que os réus devem ser responsabilizados pelos prejuízos materiais suportados pelo autor.
No entanto, verifico que é incabível o acolhimento do valor de R$ 9.242,00. 
Isto porque, o autor, segundo o documento por ele subscrito foi ressarcido parcialmente pela seguradora no importe de R$ 2.139,80 (fls. 24).
A par disso, embora conste do boletim de ocorrência que foram subtraídos três relógios marcas TISSOT, CITIZENS e TECNOS FEMININO, uma arma de fogo marca TAURUS e um par de óculos de sol marca OKLEN FEMININO, não há como se acolher a integralidade dos valores dos orçamentos informais juntados, seja porque não consta que os bens eram novos, seja porque dois deles (fls. 28, segundo documento, e de fls. 29) não possuem sequer a descrição de que produtos se referem.
Assim sendo, feitas tais observações, com fulcro no artigo 6º da Lei nº 9.099/95, reputo adequado que seja deduzido 20% do valor correspondente aos orçamentos de fls. 26, 27, 28, primeiro documento, e 30 (R$ 6.322,00), totalizando o montante R$ 4.968,60, de cujo valor deve ainda ser subtraído o montante pago a título indenização de seguro, alcançando-se a importância de R$ 2.828,80.
Por fim, não há o que se falar em indenização por danos morais haja vista que o fato em si considerado trata-se de mero aborrecimento cotidiano. Além disso, eventual condenação nesse sentido importaria em elevado encargo aos demais condôminos, que já terão de arcar com o prejuízo material sofrido pelo demandante. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar os réus a pagarem ao autor, solidariamente, o valor de R$ 2.828,80, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento, com acréscimo de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
