

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008585-94.2012.8.26.0010
Requerente:Nelson Ferreira Souto, assistido por Teresa Cristina Sartori Leal OAB/SP 184231
Requerida:Embratel Participações S.A., representada pela preposta Tays Borges Oliveira e assistida pelo advogado Roberto Rainha OAB/SP 209597

No dia 16/04/2013 às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor declaração de inexigibilidade; o recebimento, em dobro, de valor indevidamente cobrado e indenização por danos morais. Alega para tanto que a partir de março de 2010 recebeu cobranças relativas a um débito associado à linha telefônica (11) 3852-1867. Como jamais contratara tal prestação de serviços, solicitou o cancelamento, tanto da linha como da cobrança. As cobranças pararam, para mais tarde  reiniciarem-se, culminando com a inscrição do nome do autor no rol dos inadimplentes. A relação entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual aplicável a inversão do ônus da prova. A ré não demonstrou a legitimidade de seu crédito, nem sequer indicou o número da linha telefônica que teria dado origem à dívida, sem tampouco a relação das ligações efetuadas em nome do autor. Sequer é conhecida a data de vencimento do crédito. O autor afirma não ter entabulado nenhum negócio com a parte requerida e diante da falta de outras provas, a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial é medida que se impõe. Assim, declaro inexigíveis os créditos indicados na inicial. De outro lado, a ré agiu ilicitamente ao incluir o nome do autor no cadastro dos inadimplentes, por dívida que sequer tem meios de comprovar. Assim, agiu ilicitamente ao inscrever o nome do requerente no cadastro dos inadimplentes. A inexigibilidade do crédito impõe a ratificação da liminar para cancelamento definitivo da inscrição. Quanto ao dano moral, este é irrefutável.  Isso porque a inclusão indevida no cadastro dos inadimplentes alija o consumidor do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedido da realização de diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. Assim, considerando a hipótese dos autos, fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00. Quanto à repetição de indébito, esta não pode ser acolhida posto que não houve pagamento. Da mesma forma descabida a sanção do Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, somente aplicável quanto há pagamento. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar inexigíveis quaisquer cobranças relacionadas com com o contrato nº V000011127695075, bem como o cancelamento definitivo da restrição financeira e para determinar que a ré se abstenha de novas cobranças, a partir desta data, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 1.000,00 por ato de cobrança, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Nelson Ferreira Souto

Advogado:

RÉ:
Embratel Participações S.A. ? preposto:

Advogado:
