

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008466-33.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Claudia da Silva Pereira
Requerido:Acer Consultores de Imóveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulado com pedido de indenização por danos materiais na qual a autora pleiteia a devolução, em dobro, do valor pago a título de corretagem, premiação e taxa SATI. Alega a autora que, no dia 13 de outubro de 2009, dirigiu-se a stand de venda da ré e firmou contrato de compra e venda de apartamento. Nessa ocasião, pagou não apenas valor relativo ao imóvel adquirido, mas também valores a título de taxas, corretagem e prêmios. No entanto, entende que a cobrança dessas taxas foi indevida, uma vez que ela não solicitou auxilio de nenhum corretor e que procurou o imóvel por meios próprios.
Analisados os autos, esta ação de cobrança deve ser julgada parcialmente procedente.
Na forma do artigo 725 do Código Civil, a corretagem é devida ao corretor apenas quando o resultado do contrato de mediação tenha sido alcançado.  Pressupõe, portanto, a conclusão da intermediação.
Nestes autos, é incontroverso que houve aproximação entre as partes que resultou na celebração de contrato de compra e venda de imóvel.  
Além disso, não há qualquer alegação das partes que negue ou aponte algum vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 
Segundo o fato de a operação se dar em um stand não subtrai a natureza do negócio. Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados ao negócio jurídico, com a obtenção do resultado útil, surge o dever do autor em adimplir a obrigação resultante da prestação do serviço.
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012)
?Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais ? Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012).

?Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011).
No que toca à taxa de premiação, essa nada mais é do que parcela da própria corretagem, com outra denominação. Segundo alegado em defesa, utiliza-se a denominação "premiação" apenas para fins de distribuição de parte da comissão de corretagem entre a equipe de vendas que participou efetivamente de toda a negociação (fls. 57).
Desta forma, a premiação deve ser tratada da mesma maneira que a corretagem. Como a primeira é devida, a taxa de premiação também o é.
Necessário verificar se a soma dos dois valores não ultrapassa o percentual máximo que pode ser cobrado a título de corretagem. Como a soma das duas taxas não ultrapassa 5% (cinco por cento) do valor do imóvel, não há abusividade a reconhecer. 
De acordo com  a tabela de honorários aprovada pela Assembleia SCIESP em 27  de janeiro de 2009, e homologada pelo CRECI/SP na 24ª Reunião Plenária, no caso de compra e venda de imóvel urbano, a corretagem pode ser de até 8% (oito por cento) sobre o valor total do imóvel. 
Com relação à taxa SATI, a ré sustenta que a autora desfrutou de serviço de acompanhamento por advogado para análise de toda a documentação relativa ao imóvel, bem como de serviço análise por agente financeiro de compatibilidade da sua situação econômico-financeira com o negocio, além de ter tido a sua disposição serviços de diligencia a órgãos públicos notariais (fls. 55 e 56) e por isso, a cobrança é devida.
Como a autora afirma que a ausência completa da prestação de serviços que lhe foi cobrada, cabia à ré descrever e demonstrar de que modo os serviços foram efetivamente prestados. Não foi juntado um único documento capaz de comprovar a prestação de qualquer serviço, que não a eventual aproximação entre vendedor e compradores, quiçá qualquer assessoria técnico-imobiliária, capaz de justificar a cobrança da sobredita taxa.
Ademais, a autora afirma que, no momento da compra do imóvel, não lhe foi dada a possibilidade de não contratação desse serviço, simplesmente lhe impuseram o pagamento como condição da concretização do negócio (fls. 5). Tal atitude da ré é claramente abusiva e ilegal.
Mais uma vez, a ré deixou de produzir provas e não comprovou que concedeu à autora a opção de contratação ou não desse serviço.
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, a autora tinha o direito de ser adequada e claramente informada sobre a facultatividade da contratação dos serviços de assessoria jurídica prestada pela empresa SATI, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de assessoria jurídica oferecido e, ainda, da facultatividade da contratação, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido:
AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDEBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0145152-90.2011.8.26.0100 São Paulo rel. Des. PAULO ALCIDES j. 30.08.2012). (grifos nossos)
Assim, perfeitamente cabível a devolução do valor despendido pela autora à título de taxa SATI. Todavia, tal devolução se dará de forma simples, já que não preenchidos os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré à devolver a autora a quantia de R$650,00 (seiscentos e cinquenta reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (outubro de 2009)  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
