

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008688-69.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina Duarte, CPF 071.526.238-64
Adv. Dr(a).:Débora Cunha Guimarães Mendonça, OAB/SP: 146.381
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0001-90
Preposto(a) Sr(a):Maria Madalena de Araújo
RG:52.561.720-6
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:08/11/2010, às 15:00 horas


Em 08 de novembro de 2010, às 15:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar de incompetência do JEC argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que não há necessidade de qualquer perícia grafotécnica para a solução do presente litígio.  A prova pericial, especialmente a específica prova grafotécnica, é feita sobre documentos cuja validade ou assinaturas sejam objeto de dúvida.  Na hipótese dos autos a ré não instruiu os autos com nenhum documento que possa ser questionado e que dependa de uma perícia grafotécnica.  Não se justifica a preliminar argüida tendo em vista que o objeto da prova (documentos) inexiste.  No mérito, entendo que deva prevalecer a alegação da autora no sentido de que não tenha realizado as compras com o cartão de crédito administrado pela requerida.  É insuficiente a esta alegar, em sua contestação, que siga uma rigorosa verificação de documentos pois a requerida não comprovou nos autos os canhotos de utilização do cartão de crédito, não esclarecendo como tenha a compra sido concluída e qual tenha sido a assinatura apresentada à ré no momento da conclusão da compra.  Tais documentos, que estão de possa apenas da requerida, são indispensáveis para que se possa levar em consideração a alegação da ré de que tenha sido rigorosa.  Na verdade, rigorosa não foi pois a negligência e omissão da ré permitiram que compras fossem feitas com um cartão de crédito aparentemente em nome da autora mas sem a participação desta!  Também não pode a ré valer-se de exclusão de sua responsabilidade civil pois o Código de Defesa do Consumidor somente exclui a responsabilidade do fornecedor na hipótese de culpa exclusiva de terceiros.  Tal não é a hipótese dos autos em que os funcionários da ré agiram com negligência e permitiram que terceiras pessoas fizessem uso de cartão de crédito clonado em nome da autora.  No mínimo tinham que conferir documentos pessoais e, principalmente, colher a assinatura do usuário do cartão de crédito.  A conduta da ré causou prejuízos à autora pois esta viu-se não apenas cobrada indevidamente (fl. 71) como também teve seu nome negativado injustamente (fls. 44/45 e 52).  A ré tinha conhecimento da impugnação da autora, que a fizera extrajudicialmente (fls. 19/20), de forma que a ré deveria ter tomado mais cautela com a hipótese da autora e providenciado documentos e provas de sua participação nas operações impugnadas.  A negligência da ré voltou a repetir-se, ignorando a ré a reclamação extrajudicial da autora (fls. 19/20) e sequer instruindo sua defesa com os documentos que já deveria ter providenciado.  Entendo, portanto, que o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora se justifique ante a injusta negativação de seu nome.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em 20 (vinte) salários mínimos.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Cristina Duarte ajuizou(aram) contra Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DECLARO inexigíveis os débitos impugnados pela autora e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO do cartão de crédito da autora (5286 3503 6220 7816) e a BAIXA de todos os débitos em nome da autora, abstendo-se de novas cobranças, negativações ou protestos contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):
