

SENTENÇA

Processo nº:0008410-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Comaho Comercio de Materiais Hospítalares Ltda EPP
Requerido:Sussumi Takahashi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

COMAHO COMÉRCIO DE MATERIAIS HOSPITALARES LTDA. - EPP ajuizou a presente ação reparatória em face de SUSSUMI TAKAHASHI alegando que o seu imóvel vem sofrendo infiltrações do imóvel vizinho, pertencente ao réu, e que isso lhe tem causado danos de ordem material. Requer, em tutela antecipada, o conserto do vazamento e, ao final, a obrigação de reparar a infiltração e os danos materiais causados. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/63). 
Houve pedido de antecipação da tutela, o qual foi deferido às fls. 64. 
Citado (fls. 75), o réu apresentou contestação (fls. 80/86), alegando que não há relatório de sondagem que comprove a sua culpa pela infiltração e além disso, ficou comprovado em parecer técnico que há um lençol freático próximo ao subsolo da autora, o que provavelmente tem ocasionado as infiltrações. Com a contestação vieram documentos (fls. 88/102). 
Houve réplica (fls. 105/109), acompanhada de documentos (fls. 110/119).
Em mandado de constatação, ficou provado que a liminar não foi cumprida. Às fls. 128, fixada multa diária por dia de descumprimento em R$ 1.000,00.  
Em audiência de conciliação (fls. 184), a proposta de acordo restou infrutífera. 
Às fls. 185, foi deferida a prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 208/236, seguido de manifestação da autora e do réu, respectivamente, às fls. 250/252 e 254

É o relatório. 

DECIDO. 

É incontroverso que o imóvel da autora sofreu infiltrações, como fazem prova os documentos de fls. 19/46.
O ponto controvertido reside na responsabilidade do réu por tais infiltrações e, consequentemente, no seu dever de reparar os danos materiais causados a autora. 
Diante de tais controvérsias, o presente juízo determinou a produção de prova pericial que, às fls. 229/231, chegou às seguintes conclusões:
?Em vistoria local realizada no dia 20 de março de 2013 as 10:00 horas, verificamos o seguinte:
O imóvel do Requerente encontra-se situado em nível mais baixo do que o do Requerido e naturalmente as águas de chuva vão do ponto mais alta para o mais baixo. 
O piso inferior do imóvel do Requerente onde é utilizado como laboratório, possui um muro de arrimo que está encostado na terra do terreno do Requerido.
Ao entender deste vistor, quando o Requerente adquiriu este terreno e iniciou a execução das obras, já tinha conhecimento que seu terreno estava situado em nível mais baixo e o muro de arrimo ficaria encostado na terra (que naturalmente é úmida), ou seja, deveria ter tomada as devidas precauções para que infiltrações não ocorressem. 
Durante a vistoria foram fornecidas fotos da execução da obra, onde podemos constatar que o muro de arrimo encontra-se encostado na terra.
Em vistoria local não verificamos infiltrações de água nas paredes e nem nos pisos, pois segundo informações do Requerente, o dreno executado por ele no subsolo solucionou os problemas.
Ao entender deste vistor o Requerente tinha conhecimento que o terreno estava situado em local mais baixo, que teria terra encostada em seu imóvel, deveria ter dado uma solução para os problemas de infiltração de água, durante a fase de execução da obra, assim como deu, com a execução dos drenos, sem que o Requerido fizesse alterações em seu imóvel. 
Temos a informar que o Requerido possui área no terreno descoberta e que não é cimentada, o que facilita a infiltração de água, porém ele não pode ser obrigado a cimentar todo o terreno, para evitar infiltrações de água. Verificamos que os banheiros do imóvel do Requerido não estão encostados no muro de divisa e que o telhado de cobertura não possui caimento em direção ao imóvel do requerente.? 

Mais adiante (fls. 232), em resposta às possíveis origens da infiltração, o perito esclarece:

?As origens das infiltrações podem ser diversas:

- O muro de arrimo do imóvel do autor encontra-se encostado na terra.
- O nível do lençol freático pode estar causando infiltração de água.
Porém todos os itens poderiam ter sido evitados caso o autor tivesse tomadas medidas necessárias durante a fase de obra.?

Como pode ser observado, o conjunto probatório dos autos não indica, com segurança, a existência do nexo de causalidade entre os danos causados a autora e a construção do imóvel vizinho. 
Diferentemente, o que se conclui é que a infiltração do imóvel  teve por origem outros fatores, como a localização do muro de arrimo e o nível do lençol freático, ambos tendentes a gerar umidade e, consequentemente, maior probabilidade de infiltrações.  
Embora a responsabilidade, para esses casos, seja objetiva, bastando a comprovação do dano e do nexo de causalidade, este último requisito não foi comprovado nos autos, o que se confirma pela própria vistoria realizada pelo perito no imóvel do réu, onde constatou:

?Internamente verificamos a existência de dois banheiros, porém nenhum dos dois encontram-se encostado na divisa da lateral esquerda, que confronta com o imóvel do requerente.?. 

Se nenhum dos dois banheiros do réu encontra-se acostado à divisa do imóvel autor, é difícil cogitar a probabilidade de essas infiltrações terem alguma origem da relação de propriedades limítrofes. 
Sobre a ausência do nexo de causalidade para situações como essa, é a jurisprudência:
"DIREITO DE VIZINHANÇA - Ação de obrigação de fazer. Demanda ajuizada com o objetivo de compelir a ré a reparar muro construído na divisa do imóvel das partes. Alegação de infiltração de água na residência da autora. Ausência de responsabilidade da demandada, já que a infiltração advém da falta de impermeabilização da construção erigida pela requerente - Demonstração, pela perícia técnica judicial, da ausência do nexo de causalidade entre o muro da ré e os danos causados no imóvel da autora - Sentença mantida - Recurso improvido." (Apel. nº: 9148250-12.2006/TJSP).

?DIREITO DE VIZINHANÇA. DANOS OCASIONADOS AO IMÓVEL EM RAZÃO DA CONSTRUÇÃO VIZINHA - PERÍCIA JUDICIAL QUE AFASTOU A RELAÇÃO DE CAUSALIDADE ENTRE A CONDUTA DA RÉ E OS ALEGADOS DANOS - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. Improcede a ação de indenização decorrente de direito de vizinhança quando não demonstrado o nexo de causalidade entre os danos ocorridos no imóvel do autor e a construção vizinha". (Apel. n° 0168570-28.2009/TJSP)

?DIREITO DE VIZINHANÇA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONSTRUÇÃO QUE PROVOCOU INFILTRAÇÕES. PEDIDO VOLTADO À REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS. RELAÇÃO DE CAUSALIDADE INDEMONSTRADA. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Resultando da prova pericial a impossibilidade de se estabelecer relação causal entre a obra realizada pelo réu com os danos constatados no imóvel do autor, de rigor a improcedência do pedido.? (Apel. nº 9165181-85.2009/TJSP).

?Direito de vizinhança. Indenização por danos materiais e morais. Ação julgada improcedente. Alegação de danos ocasionados por infiltração de umidade na parede. Subsidio probatório insuficiente. Ausência de demonstração de danos efetivos nos móveis. Autor que não se desincumbe do ônus de demonstrar os fatos constitutivos do pedido (art. 333, I, do Cod. Proc. Civil). Ofensa a direito de personalidade. Não caracterização. Recurso desprovido. Os subsídios acostados aos autos não autorizam o reconhecimento de responsabilidade da ré pelos alegados prejuízos no imóvel e nos mobiliários, que, segundo o autor, foram provocados pela infiltração de umidade decorrente de vazamento da rede de esgoto localizada na propriedade vizinha. Quanto aos alegados danos morais, os elementos também são insuficientes para caracterizar ofensa a direito de personalidade." (Apel. nº 992090440101/TJSP).

É importante ressaltar que o fato de o projeto de construção do imóvel autor estar em conformidade com as normas da Prefeitura (fls. 274) não significa que todos os problemas que advierem do imóvel sejam automaticamente imputáveis a terceiros. 
As restrições do direito de vizinhança nascem da necessidade de conciliar o exercício do direito de proprietários confinantes, especialmente para coibir o uso nocivo que venha prejudicar a segurança, o sossego e a saúde dos habitantes (artigo 1.277 do Código Civil). 
 Contudo, a responsabilidade objetiva que incorre ao causador do dano prescinde de comprovação do nexo causal e, como vimos, este não está presente na hipótese dos autos.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação. Por força de sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa (artigo 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 21 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 21 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 21 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 21 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
