

SENTENÇA

Processo nº:0008890-68.2004.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Shirley Pires de Araujo
Requerido:Marcio Salerno e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


VISTOS.

SHIRLEY PIRES DE ARAÚJO, qualificada nos autos e representada por seu genitor LIVIO FERREIRA DE ARAÚJO, ajuizou ação de indenização por danos materiais, estéticos e morais e pedido de pensão vitalícia contra MARCIO SALERNO e MARCELO SALERNO, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 04 de julho de 2002, por volta de 15h, o primeiro requerido, conduzindo veículo automotor de propriedade do segundo requerido, sem habilitação, adentrou em velocidade acima do permitido e na contramão de direção na Rua Albertina de Medeiros, altura do número 370 e após passar por uma lombada, perdeu a direção do veículo e avançou sobre a calçada vindo a atingir a autora e mais duas crianças. Afirmou que o fato causou sérios danos à autora em razão das seqüelas irreversíveis. Em razão do evento, está com invalidez permanente e parcial, perda da capacidade laborativa, além das seqüelas emocionais. Sofreu danos estéticos e morais, pois além da dor física suportada precisa conviver com as cicatrizes decorrentes da cirurgia a que se submeteu para retirada do baço. Requereu a procedência do pedido com a condenação dos requeridos ao ressarcimento dos gastos suportados com medicamentos, indenização mensal vitalícia pela perda da capacidade laborativa permanente, indenização por danos morais e estéticos, com os encargos legais e condenação, ainda, nas verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/53.
Citações ? fls. 61 e 63.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 64/65.
Contestação ? fls. 67/72 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte de Marcelo Salerno e carência da ação quanto aos danos materiais, porque pagou todo medicamento utilizado pela autora. No mérito, alegou ausência de culpa do requerido Marcelo. Requereu a improcedência do pedido e devolução em dobro do valor pago a título de danos materiais, medicamento. Vieram os documentos de fls. 73/102.
Preliminares afastadas ? fls. 64/65. Determinou-se a realização de perícia médica.
Laudo médico ? fls. 136/138; 171/174 e 184/187.
A autora manifestou-se ? fls. 189. Os réus não se manifestaram ? fls. 191.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 195.
Memoriais da autora ? fls. 197/198 ? e juntada de fotografias ? fls. 206 e 217. As partes não se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais, morais e pensão vitalícia pelos danos que a autora alega ter sofrido em razão do atropelamento de que foi vitima, quando se encontrava sobre a calçada, na data e local indicados na inicial, causado por culpa do primeiro requerido que dirigia veículo de propriedade do segundo requerido, sem habilitação e na contramão de direção.
 São fatos incontroversos nos autos: que o acidente ocorreu na data e horário indicados na inicial, assim como a culpa do motorista e a responsabilidade civil do proprietário do veículo, pois é civilmente responsável pelos danos causados pelo primeiro requerido na direção do veículo de que é proprietário.
O nexo causal entre a conduta culposa do primeiro requerido e as lesões corporais decorrentes do atropelamento também é incontroverso.
A impugnação da defesa limitou-se aos danos materiais e morais alegados e valor postulado a título de sua indenização.
O segundo requerido invocou em sua defesa o fato de que não teria concorrido com culpa pelo evento.
Ocorre que o fato de não ter sido o causador direto do dano não exime a responsabilidade do proprietário do veículo causador do evento danoso, pois ele entregou a condução do veículo para pessoa não habilitada. 
Configurada, portanto, a culpa do segundo requerido e sendo o condutor do veiculo, primeiro requerido, causador do dano, fato não negado por ele, surge a responsabilidade de ambos a indenizar os danos causados, o condutor não negou a culpa. Conduzia o veículo em velocidade incompatível com o local, sem habilitação e na contramão de direção. A falta de habilidade e a alta velocidade fizeram com que perdesse o controle do veículo e ao subir na calçada atropelou a autora e mais duas crianças que ali brincavam causando os danos descritos no laudo médico.
Neste sentido:
O proprietário e o condutor do veículo são civil e solidariamente responsáveis pelos danos causados. (1ºTACSP-7ªC-Ap.-Rel. Roberto Stucchi ? RT-591/147)

Responsabilidade civil. Colisão de veículos. Culpa in eligendo do proprietário de um deles. Solidariedade com o motorista culpado. Legitimidade passiva ad causam reconhecida ? Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Solidariedade do proprietário do veículo, decorrente do critério de escolha da pessoa a quem confiou seu uso. (RT-574/240)
Resta a análise do ponto controvertido nos autos, atinente aos danos e quantificação da sua reparação.
Foi realizada perícia médica e os réus não impugnaram o laudo apresentado.
A perícia concluiu que a autora, em razão do acidente, perdeu parte de sua capacidade laborativa. Perdeu cinqüenta por cento de sua capacidade de trabalho, além dos danos estéticos e morais alegados. 
Em decorrência do acidente, perdeu o baço e apresenta seqüela permanente no joelho direito, artrose, o que reduz sua capacidade de trabalho.  A redução é permanente e em percentual de cinqüenta por cento. Constatou, ainda, que houve deformidade permanente. Constatou, por fim, que para restauração dos movimentos fez fisioterapia e tratamento neurológico e que ainda necessita de tratamento psicológico em razão das seqüelas estéticas.
O laudo concluiu: as seqüelas neurológicas e ortopédicas estão estabilizadas e definidas, causando diminuição da capacidade laborativa em grau médio limitante para as atividades que exijam trabalho em altura, altamente estressante ou que solicitem esforço maior do membro inferior direito. (fls. 184/187)
A autora pretende receber indenização pelos danos morais, estéticos e materiais, além de pensão vitalícia.
 Justifica-se a pretensão de pensão vitalícia, porque está comprovada a redução de sua capacidade de trabalho. A perícia judicial foi taxativa quanto à redução da capacidade da autora para o trabalho.
Devida, portanto, a pensão vitalícia que fixo em um salário mínimo mensal, porque a incapacidade é parcial, vigente na época do efetivo pagamento e devido a partir da idade em que a autora seria aceita no mercado de trabalho, qual seja, dezesseis anos. 

O pedido de danos materiais não merece acolhimento, porque a autora alegou que gastou, mas não comprovou. As notas ficais não vieram para os autos. Os réus, por outro lado, comprovaram o pagamento de medicação. O fato de os réus terem pagado parte da medicação não implica em devolução em dobro, porque não fizeram o pedido de forma adequada, ou seja, por meio de reconvenção ou pedido contraposto. 
Por fim, resta analisar o pedido de dano moral e estético.
É certo que o dano estético não constitui uma modalidade à parte de dano moral, sendo, em verdade, espécie de dano moral. Pode acontecer de, no caso concreto, ser verificado o dano estético assim como outros danos de natureza moral, como ocorre na situação dos autos, o que não enseja cumulação de indenizações, mas exacerbação de sua valoração, que passo a fixar.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas os critérios mais observados pela jurisprudência são no sentido que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima e, por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Estes são os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.
Todavia, existem vários outros fundamentos para a caracterização de dano moral. Neste caso, o dano moral tem por fundamento a dor moral decorrente de todos os transtornos causados à autora em razão do atropelamento, da incapacidade funcional que ensejou e dos danos estéticos experimentados. Prescindem de prova os transtornos morais experimentados por uma jovem que, na adolescência, vê-se, de repente, tolhida de seu vigor físico, da mobilidade necessária às atividades habituais, com limitação de seu patrimônio físico, conforme laudo pericial e isso sem falar nos riscos e dores decorrentes do grave acidente sofrido, intervenção cirúrgica que se seguiu, fisioterapia, tratamento neurológico e psicológico. Ademais, a cirurgia e a lesão na cabeça deixaram duas cicatrizes, conforme consta no laudo e comprova as fotografias juntadas, causando danos psicológicos, pois predomina, em nosso meio, a cultura da beleza e do corpo perfeito. Não há como se negar que tantas limitações, causadores de uma abrupta alteração da rotina de uma pessoa jovem e ativa, de modo definitivo e irreversível causam-lhe desproporcional rebaixamento de autoestima e limitação. 
Desta forma, temos que as conseqüências físicas, emocionais e estéticas, a dor sofrida e as limitações irreversíveis experimentadas, caracterizam-se como expressivos danos morais experimentados pela vitima. Por outro lado, impõe-se a consideração, também, de que a conduta do primeiro requerido foi de reprobabilidade grave. Conduzia veículo em alta velocidade, sem habilitação e na contramão de direção. Da mesma forma a conduta do segundo requerido que entregou o veículo para pessoa não habilitada.
Diante desses parâmetros, entendo que o valor justo, a não ensejar o enriquecimento sem causa, também vedado pelo direito, é a fixação do dano moral, nele incluído o dano estético, em duzentos salários mínimos, no valor vigente à época do efetivo pagamento, porquanto, assim, já estará atualizado. 
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora:   a)  indenização por danos morais, incluindo o dano estético, no valor   equivalente a duzentos  salários mínimos, vigente na época do efetivo pagamento. b) pensão mensal, a partir da idade de dezesseis anos, no valor correspondente a um salário mínimo mensal vigente à data do mês devido. c) Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 
Condeno os réus, ainda, a constituir capital consistente em depósito judicial, cuja renda assegure o seu cabal cumprimento, em razão da pensão vitalícia ora fixada.
Sem juros e correção monetária, porque a condenação foi fixada em salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, portanto, já corrigidos.
Julgo improcedente o pedido de danos materiais, nos termos da fundamentação acima.        

                            P.R.I.C.

                                São Paulo, 1º de setembro de 2011.
