

SENTENÇA

Processo nº:0008530-73.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Marcelo Barbosa Leao
Requerido:Banco Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor, liminarmente, que seja determinada a suspensão dos descontos realizados pelo banco-réu, inclusive, descontos esses realizados em folha de pagamento e em conta corrente na qual é depositado o valor relativo ao salário do requerente. Pede também, a suspensão dos descontos, sendo expedidos ofícios a FONTE PAGADORA e BANCO DO BRASIL, e a condenação do banco-réu no pagamento de R$62.000,00, a título de danos morais. Requer, ainda, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.  Alega que firmou contratos de empréstimos consignados com o requerido, porém, foram cometidas ilegalidades na contratação, no sentido de não terem sido fornecidas ao requerente, informações sobre os custos das operações e as taxas de juros que incidiram sobre os empréstimos, bem como não lhe foram fornecidas cópias dos respectivos instrumentos de concessão de crédito. Por fim, alega que o banco-réu procede a descontos em sua conta corrente que superam 30% dos seus vencimentos. 
Suma da resposta do réu: Não houve. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 25/27, foi concedida a liminar e foi deferida a assistência judiciária. Citação certificada a fls. 36. Revelia certificada a fls. 41.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para condenar o réu a suspender os descontos na folha de pagamento e na conta corrente do autor, que ultrapassem o limite legal de 30% de seu salário. Além disso, condeno o réu a pagar para o autor R$ 5.000,00, a título de danos morais. Condeno ainda o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
