

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008279-10.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Problemas com bagagem
Reclamante:Alice Mendes Quitanilha Sierra
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que contratou com a ré voo que saiu de Confins com destino a Congonhas. Ela portava consigo um objeto frágil, a saber, um centro de mesa de vidro com cobre, que havia ganhado de casamento. Ao despachar sua bagagem no aeroporto de Confins, o seu conteúdo foi devidamente analisado pelos funcionários da ré. Chegou a ser acionado responsável pelo setor de bagagem a fim de verificar a possibilidade de transporte do objeto. Essa bagagem foi classificada como frágil e, por isso, foi monitorada na esteira, via rádio, garantindo a segurança do transporte do produto. Ocorre que, ao chegar em São Paulo, o centro de mesa estava quebrado.
Primeiramente, acolho a retificação do polo passivo solicitada em contestação.
É incontroverso que embora a bagagem estivesse devidamente identificada com etiquetas indicando que tratava de produto frágil (fls. 15/17), essa circunstância não foi suficiente para impedir a quebra do objeto que estava em seu interior.
Como a ré não cumpriu com a obrigação de transportar de forma adequada a bagagem, deve arcar com os prejuízos advindos. 
Nem se diga que a autora deveria ter levado a bagagem com ela, já que não é permitido que o passageiro leve consigo bagagem de mão acima de determinado tamanho e peso. E, aceitando a ré a bagagem, evidente que deve arcar com qualquer incidente no transporte, não podendo, de maneira alguma, transferir a responsabilidade à autora.
Quanto à alegação da ré de que a autora a autora tem culpa exclusiva no dano, pois encaminhou a bagagem para despacho em embalagem inadequada, essa não merece prosperar. A foto juntada aos autos na fls. 16 mostra que o objeto estava completamente embalado em abundante quantidade de plástico-bolha. Ademais, a ré não fez prova de tal alegação. 
Esclareço também que no que diz respeito ao Limite de Responsabilidade supostamente assinado pela autora, a ré não juntou referido documento aos autos. Diante disso, desconsidero as alegações relacionadas ao documento em questão. No entanto, vale comentar que a jurisprudência é pacifica quanto a sua inaplicabilidade em casos semelhantes a esse.
Apesar de restar claro a ocorrência de danos materiais (quebra do objeto), a autora não provou a extensão exata do prejuízo sofrido. E essa prova cabia somente a ela.
Não há nada nos autos referente ao valor do prejuízo material por ela sofrido. Não se sabe o que era o objeto que estava sendo transportado, não se sabe seu valor de mercado, não se sabe sua utilidade, não se sabe sua marca, enfim, a única informação que se tem a respeito do objeto quebrado é que o mesmo era de vidro e cobre. 
Assim, nos termos no artigo 6º da Lei 9.099/95, considerando o fato ocorrido e a atitude das partes, arbitro como justa a indenização por danos materiais no valor de 80% (oitenta por cento) do que foi pleiteado.
No que toca os danos morais, afasto a pretensão da autora. 
Não se discute eventual aborrecimento de ter um de seus bens danificados durante transporte em viagem. Contudo, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. A autora em nenhum momento especificou os eventuais danos morais a ela causados.
Ainda que o dano no produto em questão seja tamanho que impossibilite seu uso, isso não autoriza a fixação de indenização por danos morais, já que essa perda pode ser suprida com a simples compra de um novo.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 400,00 (quatrocentos reais) com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Corrija-se o polo passivo da demanda, devendo constar VRG Linhas Aéreas S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
