

SENTENÇA

Processo nº:0008394-89.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Delacir Ferreira Roque
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização ajuizada por DELACIR FERREIRA ROQUE em face de WEBJET LINHAS AÉREAS. 
A ação é parcialmente procedente. 
O autor alega que chegou ao aeroporto Santos Dumont com antecedência de mais de trinta minutos, sendo informado, contudo, da impossibilidade de embarque, porquanto o check in já havia sido encerrado. Afirmou, ainda, que diante da impossibilidade de embarque solicitou embarque em outro vôo, ou devolução do valor pago pela passagem, o que lhe foi negado pela requerida. 
A requerida sustenta que o autor não embarcou em virtude de sua desídia, pois chegou ao aeroporto após o prazo mínimo exigido pela requerida, em conformidade com as regras da ANAC e INFRAERO. 
Razão parcial assiste ao autor.
Trata-se de relação de consumo, figurando a requerida como prestadora de serviços de transporte aéreo, sendo de rigor a incidência, nos presentes autos, das regras decorrentes do Código de Defesa do Consumidor. 
Sendo assim, de início, pondero que cabia à requerida trazer aos autos o conteúdo integral do contrato firmado com o autor, do qual deveria constar a existência de cominação prévia das penalidades decorrentes do atraso do consumidor para o embarque, contudo, assim não procedeu a requerida, que deixou de trazer aos autos qualquer documento a respaldar sua defesa. 
De outro lado, incontroverso que o autor chegou ao aeroporto com menos de uma hora de antecedência, em descompasso com o quanto determinado no bilhete de embarque juntado às fls. 08. Nesse sentido, evidente a conduta culposa do requerente, a qual acarretou na impossibilidade do embarque. 
Contudo, como acima mencionado, não há nos autos elementos a indicar que o consumidor tivesse sido previamente informado da perda total do valor da passagem na circunstância de impossibilidade de embarque, em desconformidade com as determinações do Código de Defesa do Consumidor (artigo 46, CDC). Não bastasse, conforme disposições do Código Civil, relativas ao contrato de transporte, admite-se que o passageiro rescinda o contrato de transporte, antes de iniciada a viagem, cabendo-lhe o direito à restituição do valor da passagem, conforme as disposições constantes dos parágrafos do artigo em questão, o que ensejaria, no presente caso, que a requerida comprovasse que não houve embarque de terceiros, o que não há nos autos. 
Ainda que se considere que não houve desistência por parte do autor, é certo que os artigos 54, §2º e artigo 53, § 2º do CDC também possibilitam a resolução do contrato, com a restituição dos valores pagos, cabendo ao prestador de serviços, no caso a requerida, comprovar seus prejuízos para a análise do valor da restituição. Como prova alguma foi produzida pela ré, de rigor a restituição do valor total da passagem aérea adquirida pelo autor. 
No tocante aos demais danos materiais alegados pelo autor em audiência de instrução e julgamento pondero não ser possível a ampliação do pedido inicial neste momento processual, motivo pelo qual deixou de conhecê-los. 
Por fim, evidente a inexistência de dano moral, tendo em vista que os fatos narrados nestes autos decorreram da conduta do próprio autor, não havendo nenhum ato ilícito praticado pela requerida.
Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a presente ação movida por DELACIR FERREIRA ROQUE em face de WEBJET LINHAS AÉREAS, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 229,61, atualizada desde o desembolso, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar as partes nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Valor do preparo: R$ 195,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I..

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
