

SENTENÇA

Processo nº:0008220-58.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Luiz Eduardo Pereira de Souza
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



LUIZ EDUARDO PEREIRA DE SOUZA ajuizou a presente Ação Anulatória de Protesto Indevido cumulada com Pedido de Tutela Antecipada e Indenização por Danos Morais contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. alegando, em resumo, que foi surpreendido pelo protesto do título, no valor de R$ 16.526,68. Disse que o protesto é indevido, uma vez que o contrato de alienação fiduciária já fora quitado. Alegou que entrou em contato com a ré para efetuar o cancelamento do protesto. Ocorre que a ré refutou a iniciativa pelo cancelamento do protesto, razão pela qual pediu a antecipação de tutela para o sobrestamento da cobrança e a expedição de ofícios junto ao SPC e SERASA, bem como a procedência do pedido para declarar nula a cobrança do débito e, consequentemente, indenização por danos morais. 
Foi indeferida a antecipação da tutela, por não vislumbrar verossimilhança da alegação de impossibilidade de exclusão do protesto pela parte, mediante a apresentação do documento já expedido pela ré (fls. 53).
A ré deixou transcorrer o prazo para contestação (fls. 61).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Depreende-se dos autos que o autor busca o cancelamento do protesto de título devido ao fato de ter quitado o contrato de financiamento celebrado com a ré.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em face da revelia da ré.
O pedido é procedente, uma vez que não tendo a ré oferecido defesa, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, conforme artigo 319, do Código de Processo Civil.
Ademais, o autor juntou declaração da ré, dispondo que sofreu protesto no 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo e que nada se opõe ao cancelamento do protesto (fls. 17). 
Por outro lado, não se desincumbiu a ré de comprovar a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, como lhe competia nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Note-se que os documentos apresentados com a inicial confirmam que o autor chegou a ter protestado em seu desfavor aquele título (fls.15), o que obviamente comprometeu o seu bom nome na praça local, dada a anotação negativa no Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.
E não há dúvida de que o protesto indevido macula a reputação da parte, visto que faz com que sobre ela pese dúvida sobre sua idoneidade e solvabilidade, gerando até mesmo abalo de crédito.
Consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:
?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?(Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido na Ação Anulatória de Protesto Indevido cumulada com Pedido de Tutela Antecipada e Indenização por Danos Morais ajuizado por LUIZ EDUARDO PEREIRA DE SOUZA contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, para o fim de declarar inexigível o débito e determinar o cancelamento do protesto, condenando também a ré a indenizar o autor pelos danos morais sofridos, em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, expeça-se ofício ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, para cancelamento do protesto.
Outrossim, expeça-se ofício ao SPC e SERASA para evitar futura restrição, apenas no que se refere a esta demanda.
P. R. I. C.


São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
