

DESPACHO

Processo:0008799-34.2011.8.26.0006 
Requerente:Jacson Garcia de Souza
Requerido:Banco do Brasil SA, Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu, ___ (José Roberto), Escrevente, subscrevi.




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Quanto à ré Eletropaulo, verifica-se às fls.213 manifestação da advogada dativa na qual concorda com a exclusão desta ré.
Assim, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada, extinguindo-se o feito em face da Eletropaulo sem apreciação de mérito.
Segue o feito com o Banco do Brasil, em face de quem a ação é procedente.
Primeiramente observo que o banco não ofereceu impugnação ao fato de ter o autor optado pelo pagamento das contas de energia pela modalidade débito automático.
Alegou em defesa que não houve o débito no mês de janeiro por conduta da concessionária de energia que obstou o pagamento por esta forma, porém não traz nenhum documento a fim de demonstrar suas alegações, juntando apenas normas procedimentais de débito automático emitidas pela Febraban.
Às fls.08 juntou o autor extrato do mês de janeiro de 2011 a fim de provar a inexistência de débito automático da fatura de consumo respectiva no valor de R$ 70,93.


Ora, não tendo havido o débito e não tendo o banco demonstrado qualquer elemento excludente de sua culpa, é de rigor o reconhecimento de falha na prestação de serviços, falha esta que culminou com a supressão de energia do imóvel do autor e ameaça de inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por tais falhas, responde o banco objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Logo, os encargos de mora suportados pelo autor com o pagamento tardio do débito devem ser ressarcidos pelo banco que deu causa ao atraso.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, posto que o autor teve a energia elétrica de sua casa suspensa indevidamente por conta do não pagamento e consequente repasse do pagamento à concessionária pública, além de ter sido ameaçado de inclusão nos cadastros dos maus pagadores pela mesma falha operacional do banco.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito o feito em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO com apreciação do mérito o feito em face de Banco do Brasil S.A. na forma do art. 269, I, do mesmo codex, para condenar o banco a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 9,63 com acréscimo de correção monetária desde março de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Pelos danos morais condeno o banco ao pagamento de R$ 2.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir da data desta sentença mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP, 27.03.13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70.
 Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
 Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 27 de março de 2013.
     

D A T A 
 Em                            , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
