

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem contestação por parte da empresa-ré devida-mente citada, às fls.61, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a reco-lher. S.P., 21.05.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   21.05.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0008171-45.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LT Shop Comércio de Confecções Ltda.
Requerido:JKA 90 Industria e Comércio de Confecções Ltda;


Vistos.

LT SHOP COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA. ajuizou ação de declaratória de nulidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de JKA 90 INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que a empresa requerida protestou o nome da requerente, no valor de R$ 1.375,00 (um mil, trezentos e setenta e cinco reais), não há relação comercial entre as partes. Requer a tutela antecipada para que suspenda a publicidade do protesto, a procedência do pedido para que seja definitivo o cancelamento do protesto e indenização por danos materiais no valor de 30 vezes a quantia protestada. Juntou documentos.


A tutela antecipada foi deferida  e determinada a prestação de caução (fls. 23) esta  não foi realizada.


A empresa requerida foi citada (fl.61), mas não apresentou contestação, conforme certidão supra.

   
É o relatório

Decido.

Julgo a lide de forma antecipada em razão da revelia. 

No mérito, PROCEDE esta ação. 

A parte autora nega a existência da relação jurídica contratual que supostamente deu ensejo a emissão do título apontado a protesto. 

Ausente qualquer tipo de resposta, o acolhimento do pedido é medida que se impõe. 

O dano moral decorrente da realização de protesto indevido é presumido, por se tratar de perturbação no bom nome da autora. A fixação do valor da indenização, a título de danos morais, deve ter por base os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando-se em consideração, ainda, a finalidade de se compensar o ofendido pelo constrangimento indevido que lhe foi imposto e, por outro lado, desestimular o responsável pela ofensa a praticar atos semelhantes no futuro. 

Posto isto, fixo a reparação em quinze mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o título apontado a protesto em face da autora, conforme certidão de fls. 17. 

Determino o cancelamento definitivo da restrição, expedindo-se mandado após o trânsito em julgado. 

Se incidentes custas ou emolumentos, a parte autora poderá acrescê-las ao valor da execução. 

Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em quinze mil reais, fluindo correção do arbitramento e juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 



São Paulo, 29 de maio de 2012.
