

SENTENÇA

Processo nº:0008867-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Haydee Aparecida Facin Magrini
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola



Vistos.

HAYDEE APARECIDA FACIN MAGRINI ingressou com esta ação ordinária contra TELEFÔNICA BRASIL S.A. Afirma que seria titular da linha de serviços telefônicos de nº 2063-4787 e que a contar do dia 12 de maio de 2011 notou que seu telefone estava sem sinal de linha.
Após buscar regularização, afirma que foi informada de que ocorrera o cancelamento da linha, a seu pedido, o que não seria verdade. Efetuou, assim, reclamação, quando houve tentativa do restabelecimento dos serviços, porém, como novo número, o que não permitiu.
Finalmente, argumenta que após alguns dias o serviço foi restabelecido com o número correto, porém, foi alterado os termos do contrato, de forma que a autora não estaria usufruindo de: a) secretária eletrônica; b) ligações para fora do Estado sem inserção de créditos e; c) possibilidade de realizar ligações a cobrar.
Assim, pretende em sede antecipatória e definitiva o restabelecimento dos serviços anteriores e indenização moral.
Contestação foi apresentada as fls.40/48. Afirma que existe em seus registros pedido de cancelamento de linha, razão pela qual, seria legítima sua conduta. Argumenta, ainda, que técnico teria sido impedido de verificar os problemas alegados após a reinstalação.
Na sequência, impugna os danos morais pedidos.
Réplica, fls.70/73.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Pois bem.
Uma simples análise do feito deixa patente a irregularidade da prestação de serviços da requerida.
A tanto, basta observar as fls.49/50, que a própria requerida, em seus registros administrativos, cita que o cancelamento ocorreu e que estaria reconsiderando o ocorrido devido não ter achado em protocolo único e vidax nenhuma solicitação de cancelamento da linha pelo cliente.
Enfim, não ha como disfarçar a quebra do contrato, como afirmado pela autora, fato grave.
Com isto, ou seja, diante da falta de interesse da ré em cumprir seu dever de eficiência, ficou a autora, por óbvio, sem condições de explorar o serviço que contratou.
Logo, resta patente a ocorrência de ato abusivo, que justifica a indenização.
Registre-se que o ato pode ser considerado como um mero incômodo, desconforto ou enfado, pela ré, que não foi lesada pela sua conduta irregular.
Porém, para quem sofreu as conseqüências do desleixo da ré, certamente a alegação não se sustenta.
Portanto, todos os elementos necessários a verificação do ato ilícito danoso estão presentes, de forma que não há como sustentar a inocorrência de danos morais que, como se sabe, são intangíveis e não carecem de prova efetiva.
Como se sabe o pedido pecuniário a título de dano moral deve receber do julgador prudente aferição. Não poderá fixar em patamar mínimo, insignificante, sob pena de encorajar o infrator, entretanto, não poderá superestimar o dano para que não se transforme o dano moral em fonte de enriquecimento ilícito.
Na linha de tal raciocínio, uma vez caracterizada a culpa da requerida, fixo a reparação em R$ 5.000,00, valor compatível entre a conduta e o constrangimento sofrido.
Por fim, observe-se que a reinstalação deveria permitir os mesmos serviços antes realizáveis, o que sequer foi contestado de forma séria pela requerida.
Desta maneira, também procedente é a ação, neste ponto.
Isto posto julgo procedente esta ação movida por HAYDEE APARECIDA FACIN MAGRINI contra TELEFÔNICA BRASIL S.A. para: I ? CONSTITUIR a requerida na obrigação de adequar os serviços técnicos no fornecimento de serviços da autora, para que ela possa usufruir de: a) secretária eletrônica; b) ligações para fora do Estado sem inserção de créditos e; c) possibilidade de realizar ligações a cobrar, em dez dias a contar do transito em julgado, com intimação pessoal por carta, sob pena de  aplicação da multa única de R$ 20.000,00  e; II -  CONDENAR a requerida ao pagamento de danos morais à autora, no importe correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser acrescidos de juros de mora no patamar de 1% ao mês e corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar desta data.
A empresa sucumbente pagará, ainda, as custas e verba honorária que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
