

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:005.10.008498-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Filipe Fernandes da Fonseca
Requerido:Original Veiculos Ltda. e outro

Vistos.

FILIPE FERNANDES DA FONSECA  ajuizou a presente ação de rescisão contratual com devolução de valores pagos  contra ORIGINAL VEÍCULOS E VOLKSWAGEN DO BRASIL alegando ter adquirido em janeiro de 2009 um veículo zero quilometro. Alega que o veículo apresentou vários vícios e que por tais vícios foi levado todos os meses do ano de 2009 para a concessionária.
Postula a rescisão contratual e a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.
Determinado que o autor demonstrasse a alegada incapacidade financeira a justificar o benefício da gratuidade perseguida, sobreveio manifestação de fls. 115.

É o relatório.
DECIDO.

A presente lide não pode ser admitida face a decadência do direito postulado pelo autor.
O veículo foi adquirido em 12 de janeiro de 2009 (item 1 de fls. 03) e a constatação dos supostos defeitos se deu durante todo o ano de 2009 (item 2 de fls. 03), tanto que o autor alega que levou o veículo todos os meses para a concessionária.

O artigo 26 do CDC disciplina que o prazo decadencial de 90 dias referente aos vícios ocultos inicia-se a partir da sua constatação pelo consumidor, que no caso ocorreu desde logo após a aquisição. Ademais, fez diversas reclamações (10.06.2009, 22/07/2009, 10.08.2009, 18/09/2009, 21.09.2009, 20.10.2009, 27/10.2009, 10.11.2009, 30.12.2009, 07.01.2010, 26.01.2010 item 8 de fls 05).

O prazo decadencial de 90 dias começou a fluir da primeira constatação. O autor mesmo constatando os defeitos, fez inúmeras reclamações, sem promover a presente demanda, a qual foi interposta apenas um ano e dois meses após a aquisição do veículo.

                     "DECADÊNCIA - Consumidor. Fornecimento de produto durável. Vício redibitório. Prazo de 90 dias contados da entrega efetiva do produto, sendo obstado com a reclamação formulada pelo consumidor ao fornecedor - Inteligência do artigo 26 - CDC." (RT 738/325).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Rescisão contratual - Vício redibitório - Prazo - Decadência - Termo inicial - Constatação do defeito impedindo a utilização do bem - Ação ajuizada além do prazo legal. Se a autora, após uso regular do veículo, constatou defeito então oculto e que impedia fosse ele utilizado para o fim a que adquirido, deveria tê-lo devolvido imediatamente, usando, até, das prerrogativas do Código de Defesa do Consumidor e não, após mais de sete meses de sua aquisição, vir a juízo postular pela rescisão do contrato de venda e compra do veículo. Nos contratos onde aparece o vício redibitório o prazo para enjeitar a coisa redibindo o contrato, ou para reclamar o abatimento do preço, é de quinze dias, se se tratar de coisas móveis (Código Civil/1916, artigo 178, parágrafo segundo), ou 30 dias pelo Código de Defesa do Consumidor (artigo 26, I). O prazo por qualquer ângulo que se examine a questão, já se esvaiu, tendo em vista as datas da aquisição do carro e das reclamações.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 676.097-00/5 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Occhiuto Júnior - J. 21.10.2004).

                                                   
Durante o prazo de 90 dias poderá consumidor optar por uma das alternativas do artigo 18 do CDC:

Art. 18 (...).


Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;

II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;

III - o abatimento proporcional do preço.


                       O autor  optou pela rescisão contratual com a devolução do preço pago (§ 1º, inciso III do art.18 CDC) e, para tanto, a lei lhe facultava o prazo decadencial de 90 dias, sendo certo que a presente lide foi ajuizada quando já superado de há muito o prazo decadencial que começou a fluir do início da constatação dos defeitos.

        Ante o exposto, indefiro a inicial e  JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito face a decadência do direito postulado (art.26 cc. art. 18, § 1º, III do CDC), nos termos dos arts. 295, inciso IV  e 269, IV do CPC. E certificado o trânsito em julgado, arquivem-se, autorizado desde já o desentranhamento dos documentos que acompanham a inicial.
      Sem custas, pela não instauração do contraditório.
                  Por fim, DEFIRO, a gratuidade.  
P.R.I.C.  
São Paulo, 07 de junho de 2010


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
