

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008643-89.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:PSIL Locadora de Automóveis Ltda
Requerido:Volkswagen do Brasil Industria de Veículos Automotores Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

Trata-se de embargos de declaração (fls. 400/403) oferecidos por PSIL LOCADORA DE AUTOMÓVEIS LTDA, em face da decisão de fls. 390/391, oportunidade em que alega omissão e obscuridade na sentença que julgou parcialmente procedente o pedido formulado pelo autor, sustentando que: (i) na parte dispositiva da sentença não está especificado se o veículo em substituição deverá ser novo, ou seja, zero quilômetro, sem uso ou, seja da mesma marca, Volkswagen; (ii) não foi deferida antecipação de tutela para que a substituição do veículo se faça imediatamente, independentemente de eventual interposição de recurso pelos embargados, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00; (iii) o juiz sentenciante reconhece a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e pelo art. 18, § 1º, CDC, a alternativa de substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, é do consumidor ? no caso a embargante; (iv) houve obscuridade no que tange à limitação dos lucros cessantes a 30 dias. Requer, portanto, que sejam esclarecidos os aspectos de omissão e obscuridade.
A MM. Juíza sentenciante já não se encontra em atividade nesta 4ª Vara Cível do Foro Regional III.
O E. Superior Tribunal de Justiça assentou: ?Afastado o juiz que tenha proferido a sentença, por qualquer dos motivos previstos no art. 132, CPC, desvincula-se ele do feito, sendo competente para julgar os embargos de declaração opostos contra essa sentença o magistrado que assumiu a vara? (REsp 198767/RJ, 4ª Turma, j. 02/12/1999, rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA).
É o relatório. 
DECIDO. 
A sentença proferida merece ser declarada apenas quanto à omissão relativa à substituição do veículo. Nos demais pontos alegados, falece razão à embargante.

Na sentença proferida às fls. 390/391, foi determinada a corré Volkswagen que substituísse o veículo defeituoso por outro com especificações semelhantes, ou seja, capacidade, quantidade de portas, tipo de combustível, motorização etc. Contudo, não ficou expressamente disposto se a substituição do veículo deveria ser por um (a) automóvel novo, zero quilômetro ou, (b) da mesma marca (Volkswagen). 

Sendo assim, determino que o veículo de chassi nº 9BWAA05W8AP069791, RENAVAM nº 179703927, placa EMF-6734 seja substituído por outro novo, zero quilômetro, com as mesmas características daquele. 

Com relação à omissão relativa ao não deferimento de tutela antecipada para que a substituição do veículo se faça imediatamente, independentemente de eventual interposição de recurso pelos embargados, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, não merece prosperar tal argumento. 

A juíza sentenciante não concedeu a antecipação de tutela (fls. 47). Com efeito, seria incontroverso conceder o deferimento no momento da consolidação do provimento jurisdicional. Além do mais, não há perigo de dano irreparável para que a substituição do veículo se faça imediatamente. A não concessão de tutela num processo que já está a mais de quatro anos em trâmite, não acarretaria, neste momento, perigo na demora da obrigação de fazer por parte da corré Volkswagen. 

Com relação aos apontamentos de obscuridade na aplicação do CDC e limitação de lucros cessantes, razão não assiste a embargante. A limitação de lucros cessantes a 30 dias foi a medida mais justa para que as corrés arcassem com os supostos valores que a autora deixou de lucrar.

Por fim, quanto à alegação de obscuridade no tocante a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a MM. Juíza consagrou no dispositivo da sentença que a substituição do veículo deveria ser feitos nas mesmas especificações do veículo defeituoso. Com efeito, impera à corré Volkswagen proceder à substituição, sem que a embargante possa exigir alternativamente e à sua escolha a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; ou ainda, o abatimento proporcional do preço.


Isso posto, ACOLHO PARCIALMENTE os embargos de declaração para que conste na parte dispositiva da sentença a seguinte redação:

?Pelo exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na ação proposta por PSIL LOCADORA DE AUTOMÓVEIS LTDA. Contra VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. e SANTA LUZIA VEÍCULOS LTDA. ? art. 269, I, do Código de Processo Civil ? o que faço para condenar as corrés a, solidariamente, arcarem com lucros cessantes no valor R$1.100,00 corrigidos desde a propositura da ação e com incidência de juros moratórios a partir da citação; bem como condenar a corré Volkswagen a substituir o veículo defeituoso por outro veículo novo, com as mesmas especificações daquele. Carreio às corrés, solidariamente, os ônus sucumbenciais, bem como a verba honorária de advogado que fixo ? moderadamente ? em R$2.500,00.?

PRI

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 28 de julho de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 28 de julho de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 28 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório. Eu,............... Escrevente, subscrevi.
