

SENTENÇA

Reclamação:009.09.008641-2 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Adilton Moreira de Jesus
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria  Ltda.

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Luis Roberto Reuter Torro, Juiz de Direito. Eu,     Patricia Camilo Garcia, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos.

 
ADILTON MOREIRA DE JESUS ajuizou contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., ambos qualificados nos autos, AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, alegando em síntese, que comprou em 30.05.2009 de presente para sua esposa um televisor de plasma, com promessa de entrega até o dia dos namorados (12.06.2009), já que se destinava a presenteá-la por essa data. O réu, entretanto, deixou de cumprir a promessa de entrega até a data, causando-lhe aborrecimentos que pretende ver indenizados.

A empresa ré contestou os pedidos (fls.43). Afirmou que o aparelho já fora entregue e que faz suas entregas por terceiros, sem ter havido no caso qualquer reclamação para que pudesse corrigir qualquer falha, bem como a inexistência e não comprovação de qualquer dano, por se cuidar de mero aborrecimento.

Sem êxito nas tentativas de conciliação. 

É o Relatório do Essencial.
Fundamento e Decido.

A ação é procedente.

A compra foi comprovada (fls.03) como tendo sido feita em 30.05.09, nas proximidades do dia dos namorados, previsto para o dia 12 de junho seguinte. 

Em sua contestação a ré, depois de carta do autor confirmando a entrega em 17.06.2009 (fls.10). O pedido de condenação de obrigação de fazer ficou prejudicado. 

A entrega do televisor demorou 18 dias. 

O autor alegou que havia comprado o presente para dar a sua mulher no dia dos namorados e houve frustração dessa oportunidade. Não foi negada a promessa, nem a finalidade, embora não tenha constado da nota fiscal. De qualquer forma, é a empresa que deveria fazer constar da nota seu prazo de entrega, que como se sabe, é um dos itens mais importantes hoje em dia, para exercício da concorrência, especialmente em datas comemorativas como essa. É fato ainda, que o prazo excede a razoabilidade em São Paulo, com tanta concorrência para a venda de eletrodomésticos. 

Alega a ré que o fato ocorrido não causa nada mais que simples aborrecimento, isto é, no dia dos namorados o marido não entrega à mulher nenhum presente, ao receber um dela, e nada acontece. Mero aborrecimento, totalmente desconsiderável.

Não me parece ser essa a conseqüência. Em datas festivas e comemorativas, como natais, aniversários de nascimento, aniversários de casamento, dias dos namorados, dias das crianças, a tradição incentivada pelo comércio e arraigada nas culturas em geral é de se presentear as pessoas, gerando expectativa de ambos os lados. Quem escolhe um presente desse tipo tem o orgulho de estar dando uma coisa de grande importância e mesmo de valor econômico considerável,  demonstrando o apreço que a outra parte aguarda. Não presentear no dia é considerado às vezes uma desconsideração, cuja lembrança se estende no tempo. A frustração fica evidente, para ambos.

É de se concluir que houve grave falha nos serviços da ré, ocasionadora de nada desprezíveis conseqüências pessoais dentro do âmbito familiar. Apesar de o marido haver comprado o bem, para presentear a esposa, nada lhe entregou no dia. 

Danos morais ocorreram, consistindo em aborrecimento caracterizado como grande frustração do marido diante da esposa, como se houvesse ela sido ignorada nesse dia.

 Sua indenização, entretanto, não pode ser exagerada, mas arbitrada de forma adequada ao sentido preventivo e reparatório de outras ocorrências.

Entendo razoável fixar a indenização em aproximadamente 25% do valor do bem adquirido, ou seja ? meio salário mínimo ? R$ 255,00.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 255,00, posicionado para hoje, a título de indenização por danos morais. O valor será corrigido a partir desta data pela aplicação da TPTJSP e acrescido de juros de 12% ao ano, também a partir desta data. Deverá ser pago em até 15 dias, na forma do artigo 475, do CPC, independentemente de intimação, mediante depósito nos autos.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 

 Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.


Luis Roberto Reuter Torro
Juiz de Direito
