

SENTENÇA

Processo nº:0008894-16.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Takeshi Yokoyama e outro
Requerido:Eliana Capelli


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alegam os autores que adquiram pelo valor de R$ 350.000,00 imóvel da ré, e ao tentarem registrar em cartório, após 02 anos de compra, descobriram que o mesmo tinha sido objeto de penhora e de fraude à execução, quando ainda pertencia ao Sr. Sérgio, antigo dono do imóvel que revendeu o mesmo para a ré da presente ação. Os autores - ao notificarem extrajudicialmente a ré - a mesma entrou com Embargos de Terceiro contra o Sr. Sérgio, sendo a sentença daquele processo julgada improcedente. Os autores, diante do caso da situação, firmaram um acordo judicial no processo de execução do Sr. Sérgio, pagando a quantia de R$ 40.000,00 para retirar a penhora do imóvel mais R$ 8.000,00 referente a honorários advocatícios. Requerem os autores a título de dano moral e material R$ 48.000,00, tendo em vista que a ré agiu de má ? fé ao vender um imóvel penhorado.  
Suma da resposta do réu: A fls. 122/133 apresentada a contestação. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 120, citada a ré em data de 28/01/2013. A fls. 311/312, sobreveio à réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A contestação de fls. 122 e seguintes é intempestiva, devendo ser reconhecida a revelia, uma vez que o prazo se conta da juntada ao aviso de recebimento, e não de qualquer outra publicação a ele relativo por falta de fundamento legal.
No mais, o pedido procede, já que, efetivamente, a fls. 38, nota-se que o imóvel de matrícula nº 33.491, em 06 de Julho de 2006 (fls. 46), foi alienado pela ré aos autores. Nessa ocasião, ela já se tinha adquirido a meação de Sérgio, como se vê a fls. 39. Porém, sobreveio a penhora noticiada a fls. 38,vº, em 19 de Julho de 2007.
Para não perderem o imóvel que de boa-fé adquiriram, tiveram de desembolsar R$ 40.000,00, conforme fls. 83/84. Ainda, tiveram de pagar R$ 8.000,00 de verba honorária (fls. 87).
Ora, ajuizada a ação em Março de 2010, evidente que não ocorreu a prescrição, porque os danos materiais resultantes no pagamento da dívida aconteceu em Dezembro de 2009, sendo o pagamento feito parceladamente.
Finalmente, resta dizer que os danos morais são devidos, porque se considera que a atitude da ré causou graves transtornos para os autores, além de frustração pela compra de um imóvel que acabou sendo penhorado por terceiro, situação que a ré tinha o dever de evitar ou corrigir. Porém, nada vez. 
Os danos morais são fixados em 20% do total dos danos materiais.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação e condeno a ré a pagar para os autores R$ 48.000,00, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação, mas danos morais correspondente a 20% dos danos materiais. Ainda, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
