

SENTENÇA

Processo nº:0008111-94.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ildefonso Nogueira Prudêncio
Requerido:Olinda Augusto Ferrão

CONCLUSÃO

Em  06 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,    escr., lavrei este termo.



VISTOS.

ILDEFONSO NOGUEIRA PRUDÊNCIO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face do ESPÓLIO DE OLINDA AUGUSTO FERRÃO, alegando, em síntese, que foi demandado em ação de despejo proposta pelo réu e na referida ação houve homologação de acordo. Afirma que foi surpreso com o desarquivamento da mencionada ação de despejo e que recebeu um mandado coercitivo. Aduz que vem pagando regularmente os aluguéis, de modo que o despejo sofrido foi injusto e causou-lhe profunda humilhação. Postula indenização no importe de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). A petição inicial (fls. 02/09) veio instruída com documentos (fls. 10/13).

Validamente citado, o réu, de forma bastante objetiva, ponderou que o autor falsificou documento (recibo) nos autos da ação de despejo, o que foi constatado por laudo pericial, de modo que despejo promovido foi absolutamente regular, não se cogitando de dano moral. A resposta (fls. 133/137) veio instruída com documentos (138/154).

Réplica às fls. 129/130.

Instados, o réu manifestou desinteresse na designação de audiência preliminar (fls. 161/162), ao passo que o autor quedou-se inerte (fls. 163).
É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que, embora a questão seja de fato e de direito, não há necessidade de outras provas, mormente em audiência.

Os alegados danos morais experimentados pelo autor decorrem, no seu entender, do desarquivamento de ação de despejo e no cumprimento de ordem judicial (de despejo).

Em primeiro lugar, ao contrário do que lhe incumbia, o autor não instruiu a petição inicial com os documentos necessários para a compreensão da controvérsia e demonstração de suas alegações, deixando de juntar cópia integral da referida ação de despejo.

Lembre-se que O momento da produção da prova documental pelo autor é o ajuizamento da ação sob pena de tornar precluso o seu direito de trazer o documento para os autos com fins probatórios. (cf. CALMON DE PASSOS, Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III/148).

Outrossim, a possibilidade de juntada posterior de documentos outros só diz respeito aos não indispensáveis à demonstração das alegações da inicial ou da resposta (MOACYR AMARAL SANTOS, Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, vol.IV, pág.248; THEOTÔNIO NEGRÃO, Código de Processo Civil, 10. edição, nota 1, ao artigo 283, pág.122).

A despeito disso, a pretensão não possui a menor possibilidade de prosperar. 

Isso porque, para a caracterização de danos morais indenizáveis, há que se fazer presente, no caso concreto, conduta ilícita do ofensor e nexo causal entre estas e os danos suportados pelo agredido.

Partindo dessa premissa, observo que quem ajuíza ação exerce direito legítimo, fato que, por si só, é inidôneo para provocar danos morais, salvo se demonstrado cabalmente o abuso do exercício desse direito, o que não é a hipótese dos autos. Ou seja, quem procura o Poder Judiciário, a quem incumbe dizer o Direito e aplicá-lo, não se sujeita, a priori, ao dever de reparar a parte contrária. Isso somente ocorre em situações excepcionais, quando evidenciado, como dito, abuso de poder ou má-fé. Portanto, ninguém pode se considerar ofendido simplesmente por ter sido demandado. Do contrário, o próprio direito de acesso à jurisdição, consagrado constitucionalmente, restaria comprometido.

Prosseguindo, anoto que a mencionada ação, conforme informou o próprio autor, culminou com a decretação do despejo. Se é assim, fica claro que a pretensão deduzida pelo réu naquela demanda era sim pertinente e razoável, pois do contrário não teria sido acolhida. Deveria o autor, caso discordasse da ordem de despejo, ter manejado o recurso adequado para impugná-la e não apresentar-se como ofendido.

Aliás, nota-se pelo laudo pericial produzido nos autos da comentada ação de despejo, que o autor (demandado naquela ação) falsificou recibos, o que claramente não só refoge aos deveres previstos nos artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil, como constitui ilícito na órbita penal (fls. 30/117). 

Seja como for, quando muito, pode-se cogitar de simples aborrecimento, incapaz de gerar os danos alardeados pelo autor, valendo salientar que os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ilícitas ocorram sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido.

Ainda que se admita eventual sentimento de indignação, o certo é que ele ficou longe de ensejar qualquer reparação, sobretudo porque, como dito acima, o exercício do direito de ação (ato lícito), não comporta a pretendida punição de quem o exerce que, no máximo, se sujeita, nos próprios autos, às conseqüências previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e rejeito o pedido.

Em razão da sucumbência, arcará a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz(a) de Direito
