

SENTENÇA

Processo nº:0008405-80.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caio Marcelo Teixeira de Souza
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
Decido.
O Colendo Colégio Recursal, no caso concreto, já decidiu, consoante v. acórdão, que é desnecessária a realização de prova pericial, pelo que afasto a preliminar de incompetência absoluta do juízo.
Ademais, também afasto a preliminar de ausência de interesse processual ou de legitimidade ativa, porque o requerente postula indenização somente pelos danos que ele próprio teria sofrido, e não toda a coletividade de pessoas que habitam a região.
No mais, a despeito de esta subscritora entender pela realização de perícia, para fins se dirimir se esteve ou não caracterizada a força maior alegada, diante dos índices pluviométricos do período, e das providências administrativas realizadas, tem-se que a questão da desnecessidade de tal meio de prova já foi decidida pela segunda instância.
Resta, então, avaliar se o fato ocorreu tal qual narrado, configurando-se o dano moral, e foi para isso que o E. Colégio Recursal determinou a anulação da sentença, e a abertura de instrução probatória.
O requerente postulou somente seu depoimento pessoal, fls. 138/139, enquanto a ré nada postulou.
Obedecendo-se ao julgado da segunda instância, que afastou a realização de laudo técnico, entendo configurado o nexo causal (a ocorrência do fato e do prejuízo decorrente), diante dos documentos trazidos aos autos pelo autor, plasmando a ocorrência das chuvas, a existências dos detritos e lixos nas bocas de lobo, e os prejuízos ocorridos ao veículo.
Não há documentos em sentido contrário, trazidos pela ré, e nem esta requereu a realização de qualquer prova em audiência.
Assim sendo, uma vez caracterizado o nexo causal, tem-se por desnecessário o depoimento pessoal (única prova postulada), na medida em que dos próprios fatos ocorridos e narrados deflui o dever de ressarcimento, não sendo necessário que o autor repita o que consta da inicial formulada a partir de sua versão.
O estado em que ficou o veículo do requerente, com todos os evidentes prejuízos decorrentes, evidenciam que o autor sofreu abalo psíquico que ultrapassa, em muito, aborrecimento e mera chateação  inerente ao dia a dia.
Afastou-se do automóvel por certo lapso temporal, e, ao retornar, contemplou seu veículo tomado pela água, lama e detritos, alegação da inicial que se vislumbra totalmente factível, diante das fotografias juntadas ao feito.
Logicamente, o sofrimento infligido ao autor, por conta do episódio para o qual não contribuiu, deve ser objeto de ressarcimento.
Para amenizar o sofrimento enfrentado pelo requerente, sem onerar excessivamente os cofres públicos, reputo justa a indenização de 2 salários mínimos, até porque se parte do pressuposto de que a situação enfrentada pelo autor é exatamente a narrada na inicial, ou seja, nem mais nem menos, pelo que, ainda que fosse ouvido em depoimento pessoal, e confirmasse exatamente o quanto descrito na exordial, tem-se o "quantum" indenizatório, ora indicado, como suficiente.
Não se afronta, com o decido, o julgado proferido pelo Egrégio Colégio Recursal, pois este anulou a sentença para que pudesse ser provada a ocorrência do dano moral, e, nesta sentença, tem-se que tal prejuízo imaterial realmente ocorreu (de acordo com os documentos juntados aos autos, não impugnados por prova em sentido contrário produzida pela ré), restando somente estipular-se o quanto deve ser pago a título de ressarcimento, repita-se, partindo-se do pressuposto de que os fatos se deram na exata medida do que se narra, em reprodução ao vivenciado pelo requerente.
Não houve indicação, pelas partes, de testemunhas presenciais que pudessem acrescentar quaisquer informações, quando concedida oportunidade para tanto, por este juízo, fls. 133, 136 e 138.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de 2 salários mínimos atuais vigentes, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (dia 21 de dezembro de 2010), e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2012.
