

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando Oliveira Camargo. A(o) escr. _____



Processo nº:0008189-09.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia Paiva Simões
Requerido:Instituto Educacional Professora Maria Eunice Garcia LTDA - ME
Prioridade Idoso


Vistos.



Cuida-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM PERDAS E DANOS movida por MARIA LÚCIA PAIVA SIMÕES em face de INSTITUTO EDUCACIONAL MARIA EUNICE GARCIA.

Alega a autora, em sua peça inaugural que, no início de 2009, a fim de proporcionar o estudo de sua neta, conseguiu transferência escolar da menor para o Colégio Heitor Garcia, o qual é mantido pela requerida.

Argumenta que arcou com todos os gastos de matrícula e material didático, correspondente ao período de janeiro a abril de 2009, e que, no entanto, ao iniciar as atividades escolares, sua neta reclamou do tratamento que o Sr. Evandro, funcionário da entidade, dispensava a ela.

Narra que, de forma constrangedora, o funcionário a repreendia por motivos fúteis, sendo que tal atitude não era comum com os demais alunos o que motivou a transferência de sua neta pra outro colégio.

Sustenta, ainda, que ao procurar a direção do colégio para maiores esclarecimentos acerca das taxas e mensalidades pagas, foi destratada pela diretora do Colégio, Sra. Eunice, que, na ocasião, teria exigido que ?calasse a boca e se retirasse do local? e que, em decorrência do abalo psicológico, necessitou de internação junto ao SUS, no qual foi medicada com início de crise nervosa e quadro depressivo.

Conclui que diante dos fatos acima narrados, sofreu danos morais e materiais, estes em razão da ?má vontade? da requerida em apresentar notas fiscais de compra do material didático do ano letivo de 2009, e por não elucidar as questões concernentes à taxa cobrada e a mensalidade culminada com a matrícula no período de férias (fls. 02/09).

Inicial instruída com documentos de fls. (10/36).

Citada (fls. 43), a ré apresentou contestação às fls. 45/64, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da autora por pleitear danos morais sofridos por terceiros, e no mérito, sustentou que a autora já intentou outra reclamação perante o Foro Regional da Lapa, vindo a ser instaurado expediente pré-processual nº 90/2009, que somente pleiteava a devolução de valores.

Argumentou, ainda, que a autora não pode alegar desconhecimento dos valores cobrados, vez que presentes em contrato e que as alegações de maus tratos são totalmente infundadas, porquanto os funcionários do colégio nunca se excederam nas repreensões aplicadas à aluna, procedendo sem qualquer distinção entre os alunos.

Sustentou, por fim, que em nenhum momento trataram a autora com grosserias, e que, ao contrário do que esta alega, no dia dos fatos a autora adentrou à escola, descontrolada, invadindo uma reunião e destratando os presentes. Ao final, postula a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 94/97).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 100), a ré pugnou pela produção de prova oral (fls. 104/105), ao passo que a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 107/108).

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fls. 113).

As fls. 118 houve determinação do juízo para que a autora sanasse contradição em sua petição de especificação de provas, em razão de pedido de julgamento antecipado e produção de prova oral concomitantes, sob pena de indeferimento, ao qual deixou a autora de se manifestar (fls. 130).

Vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito prescinde de outras provas, razão pela qual passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, quanto a preliminar de ilegitimidade ativa, consigno que esta não merecer prosperar, tendo-se em vista que os danos morais pleiteados referem-se ao suposto tratamento dispensado pela diretora e funcionários do colégio à autora, e quanto aos danos materiais por supostas cobranças ilegais havidas, as quais teriam sido suportadas pela autora, conforme os recibos acostados às fls. 16/20.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Com relação aos danos morais pleiteados pela autora, vislumbro que a mera alegação de maus tratos pelos funcionários do colégio acrescida da juntada de um boletim de ocorrência (fls. 23/24), não autoriza a condenação da ré.

Nesse passo, consigno que para a comprovação do alegado seria necessária a produção de prova oral, a qual não foi deferida, face a contradição na especificação de provas por parte da autora, que, na mesma petição postulou o julgamento antecipado da lide e a produção de prova oral. Entretanto foi concedido à parte autora prazo para sanar a contradição, prazo este que escoou sem qualquer manifestação da parte, ocasionado a preclusão temporal da prova.

Com relação aos danos materiais, a documentação acostada aos autos se mostra apta demonstrar o direito da autora.

Verifica-se que a relação havida entre autora e ré é protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, que permite, ante a presença de verossimilhança das alegações da parte autora, a inversão do ônus da prova.

Com efeito, a autora juntou recibos demonstrando o pagamento de valores conforme descrito na inicial, demonstrando a verossimilhança de suas alegações, ao passo que a ré, diante do seu dever de comprovar pela inversão do ônus da prova, não comprovou mediante documentos, os valores pagos pelos materiais, tampouco a legalidade dos valores cobrados.

Nesse sentido, vale ressaltar que o contrato acostado às fls. 78 não faz prova, uma vez que não há assinatura da requerente, não comprovando, portanto, a avença entre as partes com relação aos valores cobrados.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré à devolução de R$ 987,00 (novecentos e oitenta e sete reais) a autora, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros mensais de 1%, tudo a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com pagamento das respectivas custas processais e com o pagamento dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.

Itararé, 13 de dezembro de 2011.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
