

SENTENÇA

Processo nº:0008161-41.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Marsiglia Piovesan
Requerido:Comercial Morrinho Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
RODRIGO MARSIGLIA PIOVESAN ajuizou a presente ação em face de COMERCIAL MORRINHO LTDA. ("SUPERMERCADOS MAMBO") e PENTÁGONO PARK ESTACIONAMENTO LTDA. - EPP alegando, em síntese, que em 28 de fevereiro de 2010 sua esposa dirigiu-se ao estabelecimento do primeiro demandado, estacionando o automóvel de propriedade do autor (carro automático) na área administrada pelo corréu, devidamente freado e com o câmbio na posição "P". A esposa se retirou, permanecendo no banco traseiro do automóvel seus três filhos pequenos e no banco frontal do passageiro a prima da condutora. O manobrista pediu permissão à prima de sua mulher para retirar o veículo defronte da cabina dos manobristas e, já no seu interior, indagou a moça onde ficava o freio de mão do veículo, o que não soube ela lhe informar, posto que nunca dirigira o carro. Referido funcionário deixou o veículo apenas engatado (câmbio na letra "P"), sem acionar o freio de estacionamento. Logo depois o filho do demandante, com apenas três anos de idade, mexeu no câmbio do automóvel, mudando-o para a posição "N". Não estando acionado o freio, o carro começou a se movimentar, só parando após colidir com a cerca existente no estabelecimento. Em virtude da colisão, provocada pela imprudência e imperícia do preposto dos réus, o veículo sofreu avarias na sua parte frontal, estimadas em R$4.724,62, colocando em risco ainda a integridade física dos ocupantes. Pleiteia sejam os demandados condenados, solidariamente, a lhe indenizar os danos materiais no importe de R$4.724,62 e os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em contestação, fls. 61/85 e 86/94, pugnaram os demandados pela improcedência da ação, atribuindo a terceiro a culpa exclusiva pelo evento.
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e ampla defesa confortaram a tese dos demandados, senão vejamos.
Luciana Soares Solha, prima da esposa do autor e única pessoa maior e capaz ocupante do veículo no momento do evento, declarou em juízo, fls. 58/59, que o manobrista, ao adentrar no automóvel para retirá-lo do local onde fora deixado pela condutora, não demonstrou dificuldade em executar a manobra e manusear os instrumentos de bordo, o que, por si só, desmerece a versão de que desconhecia ele ficasse o "freio de mão" na parte inferior, próximo aos pedais de aceleração e frenagem. 
Luciana admitiu que, após a conclusão da manobra e a retirada do manobrista, deslocou-se ela para o banco traseiro ocupado por quatro crianças - seu filho e os três filhos do demandante -.
Ainda segundo Luciana, o carro começou a se movimentar apenas e tão-somente depois que um dos filhos do autor ocupou o banco do motorista e manuseou o câmbio.
Exsurge cristalino do acervo probatório que, depois de manobrar o automóvel, o funcionário posicionou o câmbio na posição de "parada" ("P") e o desligou.
Em sendo assim, pouco importa para a ocorrência do evento o fato de não ter sido acionado pelo manobrista o "freio de mão", instalado, no caso, repise-se, na parte inferior, próximo aos pedais de aceleração e frenagem.
Por outras palavras, não foi a falta de acionamento do "freio de mão"  o fator determinante para que o veículo entrasse em movimento, mas sim o manuseio do câmbio por um dos menores ocupantes do carro que, frise-se, mesmo sob a supervisão de um adulto, deslocou-se para o banco do motorista e mexeu em instrumento de bordo.
Em suma, não tivesse a criança ocupado o banco do motorista e mexido no câmbio, o carro continuaria parado.
Logo, deflagrado o evento por culpa exclusiva de terceiro, ressente-se de amparo a responsabilização dos demandados pelo evento.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por RODRIGO MARSIGLIA PIOVESAN em face de COMERCIAL MORRINHO LTDA. ("SUPERMERCADOS MAMBO") e PENTÁGONO PARK ESTACIONAMENTO LTDA. ? EPP, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2012.
