

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008303-05.2011.8.26.0006 
Requerente:Carlos de Souza Salvador
Requerido:A. Telecom S.A.
Data da audiência:10/10/2012




Aos 10 de outubro de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Diego Susigan Peixoto, RG 27321003, acompanhado pela Dra. Priscila Feliciano Peixe, OAB 283591, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pela patrona da ré foi reiterado os termos da contestação de fls. 146 e seguintes. O autor esclareceu que a única ação que houve entre as partes é aquela noticiada no processo e em que não houve qualquer execução ou recebimento de valores, salientando, mais uma vez, que de boa-fé desistiu daquela ação, na ignorância de que seu nome permaneceria negativado. A ré foi advertida das penas por litigância de má-fé, tendo em vista que, conforme consta dos documentos da inicial e extrato extraído em audiência não houve execução e sim homologação de desistência ainda na fase de conhecimento. A ré insistiu mesmo assim nos termos da contestação ofertada. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de coisa julgada. Isto porque, conforme se verifica dos documentos extraídos em audiência e do documento de fls. 08, não houve sequer prolação de sentença de mérito nos autos do processo entre as mesmas partes, em boa fé o autor desistiu da ação, sem entender que, com isso, a liminar seria inclusive revogada. No mérito, a ação é procedente. A ré não nega que houve cancelamento dos serviços de tv a cabo pelo autor e o documento de fls. 06 mostra que o autor quitou todas as faturas vencidas em 2009. Assim, e considerando que a primeira ação foi ajuizada ainda em abril de 2010, há verossimilhança na alegação do autor de que houve cancelamento do contrato e não deixou qualque dívida pendente que justificasse sua inclusão junto aos órgãos de proteção ao crédito. Desta forma, e porque a carta de fls. 08 não indica sequer qual mensalidade estaria em aberto, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, cumprindo à ré provar que o contrato ficou ativo depois de dezembro de 2009 e que houve realmente inadimplemento por parte do autor, prova esta que não ocorreu nos autos. Assim, entende-se que o contrato já estava cancelado e nada mais devia o autor à ré quando ocorreu a negativação, que, assim, é ilitica, respondendo a ré aos danos causados ao autor, na forma do artigo 14, do CDC. O autor evidentemente sofreu danos de ordem moral, posto que rotulado pela ré como se inadimplemte fosse, alegando que o inadimplemento seria referente aos meses de abril e maio de 2009 (cuja quitadação está declarada a fls. 06)e sem impugnar de forma específica o documento de fls 07. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade que o valor fixado cumpra valor pedagógico para esta. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  ação, e assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes (contrato 787551), declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor de qualquer valor eventualmente em aberto relacionado a tal contrato; determinar o cancelamento da negativação dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito levado a efeitopela ré, conforme fls. 07 e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, ficando antecipados os efeitos da tutela para que, em carater liminar, independentemente do trânsito em julgado da sentença, seja expedido ofício para que tais órgãos se abstenham de divulgar a negativação dos dados do autor promovida pela ré. Ainda, na forma do art. 17, II, c.c. Art. 18, ambos do CPC, c.c. Art. 55 da Lei nº 9.099/95, condeno a ré como litigante de má-fe por, em preliminar, faltar com a verdade dos fatos, condenando-a ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, indenização em favor do autor de 20% sobre o valor da causa corrigido e pagamento das custas processuais. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
