

SENTENÇA

Processo nº:0008428-51.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Soares Ramalho e outro
Requerido:Edmir Nakamura e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCELO SOARES RAMALHO e ISABEL CRISTINA DE GOUVEIA RAMALHO em face de EDMIR NAKAMURA e ANDREA REGINA AMBRÓSIO, em que os autores alegam, em síntese, que cederam os direitos relativos a um contrato de compra e venda de imóvel financiado pela Caixa Econômica Federal a Sandra de Fátima Toledo e Lucimara de Morais, que, posteriormente, transferiram esses direitos aos réus, aduzindo que, quando celebraram o contrato de cessão dos direitos do contrato de compra e venda, outorgaram procuração pública às cessionárias para que elas promovessem a transferência da propriedade, procuração cujos poderes foram substabelecidos aos réus quando os direitos do contrato de compra e venda lhes foram cedidos.  Destacam os réus, além de deixaram de pagar as prestações do financiamento do imóvel cujos direitos lhes foram cedidos, ajuizaram, em seus nomes, ação de revisão contratual em face do agente financeiro, valendo-se da procuração cujos poderes lhes foram substabelecidos. Esclarecem que, no curso da referida ação, celebraram acordo com o agente financeiro, promovendo a quitação do financiamento, que possibilitou a transferência da propriedade do referido imóvel. Em razão disso, pretendem a condenação dos réus ao ressarcimento dos valores que despenderam para pagar dívida que era de responsabilidade deles, no valor total de R$ 54.470,15 (cinquenta e quatro mil quatrocentos e setenta reais e quinze centavos) (fls. 02/18 e 157/158). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/149.

Regularmente citados (fls. 192), os réus apresentaram contestação, oportunidade em que arguiram preliminar de inépcia da petição inicial e prejudicial de prescrição, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida pelos autores, sustentando, em síntese, por terem cedidos os direitos sobre o imóvel financiado, eles não tinham a obrigação de pagar a dívida relacionada ao financiamento, até porque seu valor estava ?sub judice? por força da ação judicial que em nome deles aforou, destacando que esse acordo foi firmado sem suas anuências e na pendência de julgamento de recurso interposto contra a sentença que havia julgado parcialmente procedente a pretensão revisional deduzida (fls. 202/212).

Na réplica que apresentaram à contestação, os autores reiteraram os termos da pretensão que deduziram (fls. 216/221).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução das lides.

2.- Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois, apesar de erroneamente se intitularem proprietários de um imóvel cujos direitos transferiram a terceiros há anos, eles deixaram claro que pretendem o ressarcimento do valor que pagaram por dívida de responsabilidade dos réus, daí decorrer logicamente a conclusão entre a narração dos fatos (pagamento de responsabilidade dos réus) e o pedido (ressarcimento dos valores despendidos).

3.- Apesar de os autores terem cedido os direitos do imóvel que adquiriram mediante financiamento, realizando com os cessionários um contrato conhecido como ?contrato de gaveta?, eles podiam ser responsabilizados pelo pagamento do financiamento, pois, além de este não ter sido transferido aos cessionários dos direitos sobre o imóvel, essa cessão não contou com a anuência do agente financeiro. Tanto é assim que a ação de revisão contratual foi ajuizada em nome dos autores, embora sob o patrocínio dos réus, que se utilizaram de procuração por aqueles outorgada aos cessionários originais e cujos poderes lhes foram substabelecidos.

Forçoso reconhecer, portanto, o interesse jurídico dos autores em promover a quitação do financiamento, independentemente da pendência de ação revisional em nome deles aforada pelos réus, pois, na condição de mutuários, podiam ser demandados pelo pagamento do financiamento. Aliás, embora o prejuízo maior da não quitação do financiamento fosse dos réus, pois a execução do contrato implicaria a excussão da hipoteca, com a consequente consolidação da propriedade do imóvel financiado em favor do agente financeiro, o prejuízo dos autores, conquanto menor, também era manifesto, já que, além de figurem no polo ativo da demanda revisional, também figurariam no polo passivo de uma execução, suportando os danos a ela inerentes.

Inegável, portanto, o direito dos autores ao ressarcimento do valor que pagaram, à vista do que dispõe o art. 346, III, do CC.

4.- Entretanto, por mais que se repute reprovável o comportamento dos réus, que, apesar de terem sido beneficiados com a quitação do financiamento, apressaram-se em transferir a propriedade do imóvel para parente próximo e se recusam a ressarcir o pagamento que lhes beneficiou, a pretensão deduzida na inicial está prescrita.

De fato, qualifique-se a presente ação como de simples pretensão de reparação civil ou de ressarcimento de enriquecimento sem causa, o prazo prescricional é de 3 (três) anos (art. 206, IV e V, CC), contados do pagamento realizado (art. 189, CC), prazo que fluiu integralmente antes que a presente ação fosse ajuizada, já que esta foi ajuizada em 28.02.2012 e o pagamento da dívida geradora da sub-rogação dos autores foi realizado em 26.09.2008.
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCELO SOARES RAMALHO e ISABEL CRISTINA DE GOUVEIA RAMALHO em face de EDMIR NAKAMURA e ANDREA REGINA AMBRÓSIO.

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
