

SENTENÇA

Processo nº:0008600-61.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MBT Comercial Ltda
Requerido:Vitor Carvalho Pinto Zanella




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos. 

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega a autora ter locado ao réu, em 12 de agosto de 2009, um traje de gala (smoking), pelo valor de R$ 90,00, conforme contrato juntado as fls. 16. Estipulou-se ainda, para o caso de eventual prejuízo, a multa no valor de R$ 600,00.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que, ao proceder a devolução do traje, a autora verificou que a peça encontrava-se danificada.

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver o réu condenado a pagar-lhe indenização por danos materiais emergentes no valor de R$600,00 além do valor referente aos lucros cessantes avaliados em R$1.836,00 (102 dias x R$18,00 [valor da locação da peça danificada] = R$1.836,00), sem prejuízo dos dias que se sucederem até a efetiva citação do réu.  

f) Do despacho inicial.

Determinou-se a citação do réu em decisão proferida as fls. 30.

g) Da defesa.

Sustenta o réu ter subscrito o contrato de locação antes da retirada do smoking. Demais disso, alega ser excessivo o valor da multa. Por derradeiro, impugna o valor cobrado a título de lucros cessantes, vez que constitui mera estimativa de lucro da autora.

h) Da réplica.

Fls. 70/74.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Da análise dos argumentos expendidos da defesa, nota-se que o réu não contestou especificamente a alegação de que o traje não possuía danos no ato de sua entrega, bem assim não adotou o réu as cautelas necessárias no sentido de exigir da autora declaração de entrega da peça e de que ela se encontrava em perfeitas condições.
 
Ocorre que havendo estipulação de cláusula penal em contrato, não pode a parte inocente, em caso de inadimplemento da outra, pretender o recebimento da multa mais indenização por lucros cessantes porque a cláusula penal configura verdadeira renúncia das partes ao direito de se ver indenizadas por prejuízos efetivamente ocorridos, decorrentes do inadimplemento contratual, direito este que é substituído pelo de se receber uma indenização adrede fixada, sem que haja necessidade, para tanto, da demonstração de prejuízo por parte do lesado.
 
Esta, a interpretação mais adequada da letra do art. 410 do CC2002.

Nesse sentido, aliás, a lição de ORLANDO GOMES, para quem a cláusula penal  pressupõe a inexecução do contrato ou o inadimplemento de obrigações contratuais, correspondendo ao ressarcimento dos danos (negrito nosso) respectivamente provenientes. (autor citado, in Contratos, p. 218, 8ª ed., Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1981).

Destarte, a ação procede parcialmente pelo valor previamente fixado entre as partes para o caso de perdas e danos.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar o réu a pagar à autora a importância de R$600,00 com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde a data da notificação (26/11/2009) e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  

2. Das verbas da sucumbência.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

 São Paulo, 29 de março de 2011.
