

SENTENÇA

Processo nº:0008489-31.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Vieira de Sousa
Requerido:Hiricota e Ferreira Montagem e Desmontagem

C O N C L U S Ã O

Em 28 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Vieira de Sousa ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Hiricota e Ferreira Montagens e Desmontagens Industriais Ltda-EPP, aduzindo que em 10.12.2010, por volta das 16hs20min, conduzia o veículo Fiat/Stilo, de placas DVL-6348, pela Estrada Velha de São Miguel; que o veículo de propriedade da requerida caminhão Mercedes Benz, de placas BXJ-2968, transitava pela mesma via e sentido, porém no lado esquerdo; que era possível o tráfego apenas de um veículo por vez; que se encontrava na frente do veículo da requerida e convergiu à esquerda sinalizando a manobra; que o condutor do veículo da requerida não lhe deu passagem e colidiu em sua lateral traseira esquerda, causando-lhe prejuízo de R$ 1.367,92.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.367,92.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que as partes manifestaram desinteresse na produção de prova oral (fls. 31).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor litiga de má-fé; que a versão trazida na petição inicial destoa daquela narrada perante a autoridade policial; que o autor não estava na confluência das vias; que o autor concorreu para o acidente; que ele jogou o veículo à frente do caminhão para ultrapassá-lo; que teve prejuízos para restauração do pára-choque traseiro de R$ 120,00 e que o autor agiu com culpa. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento dos danos causados (fls. 34/44). Juntou documentos (fls. 45/52).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede, porém procede o pedido contraposto.
Da simples narrativa da petição inicial, observa-se que o autor deu causa ao acidente.
Diz o requerente que, em um dado momento, a via em que as partes transitavam permitia o tráfego de apenas um veículo de cada vez, razão pela qual acionou a seta indicadora e adentrou na faixa da esquerda onde se encontrava o veículo da requerida que não lhe concedeu passagem e colidiu.
Ora, parece-me claro que, se o autor pretendia ingressar na pista à esquerda, deveria conceder prioridade de passagem àqueles que por ela já trafegavam, de modo a realizar a manobra com segurança.
Se o veículo da requerida não lhe concedeu passagem, deveria aguardar melhor momento para ingressar na via e não contar com a boa vontade do motorista da requerida ou mesmo com a sorte, quando a frenagem é possível.
Portanto, o culpado pelo acidente foi o autor, o qual deverá reparar os prejuízos causados ao veículo da requerida e devidamente demonstrados a fls. 52. 
Afasto o pedido de aplicação das penalidades de litigância de má-fé por não verificar a presença de qualquer dos requisitos previstos no art. 17 e seguintes do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado contra Hiricota e Ferreira Montagens e Desmontagens Industriais Ltda-EPP.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e assim o faço para condenar José Vieira de Sousa ao pagamento de R$ 120,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (10.12.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Hiricota e Ferreira Montagens e Desmontagens Industriais Ltda-EPP.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
