

SENTENÇA

Processo nº:0008875-52.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Reinaldo dos Santos
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Reinaldo dos Santos ajuizou ação cominatória, com pedido de indenização por danos morais contra Bradesco Saúde S.A., sustentando, em síntese, que entre 21/03/1988 e 11/11/2008 manteve vínculo empregatício com a empresa Eletropaulo, aderindo a plano de saúde, nos moldes indicados à inicial. Que se aposentou por tempo de contribuição em 18/11/2004, contudo, permaneceu trabalhando na mesma empresa. Desligou-se em 11/11/2008, por meio de programa de demissão voluntária. Que manteve a apólice de seguro saúde, nas mesmas condições iniciais, com apoio nos arts. 30 e 31, da Lei 9.656/98, firmando declaração de opção em 08/12/2008. Que assumiu integralmente o pagamento do prêmio, com pagamentos rigorosamente em dia, até que em 01/01/2011 foi surpreendido pela comunicação de resilição imotivada. Traçou considerações acerca de suas condições pessoais e do direito que entendeu aplicável. Nestes moldes, pleiteou a manutenção do plano de saúde e indenização por danos morais, estimada em R$ 30.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/75). 

A antecipação de tutela foi concedida a fls. 85/86.

Citada, a requerida contestou o feito, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte. Com relação ao contexto de fundo, bateu-se pela legalidade de sua conduta, ao passo que o autor insere-se na condição de demitido e, portanto, deve respeitar o teto de 24 meses para manutenção do plano, nos moldes do art. 30, par. primeiro, da Lei 9.656/98, (fls. 104/114). 
 
Houve réplica, (fls. 138/157).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas fazendo-se, pois, desnecessária qualquer dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar.

A ré ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, na medida que se trata da operadora de saúde que capitaneia o plano disponibilizado ao autor. Absoluta, pois, a existência de relação material entre as partes a guarnecer a correção do direcionamento subjetivo da lide.

Demais disto, por se tratar de relação de consumo, o autor pode exigir a prestação do serviço tanto da estipulante, quanto da operadora do plano, eis que solidariamente responsáveis, à luz do art. 7º, par. único, CDC.

Não se olvide, ademais, que em se tratando de contrato de seguro empresarial, o estipulante não representa o segurador que mantém relação direta com os segurados, (art. 801, CCB), tudo a guarnecer a pertinência subjetiva passiva da ré para a presente lide.

 Superada a preliminar, no mérito, a ação procede em parte.

A ré sustenta a correção da resilição do contrato sob o alicerce do advento do termo final referido no art. 30, par. primeiro, da Lei 9.656/98. 

Para tanto, classifica o autor como demitido.

Contudo, respeitadas as doutas razões aportadas em contestação, razão assiste ao autor.

Com efeito, conforme muito bem delineado em replica, o autor classifica-se como aposentado, incidindo, ao caso, o art. 31, da lei 9.656/96, onde não há limitação temporal para a manutenção do plano.

Isto porque, em 18/11/2004, o autor aposentou-se por tempo de serviço e, neste momento, adquiriu o direito de permanecer vinculado ao plano empresarial, nas mesmas condições originais, assumindo a integralidade dos pagamentos, o que fez, pouco importando o fato de que mesmo aposentado continuo mantendo o vínculo laboral com a empresa, quando, ao depois, aderiu a plano de demissão voluntária.

 Nestes moldes, o fato de o autor mantido atividade laboral na mesma empresa após sua aposentadoria não lhe retira o direito adquirido à faculdade prevista pelo art. 31, da Lei 9.656/98, conforme jurisprudência aportada em réplica e que esposa o entendimento deste juízo.

De rigor, pois, a outorga da tutela cominatória.

Todavia, não há falar-se em indenização por danos morais, ao passo que o mero descumprimento de disposição legal ou contratual, de per si, não é suficiente para guarnecer o pedido indenizatório.

 Demais disto, releva apontar que a ré deu razoável interpretação ao caso concreto, inexistindo, pois, conduta de cunho abusiva que, outrossim, foi prontamente obstada pela tutela emergencial outorgada.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para afastar a resilição do contrato, condenando a requerida à manutenção da avença, nos exatos moldes da época em que houve a denúncia, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

 Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus D. Patronos.

 No que tange aos valores depositados nos autos, defiro o levantamento pela ré, expedindo-se-lhe competente mandado. 

   PRIC.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
