

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0008651-60.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Fortunata Andrello Gonçalves
Requerido (a):Associação Auxiliadora das Classes Loboriosas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 FORTUNATA ANDRELLO GONÇALVES move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIAR DAS CLASSES LABORIOSAS E HOSPITAL ALEMÃO OSVALDO CRUZ, alegando em síntese que é titular de plano de saúde pactuada com a primeira requerida desde o ano de 1983, e que o hospital-requerido, a partir de março de 2010 passou a cobrar uma divida no valor de R$ 3.034,50, referente a serviços prestados, acrescenta a autora que realmente esteve internada nesse nosocômio para realização de pequena cirurgia, que não foi utilizada nenhuma prótese.
Acrescenta a autora que a relação mantida com os requeridos é amparada pela Lei Consumerista, que veda a existência de clausulas abusivas no contrato. Por conseqüência, a autora pede que seja deferida tutela antecipada Para determinar o cancelamento da fatura emitida pelo hospital.
Pede, ainda, que a tutela antecipada determine a exclusão de qualquer  restrição ao seu nome pela citada divida. A autora pede a procedência da ação para declarar A inexigibilidade da divida, pedindo a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pro danos morais em valor equivalente a dez salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos (fls.20/28).
O pedido de tutela antecipada para excluir restrição foi deferido pelo despacho de fls. 29. Nova manifestação da autora (fls. 45), com a juntada de documentos de fls. 46/48.
A co-requerida Associação Auxiliadora contestou o feito (fls. 50/69), juntando os documentos de fls. 126/144. Nessa resposta alega, em resumo que não há qualquer abusividade nas cláusulas contratuais do plano pactuado com a autora, cujas restrições e limitações eram de conhecimento dela, e que o pedido não pode ser genérico, considerando as exceções do artigo 286, do Código de Processo Civil, porquanto não pode a autora alegar genericamente que as cláusulas são leoninas ou abusivas.
Argumenta que o regulamento do plano, que é disponibilizado para qualquer associado, consta claramente que somente as exclusões de medicamentos importados são permitidas pelo plano, o que era de pleno conhecimento da autora. Assim, argumenta essa co-requerida que toda vez que a associada ultrapassar o limite de seu plano deverá arcar com o pagamento das despesas sobressalentes.
   Relata que a autora não optou por adaptar o seu plano em consonância à Lei nº 9656/98, nada obstante tenha enviado a ela carta convite oferecendo tal possibilidade em maio de 2000 e fevereiro de 2004. Essa co-requerida alega, ainda, que não têm aplicabilidade ao caso as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Por derradeiro, a requerida alega da inexistência do dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização e pedindo a improcedência da ação.  
O Hospital-requerido contestou o feito (fls. 146/154), juntando os documentos de fls. 209/215. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar carência de ação considerando que apenas cobrou da autora os materiais utilizados na cirurgia e que não foram cobertos pela co-requerida com quem a autora mantém plano de saúde. Como preliminar, ainda, alega ilegitimidade passiva ad causam, considerando que não tem ilegitimidade para discutir com a autora as cláusulas do contrato do plano de saúde. No mérito, sustenta que a ação deve ser julgada improcedente considerando que os materiais utilizados na cirurgia não foram cobertos pelo plano de saúde. 
Por derradeiro, alega da inexistência dos danos, impugnado o valor pretendido como indenização, e pedindo a improcedência do feito.       
A autora apresentou réplica de fls. 220/223 e, a fls. 226/227 pediu a inversão do ônus da prova juntando documento de fls. 227.
O hospital-requerido pediu o julgamento antecipado do feito (fls. 228/229).
As partes rejeitaram proposta de conciliação na audiência de fls. 232.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas comportando o julgamento antecipado a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A alegação genérica da autora quanto a existência de cláusulas leoninas ou abusivas frente às regras contidas na Lei Consumerista não pode ser apreciada pela ausência de especificação quanto às cláusulas que a autora, efetivamente, entende firam o Código do Consumidor.
De outro lado, alega a co-requerida CLASSES LABORIOSAS que concedeu à autora oportunidade de migração do plano em decorrência da Lei n. 9656/98, não tendo ela efetivado essa opção, além de sustentar que o estatuto exclui da cobertura material importado.
De início, cumpre observar ser irrelevante a alegação da co-requerida CLASSES LABORIOSAS de falta de migração por parte da autora, considerando as regras da Lei n. 9.656/98, como já assinalou o Eminente Desembargador Relator LUIZ AMBRA nos autos da apelação cível com revisão n. 206.192/1-00 ? da C.8ª. C. de direito privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, - v.u. j- 10.04.2008, a saber:
Trata-se de uma associação voltada à prestação de serviços de saúde, em prol dos seus próprios membros. Daí porque, como deixei expresso ao julgar a Apelação Cível n° 302.457- 4/1-00, de interesse de entidade similar (Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas), a seu respeito nem cabia falar em adaptação de contratos antigos; pela só e boa razão de que contratos antigos não existiam: haviam sim normas estatutárias, sobre as quais se está aqui a discutir.sic
De outro vértice, a alegação singela da co-requerida CLASSES LABORIOSAS no sentido de que se tratando de material importado há vedação de cobertura considerando o plano da autora não pode prevalecer. Ora, em nenhum momento dos autos essa co-requerida comprovou tratar-se de material importado. Aliás, sequer especificou provas que desejasse produzir.
Além disso, se foi utilizado material importado é pelo simples fato da ausência de similar nacional, o que também não afasta a obrigação da CLASSES LABORIOSAS de cobertura.
Ademais, como constante do atestado médico de fls.227ª, não se tratando de prótese, se infere que o material utilizado era necessário para a boa técnica médica na cirgurgia suportada pela autora, o que evidencia da obrigatoriedade de cobertura, já que tese em contrário implicaria na negação de cobertura da cirgurgia que para o sucesso necessitava do parafuso tido como material importado.
Aliás, o Eminente Desembargador Relator LUIZ AMBRA, no mencionado Venerando Acórdão, traz à colação julgado do Egrégio Superior Tribunal de justiça que por ser pertinente e elucidativo, ora transcrevo a saber:
Da lavra do Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, do STJ, iterativo julgado cujas conclusões impende transcrever:
"PLANO DE SAÚDE. Prostatectomia radicaL Incontinência urinaria. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpaçâo radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinaria, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2) Recurso especial conhecido e desprovido" [STJ - 3a Turma, REsp n 519.940-SP; Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito;]. 17/6/2003; v.uj.
Por conseguinte, deverá a co-requerida CLASSES LABORIOSAS efetivar a cobertura da despesa que está sendo cobrada pelo hospital-requerido.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO CÍVEL N° 206.192.4/1-00 - SÃO PAULO
APELANTE: CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO
APELADOS: CARLOS ALBERTO PRÓSPERO e OUTROS
PLANO DE SAÚDE - Assistência médica - Prestação por entidade associativa a esta voltada, a angariar aderentes através de meios regulares de propaganda - Adequação de seus integrantes ao conceito de consumidor, no sentido jurídico do termo - Intervenção cirúrgica suportada pelo ente associativo, em prol de um associado; sem que, todavia, ressarcisse despesas a ela complementares, dela decorrentes, relativas aos materiais essenciais à sua realização {harpoons, "âncoras ósseas") - Falta de prova de serem importados, como prótese ou órtese não podendo ser enquadrados - Recusa indevida da denunciada em suportar o ônus de seu custeio - Procedência da cobrança promovida pelo Hospital, responsável pela prestação de serviços; e da denunciaçao à lide, promovida pelo associado contra o ente associativo ? Apelo improvido.
Quanto à resposta ofertada pelo hospital-requerido observo que a preliminar de carência de ação não comporta acolhimento. Com efeito, a dívida está sendo cobrada da autora que tem legítimo interesse na declaração de sua inexigibilidade, considerando o plano que mantém com a co-requerieda CLASSES LABORIOSAS. Rejeito, pois, essa preliminar.
Também é equivocada a preliminar de ilegitimidade passiva do hospital, considerando ser autor da cobrança, bem como, sujeitar-se ao resultado deste processo onde há pedido declaratório de inexigibilidade da dívida. Rejeito, também, essa preliminar.
No mérito, considerando o exposto anteriormente a cobertura deverá ser suportada pela co-requerida CLASSES LABORIOSAS e não pela autora.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível da autora a dívida descrita na inicial, que deverá ser suportada pela co-requerida CLASSES LABORIOSAS. Por conseguência, torno definitiva a tutela antecipadamente deferida.
Arcarão as requeridas com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$-1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2.010.



Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
