

SENTENÇA

Processo nº:0008761-91.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Robson Jose Tessima
Requerido:Ruza Service Assistência Técnica Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


      Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O autor alega ter comprado um televisor da marca LG e que, em 20/10/2011, levou o aparelho para assistência técnica pela segunda requerida. Entretanto, os defeitos permaneceram, razão pela qual requer a reparação dos vícios ou o reembolso de valor suficiente para adquirir um televisor similar (fls. 02/07). 
Todavia, de se acolher a prejudicial de mérito argüida na defesa.
Pelos relatos da inicial, verifica-se que o autor já tinha conhecimento do vicio do televisor comprado.
Ocorre que desde então até o ajuizamento da presente ação decorreram cerca de 07 meses, sendo que o artigo 26, inciso II do Código acima mencionado estabelece ser de 90 dias o prazo para que o consumidor reclamar pelo vícios, tratando-se de produtos duráveis.
Aliás, mesmo se aplicadas as normas do Código Civil, verifica-se a consumação da decadência, pois o artigo 445 da Lei nº. 10.406/02 determina que o direito do adquirente de invocar o vício redibitório, por meio de ações edilícias, decai no prazo de 30 dias se a coisa for móvel.
Destarte, constata-se a decadência do direito do autor. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. 
 Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta de audiência. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
