

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008808-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mario Leonardo Herraiz
Requerido:E Commerce Media Group Inf. e Tecnologia Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, denota-se que as rés Que Barato Propaganda e Publicidade pela Internet Ltda e E ? Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda constituem a mesma pessoa jurídica, atualmente sob a denominação BUSCAPÉ COMPANY INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA, conforme informado na contestação de fls. 190/199.
Diante disto, anote-se a nova denominação da ré, excluindo-se as demais, inclusive perante o distribuidor.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito, pois diz respeito à existência ou não de responsabilidade da ré pela entrega de produto diverso ao adquirido, de modo que será analisada como tal.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
É certo que a compra foi realizada após pesquisa efetuada perante o ?site? da ré, no qual constou o anúncio do produto (fls. 08).
Tal circunstância, todavia, não implica a responsabilidade da ré pela venda.
De fato, a documentação de fls. 09/16 demonstra que toda a negociação foi desenvolvida diretamente com o vendedor, para o qual foi feito o pagamento.
A ré, por sua vez, não se envolveu nos termos do negócio, tampouco recebeu o pagamento para posterior repasse.
Ao contrário, apenas veiculou o anúncio do produto, indicando expressamente que a responsabilidade pelas informações e conteúdo da oferta cabia ao anunciante (vendedor).
De fato, denota-se da documentação que a ré apenas disponibiliza espaço virtual para que as partes realizem seus negócios, sem assunção de qualquer responsabilidade pela transação (o que, como dito, é expressamente informado no ?site?, em termos claros ? fls. 08), não tendo, ademais, recebido ou fiscalizado o pagamento que, como dito, foi feito diretamente ao vendedor.
Enfim, a ré apenas veiculou o anúncio, não assumindo qualquer responsabilidade pelo produto ou pelo pagamento, inviabilizando-se, por consequência, o reconhecimento de responsabilidade sua pelos danos vivenciados pelo autor, sem prejuízo da possibilidade de que este se volte diretamente contra o vendedor, utilizando o juízo comum, no qual se admite a citação por edital. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por MARIO LEONARDO HERRAIZ contra BUSCAPÉ COMPANY INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 201,70, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
