

SENTENÇA

Processo nº:0008436-66.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Licitações
Impetrante:Consdon Engenharia e Comércio Ltda.
Impetrado:Superintendente do DER - Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo












VISTOS.




CONSDON ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA.,  impetrou Mandado de Segurança contra o ato do SUPERINTENDENTE DO DER ? DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que ao pretender participar da Concorrência n. 004/2011, tipo menor preço, pelo regime de empreitada, para fins de execução de serviços de conservação rodoviária de rotina, sendo invertidas as fases da licitação, tomou conhecimento de sua classificação  em 2º lugar e apresentou recurso administrativo diante das graves falhas comerciais da primeira colocada, o qual não foi conhecido, sendo julgado intempestivo. Por entender haver tempestividade de seu recurso, eis que o prazo era de cinco dias úteis a partir do julgamento das propostas, pede a concessão da liminar e da ordem para que a autoridade impetrada se manifeste sobre o mérito de seu recurso antes de prosseguir com o julgamento da habilitação para o Lote n. 42, da referida concorrência pública.

Juntou documentos de fls. 16/150.

A liminar foi concedida (fls. 152/53).

 Em informações, a autoridade impetrada (fls. 163/170) arguiu, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir e, no mérito, que a ordem deve ser denegada uma vez que, na verdade, o recurso administrativo já havia sido julgado pelo seu mérito, havendo tão somente a errônea publicação de não conhecimento por intempestividade, o que já foi corrigido. Outrossim, salienta que a impetrante foi inabilitada por não preencher os requisitos do edital e, ainda, alega que o indeferimento de seu recurso era de conhecimento da impetrante, pedindo a sua condenação nas penas por litigância de má fé. Juntou documentos de fls. 172/219.

O representante do Ministério Público opinou pela denegação da ordem, por carência superveniente da ação (fls. 273/276).


É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de mandado de segurança pelo qual pretende a impetrante a o julgamento do mérito de recurso administrativo interposto, o qual foi considerado, erroneamente, intempestivo.

A impetrante, contudo, é carecedora da ação por falta de interesse de agir.

Com efeito, ao que se verifica dos autos, pelos documentos de fls. 172/176, em 31 de outubro de 2011 o recurso da impetrante foi conhecido e improvido.

 Contudo, por algum equívoco do próprio órgão administrativo, houve a errônea publicação de não conhecimento do recurso, por ser serôdio (fls. 150).

Somente após o ajuizamento desta impetração, com a concessão da liminar, em 08 de março de 2012, a digna autoridade impetrada corrigiu seu ato, publicando corretamente a decisão administrativa que negou provimento ao recurso, analisando o seu mérito, em 21 de março de 2012 (fls. 265).

Logo, embora a impetrante tivesse interesse de agir no momento desta impetração, após a concessão da liminar, teve atingida a sua pretensão na esfera administrativa, o que redunda na carência superveniente da ação, diante da perda de seu objeto.

Ensina Moacyr Amaral Santos, em sua obra "Primeiras Linhas de Direito Processual Civil", que uma das três condições da ação é o interesse de agir. Tal é o interesse que move o autor a propôr a ação, a fim de "reclamar a atividade jurisdicional do Estado, para que tutele o seu interesse primário, que de outra forma não seria protegido. Por isso mesmo o interesse de agir se confunde, de ordinário, com a necessidade de se obter o interesse primário ou direito material pelos órgãos jurisdicionais." (Vol. I, pág. 145, Ed. Saraiva, 1977).

Assim, este interesse gira entre o binômio necessidade-utilidade e necessidade-adequação.

Consoante lição do autor supra citado, "o exercício do direito de ação, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses, uma lide, cuja composição se solicita do Estado.". E conclui que sem lide, não há lugar à invocação da atividade jurisdicional.

No caso, existe  falta de interesse de agir por parte da impetrante, pois sua pretensão já foi atendida administrativamente, cessando a lide, sendo ela carecedora da ação.

Contudo, não há que se pretender a sua condenação nas penas da litigância de má fé, eis que, pela documentação contida nos autos e o ratificado pela própria autoridade impetrada, a publicação da súmula do recurso interposto pela impetrante saiu com erro no Diário Oficial.

E, tendo a impetrante conhecimento do julgamento por aquela via, não se comprovando, nos autos, que esta houvesse obtido vista do procedimento administrativo, não é possível deduzir-se que ela tenha agido de má fé ao ajuizar a presente ação, mesmo porque, esta em nada lhe aproveitaria, a não ser em maiores gastos com advogado e pagamento de custas processuais e perda de tempo.

 CELSO AGRÍCOLA BARBI, ao analisar o art. 17 do Código de Processo Civil, traz entendimento oportuno ao caso em questão, esclarecendo que a "idéia comum de conduta de má-fé supõe um elemento subjetivo, a intenção malévola. Essa  idéia é, em princípio, adotada pelo direito processual, de modo que só se pune a conduta lesiva quando inspirada na intenção de prejudicar."

Evidente que a má-fé não pode ser presumida simplesmente pela pretensão do autor em fazer conhecer o seu direito, sob novos fundamentos. Caberia à adversária comprovar, de forma contundente (e não suposta), que realmente aquele agiu com fins de prejudicá-la, visando obter vantagens indevidas.

No caso, pela situação vivenciada, não se vislumbra qualquer intenção da impetrante em prejudicar a Administração Pública ou as partes concorrentes no procedimento licitatório. Ademais, não ocorreu qualquer dano à  adversária, motivo pelo qual não pode prevalecer o pedido.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, DENEGO a ordem, cassando a liminar concedida, e julgo a impetrante carecedora da ação, por falta de interesse de agir, e extinto o feito,  sem resolução de mérito, com fundamento no art. 6º, § 5º, da Lei n. 12.016/09  c.c. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei e sem condenação em honorários (Súmula 512/STF e art. 25, da Lei n. 12.016/09).

P. R. e I.

São Paulo, 4 de abril de 2012.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
