

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008864-77.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Fernando Ticianelli
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Afirma o autor que chegou ao balcão de atendimento da ré para a realização de check in com antecedência de trinta e cinco minutos em relação ao horário de embarque. Contudo, não foi possível a realização de check in, tendo sido obrigado a arcar com a compra de passagens de outra companhia aérea.

O pedido deve ser julgado improcedente. 

Inicialmente, anoto que no documento de fls. 22 consta declaração do próprio autor no sentido de que ele e demais familiares compareceram para a realização de check in com vinte e sete minutos de antecedência e não com trinta e cinco minutos. 

No contato de transporte aéreo, o passageiro tem o dever de se apresentar no aeroporto, para iniciar a viagem, no dia e hora determinados e previamente informados. Assim, ao chegar no balcão de check in com vinte e sete minutos de antecedência da decolagem, o autor era sabedor de que não conseguiria realizar o check in e que não iria embarcar na aeronave.
A perda do voo decorreu de culpa exclusiva do autor, que não chegou com antecedência suficiente para a realização de check in e embarque na aeronave.

Ainda, quanto ao vôo de volta, ocorreu o denominado ?no show?, ou seja, em razão do não comparecimento do consumidor para o vôo de ida contratado, o vôo de retorno também é cancelado.  Trata-se de regra contratual expressa que nada tem de desarrazoado ou abusivo.  A ré não tem condições de presumir que o consumidor que não faça uso da passagem aérea de ida consiga, por outros meios, alcançar o destino para usufruir a passagem de volta, razão pela qual há razoabilidade na regra contratual denominada de "no show" , a qual permite à empresa de transporte aéreo aproveitar ao máximo a capacidade da aeronave e reduzir seus custos econômicos.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral - Improcedência - Alegação de falta de informação que culminou com o cancelamento das passagens aéreas - Hipótese em que o próprio autor ocasionou o dano sofrido, posto que chegou com atraso para embarque no vôo e conseqüente cancelamento dos bilhetes - - Não caracterizada qualquer conduta irregular das requeridas na prestação de serviço  - Inocorrência de dever de indenizar dano material ou moral - Sentença mantida - Recurso não provido?. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006136-18.2009.8.26.0157, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.8.2011, v.u.)

Vale mencionar o argumento do Desembargador Heraldo de Oliveira, relator do acórdão supra mencionado:
?(...) No mérito, restou inconteste que o autor chegou com atraso e por tal motivo perdeu o vôo para Recife, e também teve o seu vôo de retorno para São Paulo automaticamente cancelado. 
Fato é que o autor deu causa ao cancelamento da passagem, pois chegou com atraso e não pode embarcar para Recife,  e como a tarifa adquirida era promocional, foi cancelado o trecho subseqüente, sendo cobrada diferença de tarifa quando efetuada a remarcação.
Tal situação é denominada ?no-show?, em que o possuidor de uma reserva confirmada não se apresenta para o embarque, e essa hipótese causa prejuízo a empresa, sendo que o "no-show" de tarifa reduzida é penalizado pelo valor da passagem pois a mesma tem validade restrita às reservas confirmadas, e os de tarifa integral não tem penalidade devido ao valor dessa passagem compensar esse procedimento.(...)? (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006136-18.2009.8.26.0157, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.8.2011, v.u.)

Entendo, portanto, que a empresa requerida não praticou qualquer ato ilícito que justifique o pedido de indenização por danos materiais ou morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 353,44 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
