

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008112-86.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jun Ichi Oki

Requerido:Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Pensionistas e Servidores Públicos - ASBP





Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.


O pedido do autor comporta parcial guarida.

O Termo de Adesão de Associado de fls. 49/50 indica a filiação espontânea do autor nos quadros da demandada. Sabia de antemão das contribuições semestral e anual que haveria de efetuar após sua adesão ao pacto.

Nenhuma controvérsia emerge de que seu objetivo principal na Associação era justamente o de se valer de seus membros para fins de reaver valores em decorrência de uma revisão de seus proventos de aposentadoria. Tanto é assim que, na mesma data de sua adesão à ré, outorgou poderes para a defesa de seus direitos previdenciários, consoante se infere de fl. 48.

Todavia, é certo que nada lhe retirava o direito de, a qualquer tempo, revogar o mandato conferido à Associação e seus profissionais do Direito. Neste passo, comprovou o autor o encaminhamento da carta de revogação, bem como sua entrega em mãos em data de 22/02/13, às 09:15 horas (fl. 114).

Apesar disso, no mesmo dia, horas depois da missiva recebida, houve a protocolização da petição inicial do autor, pela Associação, junto ao distribuidor do Juizado Especial Federal da Subseção Judiciária de São Paulo (fls. 16/25). Ação judicial cujo pedido foi julgado improcedente em momento posterior.

O fato é que a revogação do mandato, por si só, não implica automaticamente a rescisão do termo de adesão, muito embora tenha a inclusão do requerente no grupo se dado exatamente em função da revisão de seu benefício previdenciário.

O autor, ainda, comprovou os pagamentos de R$ 696,00 por sua adesão, mais R$ 1.200,00 a título de perícia, a fim de embasar a ação movida contra o INSS. 

A ré, de sua parte, conquanto tenha sustentado sobre a regularidade da relação jurídica, não trouxe sequer elementos que demonstrassem o dispêndio com a perícia contábil. Ora, nem a inicial proposta na Justiça Federal (fls. 17/25), nem os demais documentos acostados nestes autos, dão nota de qualquer trabalho pericial realizado. Isto significa dizer que o autor pagou por algo que não recebeu, fazendo jus, portanto, a sua devolução. 

O mesmo já não pode ser dito no tocante aos R$ 696,00 pagos pelo demandante, os quais representam a antecipação das prestações como associado, conforme previsto no termo firmado. 

Os danos morais, por seu turno, preponderam. O autor, por falta de confiança ou qualquer outro motivo, notificou a ré sobre seu desinteresse em propor a ação contra o INSS. E ainda assim, insistiu a Associação em aforar sua inicial.

Mesmo que não tivesse conseguido impedir o protocolo no dia 22/02/2013, ante a revogação recebida, cabia-lhe informar imediatamente o Juízo Federal. Em vez disso, preferiu que prosseguisse o feito, que culminou com a improcedência do pedido dias depois.

As circunstâncias revelam desolações suportadas pelo autor que extrapolam sobremodo as meras chateações do quotidiano. Além de pagar por um serviço não recebido (perícia), teve ainda de amargar uma tramitação processual a contragosto para, a final, receber uma infortunada notícia do Judiciário.

Cabível, assim, uma reparação de ordem pecuniária pelos transtornos extraordinários sofridos. Reputo razoável, para fins de compensação e também pedagógicos, a fixação de uma indenização de R$ 5.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido por JUN ICHI OKI contra ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE APOIO AOS APOSENTADOS, PENSIONISTAS E SERVIDORES PÚBLICOS - ASBP, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.200,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Outrossim, condeno-a ao pagamento de R$ 5.000,00, ao autor, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
