

SENTENÇA

Processo nº:0008180-32.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Bianca Almeida Spamer Rocha e outro
Requerido:Seguro Saúde Empresarial - Saúde Bradesco e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Bianca Almeida Spamer Rocha, Representada por sua Mãe e  Manuela de Almeida Spamer, qualificadas na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de BRADESCO SAÚDE S/A E ADMIX ADM.CONS.PARTICIPAÇÕES E CORRETORA DE SEGUROS DE VIDA LTDA alegando que a segunda requerente é mãe da primeira e trabalhava na empresa Admix; que tinha direito ao seguro saúde que a requerida Admix mantinha com a primeira ré; que já havia uma cirurgia marcada para Bianca em 08/06/10; que em 20/05/10 a autora Manuela, mãe de Bianca foi dispensada sem justa causa; que foi informada que somente tinha direito ao seguro saúde até o dia 01/06/10; que em 21/05/10 entregou no RH da empresa onde trabalhava solicitação por escrito da continuidade do seguro saúde para si e para suas duas filhas menores; que o funcionário Adriano disse que não protocolaria aquela solicitação; compareceu ao PROCOM e foi aconselhada a procurar o Judiciário; em 27/05/10 a funcionária Jéssica informou que ela não havia feito nenhuma solicitação para continuidade do seguro saúde e que a cirurgia foi cancelada; requereu concessão da antecipação de tutela para manutenção do seguro médico para que seja realizada a cirurgia e procedimentos pré e pós operatórios.
Foi concedida a antecipação de tutela. As requeridas foram citadas.
A requerida Bradesco Saúde S/A apresentou contestação às fls. 63/77 alegando que a segunda requerida não pode ser considerada contributária porque não arcava com a parcela do seguro que era paga exclusivamente pelo empregador, não fazendo jus aos benefícios do artigo 30 da Lei 9.656/98; que o pedido de reparação por outros danos é pedido genérico.  A requerida Admix apresentou contestação alegando que a autora Manuela era empregada da requerida de 11/04/08 a 20/04/10 e era beneficiária do seguro saúde mantido com a requerida Bradesco Seguros e custeado exclusivamente pela empregadora; que não procede a alegação de que a autora fez pedido verbal de continuidade do convênio em 20/05/10, mas somente em 21 de maio de 2010 apresentou a solicitação; que a autora não faz jus ao benefício do artigo 30 da Lei 9.656/98; requereu improcedência da ação e apresentou em apenso impugnação ao valor da causa.
A impugnação ao valor da causa foi julgada às fls. 25/26 do apenso.
A autora se manifestou sobre as contestações. 
O representante do Ministério Público se manifestou às fls. 142/143.
É o relatório. Decido.
Não há que se falar em ilegitimidade da requerida Bradesco Saúde S/A visto que é a prestadora de serviços compreendidos no contrato de seguro saúde.
Embora alegue a requerida Admix que a solicitação da autora de continuidade do seguro saúde se deu após o prazo de 30 dias, verifica-se dos documentos juntados pela própria ré que o aviso prévio ocorreu em 20 de abril de 2010. Dessa forma, o aviso prévio dado pelo empregador, tanto trabalhado quanto indenizado, integra o tempo de serviço para todos os efeitos legais, inclusive reajustes salariais, férias, 13º salário e indenizações. Dessa forma, se a solicitação foi feita no dia 21 de maio de 2010, estava ainda no prazo de 30 dias previsto na Resolução do Conselho de Saúde Suplementar, artigo 2o, parágrafo 6o. 
Embora aleguem as rés que a autora Manuela não contribuía para o seguro coletivo de saúde, os documentos juntados pela requerida às fls. 116/119 demonstram que desde a admissão da autora em abril de 2008 foram feitos descontos mensais em seus salários, totalizando o valor de R$ 1.420,00 no ano de 2008, R$ 1.557,72 no ano de 2009 e R$ 387,60 no ano de 2010, quando foi dispensada. Ainda que alegue a então empregadora Admix que se tratava de mera co-participação da autora única e exclusivamente em procedimentos, não se mostra plausível que em todos os meses em que trabalhou para a requerida a autora e suas dependentes tenha realizado procedimentos e que tais procedimentos tenham sido coincidentemente no mesmo valor aproximado durante todos os 24 meses em que a autora trabalhou na empresa requerida. Ademais, considerando que os descontos em folha com o nome "ASS. MED. PARTE EMPRES" foram feitos pela própria empresa requerida Admix, caberia a esta comprovar documentalmente que em cada um dos 24 meses em que foram efetuados descontos do salário da autora Manuela, tais valores se referiam a participação em procedimentos, juntando documentação comprovando todos os procedimentos realizados em todos os 24 meses e os custos de cada qual. 
Ao contrário, a própria requerida Admix juntou documentos comprovando que realizava descontos mensais do salário da autora a título de assistência médica, o que leva à conclusão de que a autora contribuía para o custeio do seguro saúde. Ao receber o salário já com o desconto realizado pelo seu empregador, resta evidenciado que a autora efetivamente custeou o seguro saúde durante todo o tempo em que trabalhou na empresa ré Admix, fazendo jus, portanto, à manutenção do seguro saúde pelo prazo requerido na inicial.
O documento de fls. 121/123 consistente em cópia de sentença proferida em ação ajuizada por empregada demitida sem justa causa da empresa requerida Admix em face de Bradesco Saúde S/A demontra que para aquela funcionária, tanto a requerida Admix quanto a requerida Bradesco Saúde S/A entenderam válida a simples solicitação da empregada dispensada de manutenção de seu seguro saúde, conforme se depreende do seguinte parágrafo da sentença:
"Aduz mais foi despedida sem justa causa em 06 de junho de 2008, oportunidade em que a acionante comunicou a seu empregador que a mesma tinha interesse em continuar segurada arcando com o valor do prêmio em sua integralidade, encerrando-se a cobertura em maio de 2009, em cumprimento a legislação específica sobre a matéria" (fls. 122). 
Desse modo, a autora Manuela, após ser dispensada da mesma empresa a que se refere a sentença, solicitou ainda no prazo legal a continuidade do seguro saúde contratado com a mesma seguradora a que se refere a sentença e teve negado seu pedido, enquanto que a outra empregada, autora no processo em que foi proferida a sentença juntada pela requerida, obteve das mesmas requeridas a continuidade do seguro saúde de 06 de junho de 2008 a maio de 2009. Assim, se a própria requerida Admix juntou cópia de tal sentença, muito provavelmente é porque quer seja tomada como parâmetro para o presente julgamento.
Assim, comprovado através dos descontos mensais realizados pela então empregadora da autora (ADMIX ADM. CONS. PARTICIPAÇÕES E CORRETORA DE SEGUROS DE VIDA LTDA.) que a autora contribuía para o seguro saúde contratado com a empresa requerida BRADESCO SAÚDE S/A é de rigor a procedência da presente ação.
Não há que ser apreciado o pedido genérico de responsabilização por outros danos, visto que sequer foram noticiados durante o transcurso do processo eventuais danos provocados pela demora na prestação do serviço.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para permitir a manutenção das autoras no seguro de saúde contratado, pelo período de 9 meses a contar da data do efetivo cumprimento da tutela antecipada, ficando durante tal período a cargo das autoras o custeio integral das parcelas mensais da apólice, nos mesmos valores contratados, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Em razão da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil. 
 P.R.I.


São Paulo, 01 de junho de 2011.
