

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0008810-77.2013.8.26.0011
Requerente:Angela Aparecida Consorte, 022.902.208-17
Adv. Dr(a).:Angela Aparecida Consorte, 100845/SP
Requerido:Vivo S/A
Preposta Sra.:Felix Deus Deu, RG. 6.465.632-9
Adv. Dr(a).:Marcus Vinicius Bittencourt Noronha, OAB/SP: 170.969
Data Audiencia:14 de agosto de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 14 de agosto de 2013, às 14:41, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração e a nota fiscal requerida na inicial. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que, quando da compra do produto, aguardou por cerca de 03 horas a emissão da nota fiscal respectiva. Ainda assim, o seu pedido não foi atendido, por isso a presente ação foi ajuizada para que o documento fosse finalmente emtido. Por consequencia, a autora ainda requer a indenização por danos morais. A ré em audiência apresenta a respectiva nota fiscal, sem contudo esclarecer satisfatoriamente, as razões pelas quais não emitiu o documento desde logo. Alega a ré que há em seu site indicações para emissão de segunda via de nota fiscal, mas não nos demonstra que orientou a autora neste sentido. Assim, em razão da violação ao direito à ampla informação, reputo razoável que a ré seja sancionada por sua desídia, mas não no valor requerido pela indenização em tela, já que muito elevado quando se consideram as consequências dos fatos. Para sancionar a ré neste caso, entendo suficinete que ela pague à autora, a título de indenização por danos morais, o valor equivalente a 01 salário mínimo em vigor nesta data, importe adequado para os fins do instituto. Por essas razões, JULGO JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, no que tange à obrigação de fazer para a entrega da nota fiscal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 678,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Defiro desde já a entrega da nota fiscal à autora.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
