

SENTENÇA

Processo nº:0008364-32.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Fabiana de Andrade Lima
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
0008364-32.2012.8.26.0004
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi a autora quem fez as compras impugnadas.
A ré não fez tal prova.
Conforme se constatou pelos documentos apresentados, a autora não estava fazendo uso do mencionado cartão de crédito e, ao voltar de uma viagem, um mês depois, mais precisamente em fevereiro de 2012, não só descobriu que a sua casa tinha sido invadida e os seus objetos furtados, como também tinham usado indevidamente o seu cartão de crédito ao longo do mês de janeiro de 2012.
A ré comunicou o fato à policia, bem como a empresa operadora do cartão de crédito.
Também, impugnou as despesas na fatura de janeiro com vencimento em fevereiro de 2012.
Apresenta-se oportuno mencionar que as despesas com o cartão são objeto de débito automático na conta corrente da autora, motivo pelo qual ela não teve problemas com a eventual exposição pelo apontamento do nome em serviços de proteção ao crédito.
Não obstante o acima mencionado, a ré entendeu por bem não devolver os valores cobrados e descontados indevidamente, limitando-se, em sua contestação, a alegar a regularidade dos serviços prestados, segurança das operações e ausência de responsabilidade.
Com relação ao furto qualificado realmente o Banco não possui qualquer responsabilidade porque não praticou o crime e não exerce as funções de segurança pública, como também não há danos morais para serem indenizados no presente caso pela falta de exposição e dor em razão de comportamento do Banco.
Todavia, cabia ao Banco demonstrar a eficácia do seu sistema de segurança, através da apresentação dos canhotos assinados pela autora caso o cartão não tenha chip ou um relatório da utilização do cartão da autora com chip e uso de senhas.
O Banco não fez tal prova e sequer apresentou elementos que pudessem infirmar as alegações da autora.
Com relação ao uso espúrio do cartão de crédito, a vítima é o Banco e não a consumidora, uma vez que o Banco possui o domínio sobre a atividade econômica de risco, recebendo para isso.
Sequer um relatório interno de apuração foi apresentado, demonstrando que o Banco procurou confirmar ou infirmar as impugnações da autora.
Logo, cabe ao banco a devolução dos valores pagos pela autora, mais precisamente R$629,97 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde março de 2012 (data do pagamento da fatura vencida em março).
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno o Banco a devolver para a autora os valores acima determinados. 
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
