

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0008093-65.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Ramos da Silva
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomesticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. 
No caso em tela, a ré não compareceu na audiência de conciliação (fls. 23), nem apresentou defesa, apesar de a citação ter sido válida (fls. 19). De rigor a decretação da revelia.
Uma vez decretada a revelia, são reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial.
A autora afirma que adquiriu um refrigerador da marca da ré ao final do mês de novembro de 2012 (fls. 08 e 09). No entanto, o produto apresentou defeito e no dia seguinte ao recebimento do produto já entrou em contato com a assistência técnica autorizada. Apesar de ter sido realizada a troca de peças (fls. 10), o defeito persistiu. A autora contatou a assistência técnica autorizada novamente (fls. 11), mas nada foi resolvido. A autora pleiteia a restituição do valor desembolsado na compra. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Nos termos do parágrafo 3º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, a autora pode, diante de vício do produto, pleitear o cancelamento da compra e a restituição do valor pago imediatamente, já que se trata de produto essencial. O conteúdo da correspondência enviada pela ré ao Procon (fls.16) claramente não respeita os termos da lei.

Assim, restando claro que o produto essencial é defeituoso (fls. 11), a autora deve ser imediatamente ressarcida pelo valor pago, qual foi de R$1.149,00 (fls. 08, 09 e 13).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a reembolsar à autora o valor de R$1.149,00 (mil cento e quarenta e nove reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do desembolso (novembro de 2012) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
O refrigerador poderá ser retirados pela ré, no estado em que se encontram, no prazo de dez dias, contados do pagamento do valor da condenação, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
