

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008194-42.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio Gregório e outro
Requerido:Kallas Engenharia Ltda.





Feito nº 928/2012

Visto.
SILVIO GREGORIO e SIMIRA PELLECCHIA GONÇALVES, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Obrigação de Fazer contra KALLAS ENGENHARIA LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que em 13/08/2000 celebraram contrato de compromisso de venda e compra de imóvel no valor de R$ 49.900,00, ficando avençado que o pagamento de R$ 39.350,69 através de financiamento bancário, o pagamento de R$ 5.046,31 através de saque do FGTS e o pagamento de R$ 5.500,00 em 100 parcelas mensais e sucessivas de R$ 87,26, com início em 10/11/2000; que em 22/09/2000 as partes firmaram instrumento de confissão de dívida através do qual os autores reconheceram um saldo devedor de R$ 49.900,00 e, na mesma data, os litigantes e a Caixa Econômica Federal firmaram contrato de compra e venda e mútuo com obrigações e hipoteca no valor de R$ 50.600,00, sendo que os autores pagaram R$ 6.200,00 com recursos próprios, R$ 5.049,31 com a utilização do FGTS e R$ 39.350,69 mediante financiamento bancário, tendo a empresa-ré outorgado aos autores plena e irrevogável quitação do objeto do contrato; que em 20/07/2008 a parte-ré propôs execução de título extrajudicial acenando com o inadimplemento do valor de R$ 5.500,00 que deveria ser pago em 100 parcelas mensais de R$ 87,26, alegando que teriam sido pagas apenas sete parcelas e quantificando o débito em R$ 22.257,36 (julho de 2008); que os embargos à execução opostos foram acolhidos e a execução foi extinta; que o nome dos suplicantes foi negativado no SERASA (13/08/2008) em decorrência da distribuição daquela execução; e que essa indevida negativação acarretou danos morais. Requereram a antecipação de tutela visando compelir a ré a desconstituir a negativação perante o SERASA, sob pena de multa, devendo a ação ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização por danos morais correspondente ao valor indevidamente exigido, atualmente de R$ 27.529,07. Atribuíram à causa o valor de R$ 27.529,07 (fls. 02/14). Juntaram documentos (fls. 15/112).
A decisão datada de 17/08/2012 deferiu a antecipação de tutela determinando a imediata desconstituição da negativação do nome dos autores perante o SERASA e SPC (fls. 113).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que a execução foi embasada em novação de dívida; que a contestantes interpôs recursos contra a decisão desfavorável, mas os Tribunais Superiores negaram provimento; que não inscreveu o nome dos autores no cadastro de inadimplentes, sendo que tal negativação foi realizada pelo Tribunal de Justiça em decorrência da propositura da execução; que não praticou ato ilícito; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 127/145). Juntou documentos (fls. 146/203).
Houve réplica (fls. 210/217 e 218/225).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 226), manifestando-se a parte-autora (fls. 229).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, os documentos juntados pelos autores comprovam que a execução de título extrajudicial embasada na confissão de dívida (datada de 22/09/2000) foi julgada extinta porquanto reconhecida a quitação do preço da venda do imóvel negociado pelas partes (fls. 23/108) e, portanto, é forçoso convir que a negativação dos nomes dos ora suplicantes, decorrente da distribuição daquela ação executiva, foi indevida, sendo farta a jurisprudência no sentido de que a indevida negativação gera dano moral.
E o fato da combatida negativação ter decorrido da automática comunicação do Tribunal de Justiça aos órgãos de proteção ao crédito não tem o condão de excluir a responsabilidade da parte-ré, seja porque a execução foi indevidamente ajuizada pela mesma, bem como porque deve arcar com o risco de sua atividade empresarial ou comercial.

E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando com a propositura da ação a parte-autora prontamente a tutela antecipada para desconstituir a negativação (fls. 113), arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada um dos autores.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Obrigação de Fazer proposta por SILVIO GREGORIO e SIMIRA PELLECCHIA GONÇALVES contra KALLAS ENGENHARIA LTDA e, consequentemente, torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 113) e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada um dos autores, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona dos autores ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
