

Em 13 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008624-60.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jeferson de Oliveira Rodrigues
Requerido:Terezinha Pereira Bella


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

JEFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado na inicial, propôs ação de reparação de danos contra TEREZINHA PEREIRA BELLA, alegando que, em 04 de março de 2013, ao atravessar via pública foi atropelado pelo veículo descrito a fls. 02 conduzido pela requerida; que atravessou a rua fora da faixa de pedestres mas entende que motorista é quem deve ter atenção redobrada no local porque havia muitas pessoas; que acredita que o veículo estava em velocidade incompatível; que a responsabilidade da ré é objetiva; que teve lesões com fraturas; requer indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos e condenação da requerida ao pagamento de remuneração mensal de R$ 696,00 até a data de sua alta médica.

Regularmente citada (fls. 54/56), a requerida contestou (fls. 60/66), alegando que observava, sim, a legislação de trânsito pertinente no momento do acidente; que o autor não demonstrou apropriadamente a responsabilidade da requerida, não expondo os fatos constitutivos de seu direito, ao deixar de sustentá-los em provas firmes; que os bombeiros que prestaram o primeiro atendimento ao requerente não constataram nenhuma fratura; que permaneceu no local da ocorrência até o traslado do demandante, acompanhando, em seguida, os policiais à delegacia; que o requerente é o responsável pelo ocorrido, segundo relato dado pelo próprio proponente constante em boletim de ocorrência (fls. 69, 71); que as despesas médicas alegadas pelo autor não estão especificadas, assim como os gastos indiretos, resultantes do atropelamento; que, embora tenha juntado exames, o requerente não apresentou avaliação clínica quanto a eles; que não há que se falar em danos morais, visto que eventual abalo psíquico decorreu exclusivamente da conduta do autor, que se aventurou em via pública fora da faixa de pedestres. Requer a improcedência da ação.

O requerente ofertou réplica à contestação (fls. 73/76).

É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).

O acidente é incontroverso, havendo divergência quanto à responsabilidade pelo evento.
O autor juntou documentos com vista a demonstrar a dinâmica do acidente. Nesse sentido, juntou o boletim de ocorrência de fls. 13/16 da Polícia Civil do Estado de São Paulo e o Boletim de Ocorrência da Polícia Militar do Estado de São Paulo de fls. 20/23. Em ambos os boletins de ocorrência, consta a seguinte versão do autor de como se deram os fatos:

"relatou que estava atravessando com pressa para ir ao banco e não visualizou o veículo" (fls. 15) e
"declara que ao tentar atravessar a via em direção ao banco, não conseguiu avistar o veículo, vindo a chocar-se contra o mesmo" (fls. 20).

O próprio autor admite na inicial que atravessou a via pública fora da faixa de pedestres. A via pública é o local onde normalmente trafegam os veículos e, somente excepcionalmente, é que se espera ou se deva esperar estejam trafegando pedestres. Desse modo, ao contrário do que alegou o autor, tratando-se de via pública destinada ao tráfego de veículos, em local sem faixa de pedestres,  era o pedestre e não o motorista quem deveria ter mais atenção antes de atravessar a via destinada ao tráfego de veículos e somente excepcionalmente ao tráfego de pedestres.

Em suas declarações prestadas perante a autoridade policial da polícia civil e também perante a polícia militar, declarou o autor que estava atravessando a rua com pressa para ir ao banco em por isso não conseguiu ver o veículo, vindo a chocar-se contra o mesmo.

A responsabilidade da requerida depende de culpa que, contudo, não foi comprovada nem mesmo pela versão do próprio autor prestada na data dos fatos. 

Em que pesem as lesões descritas pelo autor, a responsabilidade da requerida não é objetiva e, portanto, depende da demonstração de culpa que, no caso não pode lhe ser atribuída, porque não confirmada nem mesmo pela versão do próprio autor envolvido nos fatos. 

A requerida alegou que estava trafegando na via pública, tendo parado o veículo num sinal semafórico, na altura do número 98; após o sinal semafórico ficar favorável iniciou o tráfego e na altura do nº 114, inesperadamente o autor atravessou correndo a rua com pressa e não visualizou o veículo, vindo ao encontro deste esbarrando na coluna do passageiro, tendo o requerido batido com o cotovelo no para-brisa do veículo; a viatura foi solicitada e estacionou no nº 120 da mesma via; que os bombeiros prestaram os primeiros socorros e constaram que o autor apresentava ferimento corto-contuso no braço esquerdo e contusão na região lombar e foi feita imobilização da coluna com uso de colar cervical, conforme relatório do Comando de Bombeiros Metropolitano; que os bombeiros informaram que não houve fratura.

Alegou a requerida que não estava em velocidade incompatível, uma vez que ocorreu cerca de 16 metros do semáforo onde estava parada, pois o semáforo está na altura do nº 98 e o acidente ocorreu na altura do nº 114.

O próprio autor admitiu perante a autoridade policial civil, bem como perante o policial militar que atravessou a rua correndo para ir ao banco e não visualizou o veículo, vindo a chocar-se contra ele. Não parece plausível que o depoimento de pessoas não envolvidas diretamente no acidente terem mais veracidade e informações precisas sobre o acidente, passados mais de um ano e cinco meses, do que o próprio envolvido no acidente e que prestou suas declarações na data dos fatos.

O autor não se desincumbiu do ônus da prova que lhe incumbia, qual seja a prova de culpa da requerida pelo acidente, conditio sine qua non para fazer jus à indenização pleiteada, sendo de rigor a improcedência dos pedidos de indenização por danos morais e pedido de renda mensal.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por JEFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES em face de TEREZINHA PEREIRA BELLA. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
