

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008237-22.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Doces Imperial Ltda.
Requerido:Edvanes de Deus Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

DOCES IMPERIAL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito, pelo rito sumário, em face de EDVANES DE DEUS PEREIRA, também qualificado nos autos, visando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 1.722,87 (um mil setecentos e vinte e dois reais e oitenta e sete centavos).

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de trabalho a título de experiência com o réu (fls. 48). No dia 06 de abril de 2.010, o requerido conduzia seu veículo (MB 1318 ? placas DOG ? 1941, ano 2007) quando se envolveu em acidente de trânsito com o veículo GM/ Pick-up ? Corsa prata, placas GWW ? 7175.

O proprietário da pick-up, em razão do acidente, ajuizou uma ação de reparação de danos contra a autora, que tramitou no Juizado Especial Civil, sendo condenada a pagar a quantia de R$ 1.570,00. Depositou em favor do proprietário da pick-up a quantia de R$ 1.688,42 no dia 04/09/2010.

Sustenta que a culpa do acidente foi do réu, que invadiu a faixa de rolamento, atingindo a pick-up e dando causa ao acidente. Fundamenta a ação com base nos arts. 186, 927 e 934, todos do Código Civil.

Requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização (valor pago na ação de reparação de danos movida pelo proprietário de veículo envolvido no acidente causado pelo réu) no importe de R$ 1.722,87, devidamente acrescidos de correção monetária e juros legais. 

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 08/67.
Designada audiência (fls. 68), o réu foi citado (fls. 72) e compareceu ao ato solene. Infrutífera a conciliação (fls. 73/74), o requerido apresentou contestação (fls. 76/79), alegando, em preliminar, incompetência absoluta desde juízo para processar e julgar a presente ação que deve ser remetida à Justiça Especializada do Trabalho, por ter subjacente uma relação de trabalho. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial, sustentando a tese de que a culpa pelo acidente de trânsito foi do condutor do veículo da pick-up, uma vez que saiu do local sem a devida cautela dando causa ao evento. Juntou documentos (fls. 80/81).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 86/90).

As partes não arrolaram testemunhas.



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar suscitada pelo réu não merece guarida, porquanto a competência para processar e julgar a presente ação regressiva fundada no art. 934, do Código Civil é da Justiça Comum. Vejamos:

A propósito da matéria, insta destacar, que a interpretação do artigo 114, inciso I, da Constituição Federal deve ser restritiva, abrangendo a locução "relação de trabalho" tão somente as lides entre empregado e empregador, excluídos de seu âmbito os litígios fundados na responsabilidade civil.

No caso em apreço, o litígio envolve ação regressiva de reparação de danos decorrente de ato ilícito, que teria sido praticado por ex-funcionário da autora, o requerido, contra terceiro, inexistindo qualquer discussão sobre a relação de trabalho que jungia os litigantes. Vale dizer, a requerente pretende ser indenizada regressivamente por ato ilícito imputado a ex-funcionário, fundada no direito comum e baseada na responsabilidade civil extracontratual. O fundamento do pedido, portanto, é a culpa do ex-empregado, não se cuidando de lide que persegue valores decorrentes do pacto laboral. Como corolário, a matéria é de abrangência da Justiça Estadual Comum, não se inserindo no rol de competência da Justiça Especializada.

Em suma, o fato de existir uma relação de trabalho entre os litigantes, por si só, não atrai a competência da Justiça Trabalhista para dirimir o conflito. 

A locução "relação de trabalho" (artigo 114, inciso I, da CF) deixa sob a responsabilidade da Justiça especializada unicamente a lide entre empregado e empregador, necessariamente qualificada pela subordinação, aliada à exigência de exclusividade e assiduidade, condições absolutamente ausentes na ação presente ação onde não se perquire a respeito de relação de trabalho, mas sim a propósito da prática de ato ilícito supostamente cometido pelo requerido.

A indenização não decorre estritamente da relação de trabalho entre empregadora e empregado e sim do acidente de trânsito provocado pelo empregado a terceiro, gerando, desta feita, o direito de regresso contido no artigo 934 do Código Civil.

Da mesma forma já se pronunciou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

CONFLITO DE COMPETÊNCIA - EXECUÇÃO DE TÍTULO JUDICIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRÂNSITO - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE TRABALHO - COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. 1. Inexistente qualquer relação de trabalho subjacente ao pedido de indenização ou sequer lide secundária decorrente de direito de regresso contra empregados das empresas envolvidas na discussão sobre o acidente de trânsito, não há como se reconhecer a competência da Justiça do Trabalho. 2. A modificação, pela Emenda Constitucional 45/2004, do art. 114 da CF em nada alterou a competência da Justiça Estadual para o julgamento do presente feito. (CONFLITO DE COMPETÊNCIA 2005/0145444- 1, Min. ELIANA CALMON, 1* SEÇÃO, j. 22/02/2006, DJ 08/05/2006, p. 170). 

Conflito de competência. Acidente de trânsito. Justiça Comum estadual. Justiça do Trabalho. 1. Os autos não tratam de ação com fundamento em acidente do trabalho, mas de demanda com fundamento em acidente de trânsito, interposta contra pessoa diversa da do empregador do de cujus. A competência em virtude da matéria é definida em função do pedido e da causa de pedir. A controvérsia estabelecida ó de natureza civil, não havendo discussão quanto a relação de trabalho ou vínculo empregatício, mas, apenas, pedido de Indenização por dano moral em decorrência da morte de filho. 2. Conflito conhecido para declarar competente o Juízo de Direito da 1* Vara Cumulativa do Foro Distrital de Américo Brasiliense -Araraquara/SP, suscitado. (CC 67594/SP CONFLITO DE COMPETÊNCIA 2006/0170594-0 Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 2' SEÇÃO,]. 11/10/2006, DJ09/11/2006, p. 250).

Confira-se, também, alguns arestos do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

0133381-61.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Acidente de Trânsito
Relator(a): Vanderci Álvares 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/07/2010 
Data de registro: 29/07/2010 
Outros números: 990.10.133381-3 
Ementa: ... regressiva. Exceção de Incompetência. Justiça Estadual. 1. É da Justiça Estadual a competência para apreciação da ação regressiva ajuizada pela empregadora contra o ... Ementa: Acidenta da trânsito. Responsabilidade civil. Ação regressiva. Exceção de Incompetência. Justiça Estadual. 1. É da Justiça Estadual a competência para apreciação da ação regressiva ajuizada pela empregadora contra o empregado, para ver-se Indenizada dos valores que arcou perante terceiro lesionado em acidente de veiculo. 2. A controvérsia estabelecida é de natureza civil, não havendo discussão quanto a relação de trabalho ou vinculo empregatício, mas, apenas, pedido de indenização pelos prejuízos supostamente causados pelo excipiente. 3. Negaram provimento ao recurso. 


1224704009  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Renato Sartorelli 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2009 
Data de registro: 26/02/2009 
Ementa: ... - COMPETÊNCIA - AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS - EMENDA CONSTITUCIONAL N° 45/2004 - RECURSO PROVIDO. Compete à Justiça estadual processar e julgar ação regressiva movida contra ex-empregado visando o ... Ementa: "JUSTIÇA COMUM - COMPETÊNCIA - AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS - EMENDA CONSTITUCIONAL N° 45/2004 - RECURSO PROVIDO. Compete à Justiça estadual processar e julgar ação regressiva movida contra ex-empregado visando o ressarcimento de danos causados em acidente de veículo, por envolver relação de índole eminentemente civil e não dizer respeito à relação de trabalho de que trata o art. 114 da Constituição vigente, com a redação introduzida pela Emenda Constitucional n. 45, de 2004". 


Anote-se, assim, que pouco importa, atualmente, haja ou não liame trabalhista entre a autora e o réu, situação que, no caso presente, não altera a competência da Justiça Estadual Comum para apreciar a demanda.


Portanto, a competência para apreciação da lide é da Justiça Estadual.

No mais, a ação é procedente. Vejamos: 

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com o requerido com culpa, em seu sentido lato.
 
A responsabilidade civil, como no caso em apreço (ação regressiva do empregador contra empregado decorrente de acidente de trânsito ? artigo 932, III c.c. artigo 934, ambos do Código Civil), exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora (MB 1318), conduzido pelo réu, e o automóvel GM/Pick-up de propriedade de Edílson Santos Oliveira no dia 06 de abril de 2010 resultou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.



No entanto, como já salientado, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, que é inconteste no caso em apreço, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. Logo, a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas documentais produzidas nos autos, notadamente o Boletim de Ocorrência de fls. 29/32, bem como pela r. sentença prolatada nos autos que tramitaram no Juizado Especial Civil (fls. 24/47), e pelos dos documentos juntados pelas partes, a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do requerido, que não conduzia o veículo de propriedade da autora em sua correta mão de direção. 

Note-se que o requerido não trouxe aos autos qualquer prova apta a afastar sua responsabilidade pelo acidente em comento, já reconhecida pela sentença de fls. 43, ônus que lhe competia à luz do disposto no art. 333, do CPC.

As partes na inicial e na contestação deixaram de arrolar testemunhas, precluindo-se, portanto, a produção de tal prova, notadamente por se tratar de procedimento sumário.

Ressalte-se, desta feita, pelo constante da prova documental (depoimentos de fls. 44/45), que o requerido agiu imprudência e sem observar os deveres objetivos de cuidado, dando causa ao evento.

De outra banda é fato inconteste a condenação da autora no Juizado Especial Cível e o pagamento efetuado por ela no valor fixado pela MMª Juíza, consoante depósito de fls.46, aplicando-se, portanto, o disposto no art. 934, do CC.

Como cediço, à luz do citado artigo, aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago daquele por quem pagou.

Na realidade, a empregadora tem direito de regresso contra o empregado, preposto ou subordinado, pelos atos danosos ressarcidos, como no caso em tela.

Por fim, vale destacar, que o fato do réu não ter sido chamado para ingressar nos autos da ação de reparação de danos que tramitou perante o Juizado Especial Civil não obsta a procedência da presente ação, porquanto como cediço, pelo disposto no artigo 10, da Lei nº 9099/95, não se admite no processo qualquer forma de intervenção de terceiros.

Logo, demonstrada a responsabilidade do réu e o pagamento da indenização (danos causados pelo ex-empregado a terceiro ? fls. 46), de rigor o acolhimento do pedido inicial.



Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o requerido EDVANES DE DEUS PEREIRA ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 1.722,87 (um mil e setecentos e vinte e dois reais e oitenta e sete centavos) acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento da ação e de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil. 

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial (art. 12, da Lei nº 1060/50) e concedo ao réu, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
