

SENTENÇA

Processo nº:0008081-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcio Gomes Henrique
Requerido:Thomas Frederico Xavier Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Primeiramente, anoto que nenhuma das partes faz jus à gratuidade processual, pois tanto o autor, proprietário do microônibus, como o réu, proprietário do veículo de passeio VW/Fox, exercem atividade remunerada, tendo condições de arcar com as custas, despesas processais e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase.
No mérito, cada uma das partes procurou imputar à outra a responsabilidade pelo evento danoso, único fato incontroverso.
Ao registrar a ocorrência, o condutor do microônibus declarou que "(...) trafegava pela avenida Vitor Manzini e, ao cruzar com a rua João Alfredo, acabou colidindo no veículo VW/Fox de placa FOX-5091, salientando que o motorista deste auto não respeitou o sinal vermelho, ocasionando o acidente (...)" (fls. 16).
Por sua vez, o réu disse que "(...) por volta das 05h00, conduzia o veículo VW Fox, placas FOX-5091-SP, pela Rua João Alfredo, momento em que se aproximava do entroncamento com a Av. Vitor Manzini. Afirma que no local existe um farol, de forma que a sinalização no momento tinha acabado de ficar amarelo, momento em que o declarante acelerou o carro, tendo certeza absoluta que nesse exato momento estava amarelo. Afirma que estava em companhia doa amigos Mayco do Nascimento Araujo e Thiago Abreu Cezar da Silva. Afirma que quando cruzava o farol foi violentamente atingido pelo microônibus, o qual acertou em cheio a sua porta esquerda, e além disso passou a arrastar o seu carro (...)" (fls. 86).
Além da versão das partes, foram tomados cinco depoimentos durante a audiência de instrução.
Cristian Ciqueira Alves declarou que "(...) O acidente ocorreu exatamente no cruzamento, por volta das 05h30minutos. O depoente trabalhava como motorista de Lotação Jardim Capela/Santo Amaro (...) A colisão ocorreu porque o condutor do veículo Fox preto avançou o sinal vermelho no cruzamento. O acidente aconteceu no feriado da Consciência Negra (...) Ainda estava escuro no horário do acidente. Assim que aconteceu a colisão, o sinal ainda permaneceu verde para o condutor do ônibus, inclusive o depoente quase bateu nele. Estava de passagem pelo local e não prestou atenção nos ocupantes do veículo de passeio. Na fotografia apresentada na contestação (doc 02), o ônibus trafegava na direção onde se encontra uma Pickup Chevrolet, enquanto o Fox preto estava na via onde se encontra o veículo Meriva (...)" (fls. 47).
Elma Cristina da Silva, passageira do microônibus, afirmou que "(...) o acidente aconteceu em um cruzamento, onde há semáforo. O farol estava aberto para o condutor do Microônibus, mas o condutor do Fox preto, provavelmente distraído, cruzou o sinal vermelho, não dando tempo para evitar a colisão, apesar do motorista do ônibus ter freado. O acidente aconteceu por volta das 05h00minutos, ainda estava escuro. No veículo de passeio estavam o motorista e mais duas pessoas, uma atrás e outra na frente (...) Todos os bancos do Microônibus estavam ocupados no momento. Não houve vítimas dentro do ônibus. O motorista do veículo Fox se feriu nas Costelas, devido estar sem o cinto de segurança. O SAMU foi chamado para socorrer o motorista do veículo de passeio. Ficou sabendo que o motorista machucou a costela, pois ficou um pouco no local. Não se recorda se mais alguém chegou a se machucar. Estava sentada bem na frente, dentro do ônibus" (fls. 47).
Já Cleberson Gonçalves dos Santos narrou que "(...) O acidente aconteceu por volta das 06 ou 07 horas da manhã, mas não me recordo bem. Estava quase atrás do veículo conduzido pelo Thomaz, trabalhando em monitoramento. Thomaz passou no sinal amarelo no cruzamento. Quando houve a colisão o depoente também tentou passar. Thomaz ficou inconsciente e outros dois colegas dele também se feriram. o depoente acionou o SAMU. Como o sinal estava amarelo para Thomaz, o condutor do microônibus avançou o sinal vermelho (...) O acidente aconteceu por volta do dia 15 ou 19 de novembro, não lembrando se era feriado. O condutor do Fox usava cinto de segurança, inclusive foi o depoente que tirou o cinto para socorrê-lo. Estava começando a amanhecer e o dia já estava claro. Haviam três pessoas dentro do Fox (...)" (fls. 48)".
Thiago Abreu Cezar da Silva, ouvido como informante, afirmou que "(...) Estavam retornando de uma festa. Quem dirigia o Fox era o Thomas. Não se recorda se ele usava cinto de segurança. No momento em que antecedeu o acidente o depoente estava acordado. O acidente aconteceu em um cruzamento que tinha semáforo no local. Thomaz passou o cruzamento no amarelo. Não vi o sinal que estava para o ônibus, mas acredito que estava vermelho, porque para Thomaz estava amarelo. Os três ocupantes do Fox se feriram no acidente. SAMU foi acionado. Os três foram conduzidos para hospitais diferentes. O dia estava clareando e o acidente aconteceu por volta de 05h30minutos ou 06h00minutos. O depoente ingeriu bebida alcoólica, mas não sabe dizer se Thomaz ingeriu, pois estavam longe dentro da festa. O veículo conduzido por Thomaz manteve a mesma velocidade que estava quando se aproximou do cruzamento" (fls. 48).
Por derradeiro, Mayco do Nascimento Araújo relatou que "(...) não foi com ele na festa, apenas pegou carona de volta. Estava dentro do Fox no dia do acidente. O depoente não ingeriu bebida alcoólica, assim como Thomaz. O Thiago ingeriu bebida alcoólica, mas em pequena quantidade. Não se recorda do horário do acidente. A partir da colisão, não se lembra de nada. Antes da colisão estava acordado. O dia estava clareando momentos antes do acidente. Iriam passar no farol amarelo, quando aconteceu o acidente. Ficou desacordado e não sabe dizer com qual veículo o automóvel de Thomaz colidiu. Foi socorrido e levado para o hospital. Não lembra se Thomaz e Thiago foram socorridos" (fls. 48).
Além disso, foram juntados diversos documentos e fotografias, inclusive dos veículos envolvidos no acidente (fls. 12/26 e 55/164), mas não há nos autos desenho esquematizado elaborado pela Polícia Científica.
Diante do conjunto probatório que ora se apresenta, ainda que admitida como verdadeira a versão do réu, condutor do VW/Fox, não há como deixar de responsabilizá-lo pelo acidente.
É que, segundo disse o próprio réu à autoridade policial (fls. 86), quando se aproximava do cruzamento, o sinal ficou amarelo, tendo acelerado o veículo para concluir a manobra, mas foi atingido pelo microônibus.
Vê-se, desse modo, que o risco que correu foi desnecessário, já que, ao contrário de acelerar, o réu deveria ter acionado os freios, pois antes mesmo de ingressar no cruzamento o sinal já estava amarelo, tendo, assim, o dever de parar. 
A decisão a seguir bem restrata a questão, confira-se: "É sempre oportuno lembrar que, onde exista sinal semafórico, o motorista só pode atravessar o cruzamento quando e enquanto o sinal esteja no verde. E, iniciada a travessia, no verde, se se abre o amarelo, ele pode completá-la. Mas, de maneira geral, os motoristas imprudentes insistem a iniciar a travessia quando já aberto o sinal amarelo, sabendo que não haverá tempo suficiente para superar o cruzamento, e, assim, evidenciando a demonstração do risco intencionalmente assumido, numa indiscutível imprudência, a revelar sua culpa e conseqüente obrigação de reparar os danos causados" (1º TACiv-SP, Ap. Nº 327.490, 4ª Câmara, Rel. Olavo Silveira).
Consequentemente, o réu deverá reparar o dano que causou, devidamente comprovado às fls. 18/25 e 66/67, na ordem de R$ 17.507,50 (dezessete mil quinhentos e sete reais e cinquenta centavos).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 17.507,50 (dezessete mil quinhentos e sete reais e cinquenta centavos), a título de dano material, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 525,22) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
