

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008095-88.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:PAULO CESAR ALVES BARBOSA, CPF 265.624.968-61, acompanhado do advogado Dr. ANTOIN ABOU KHALIL - OAB/SP 130046 .

Requerido:BANCO ITAU UNIBANCO S/A, CNPJ 60.701.190/0527-59,  Ausente.

DENISE PEREIRA DE OLIVEIRA, acompanhada da advogada Dra. MONYSE TESSER PANASSI - OAB/SP  280221.

Data da audiência:07/07/2011 às 13:30

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pel requerida Denise foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono dos autores. A requerida Denise, arguida pelo Magistrado, informou que a conta (salário) tinha sido aberta em novembro de 2010, em razão de vínculo de emprego com a empresa SP Com; que não tinha cheque especial; que permaneceu na empresa até janeiro de 2011, por ter pedido demissão; que não mais movimentou a conta a partir de janeiro de 2011;que não conhece Amilkare, Evandro Borges, Taciana dos Santos Barbosa, Glauber Moreira da Silva, jamais ouviu falar deles; que em fevereiro de 2011 recebeu carta do requerido Banco Itaú informando o encerramento da conta. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A par da revelia do requerido Banco Itaú (presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial), considerar-se-á a contestação por ele apresentada (fls. 88/96), em busca da verdade real. Afasto a preliminar a arguida. A responsabilidade do requerido Banco Itaú será ferida no campo do mérito da pretensão. No mérito, os pedidos são procedentes com relação ao Banco Itaú. E improcedentes com relação à requerida Denise. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor foi vítima de crime de estelionato, praticado por terceiros. Acabou depositando (para aquisição de veículo), no dia 03.02.2011, a quantia de R$ 15.000,0 em conta da requerida Denise Pereira de Oliveira, mantida pelo requerido Banco Itaú (fl. 22). No mesmo dia 03.02.2011, depositou o montante de R$ 25.000,00 em conta de Ticiana Barbosa, mantida pelo Banco do Brasil S/A (fl. 21). No dia seguinte 04.02.2011, após notar a fraude, o Autor dirigiu-se pessoalmente ao requerido Banco Itaú, solicitando o bloqueio imediato do valor depositado. Reiterou o pedido por telefone (fatos incontroversos, não impugnados pelo Requerido em contestação) (SAC 40044828, protocolo 94174268). O Banco do Brasil, detectando possível fraude, bloqueou prontamente (mesmo sem pedido do Autor) o valor depositado de R$ 25.000,00. Pois bem. O depósito de R$ 15.000,00 efetuado pelo Autor não pode ser imputado ao requerido Banco Itaú. Foi fruto de relação mantida pelo Autor e terceiros (aparentemente criminosos). Todavia, o requerido Banco Itaú, no dia seguinte ao do depósito (04.02.2011), foi informado da fraude. O Autor solicitou o bloqueio da movimentação da conta/do montante depositado, por dois canais de atendimento (pessoalmente e por ligação telefônica ao serviço de atendimento ao cliente; fatos incontroversos, não impugnados em contestação). O requerido Banco Itaú, em contestação apresentada, não informou qual a providência adotada. Não sustentou, por exemplo, que o bloqueio seria impossível, diante de saque anterior havido. Socorreu-se em alegações genéricas, aparentemente não ligadas ao caso (sustenta, dentre outras teses, a inexistência de dano moral; mas na petição inicial não há pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral). Note-se que o bloqueio foi solicitado no dia seguinte (04.02.2011) ao do depósito (03.02.2011). Haveria tempo ? salvo alegação e prova em contrário (que não foi produzida pelo requerido Banco Itaú) ? para bloquear o montante/movimentação da conta, ao menos provisoriamente, até se apurar o caso. Diante dos elementos existentes nos autos, a culpa não foi exclusiva do consumidor (Autor) e de terceiro (criminosos). Houve fração de culpa do requerido Banco Itaú que ? avisado do golpe ? não tomou providência alguma para evitar a concretização da fraude noticiada. Não havendo culpa exclusiva do Autor e de terceiro (restando afastado o disposto no art. 14 §3º, II da Lei nº. 8.078/90), responde o requerido Banco Itaú pelo fato do serviço (art. 14 caput da Lei nº. 8.078/90), diante do Autor, vítima do evento (art. 17 da Lei nº. 8.078/90). Analiso por fim a responsabilidade da requerida Denise. A requerida Denise, em audiência, negou veementemente participação no caso. Afirmou, ainda, que não efetuou nenhuma movimentação bancária a partir de janeiro de 2011 (quando foi desligada do seu então empregador; tratava-se de conta salário). As alegações da requerida Denise, a propósito, estão em harmonia com a carta recebida pelo requerido Banco Itaú, informando o encerramento da conta (de 14.02.2011). Fato que impediu a retirada de extrato bancário (quando citada, a conta já havia sido encerrada). Em outras palavras, não há elementos nos autos que indicam participação da requerida Denise ou favorecimento com o depósito efetuado. Trata-se de aparente laranja de boa-fé. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos com relação ao requerido Banco Itaú, para condená-lo ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente a partir da data do depósito (03.02.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação à requerida Denise. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
