

SENTENÇA

Processo nº:0008609-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jairo Batista Silva
Requerido:Viação Cidade Dutra e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

JAIRO BATISTA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à indenização por danos materiais (lucros cessantes) e morais em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA e VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA alegando, em resumo, que em decorrência de culpa dos réus, o autor teria sido vítima de acidente de trânsito.

Afirmou ter sofrido prejuízos à saúde que culminaram na concessão de auxílio-doença.

Entretanto, afirmou que o benefício previdenciário era inferior aos ganhos mensais percebidos antes do acidente.

Narrou ter se tornado epilético em razão do acidente e, por conta disso, ter perdido seu emprego.

Pediu indenização por danos materiais; lucros cessantes e danos morais.

Contestação da requerida Viação Cidade Dutra LTDA às folhas 100/116. Inicialmente, atribuiu a culpa do acidente exclusivamente à corré, Viação Campo Belo LTDA.

Refutou o pedido de pensão ou de lucros cessantes ou de indenização por dano moral.

A corré Viação Campo Belo LTDA apresentou resposta às folhas 118/128.

Em preliminar, afirmou que os dois ônibus envolvidos no acidente são de propriedade da corré Viação Cidade Dutra LTDA.

No mérito, afirmou que o motorista do ônibus envolvido no acidente não era seu funcionário. Narrou que o autor estaria dentro do ônibus de propriedade da corré Viação Cidade Dutra LTDA.

Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Réplica às folhas 149/157 e 159/167.

Decisão saneadora às folhas 168/169.

O autor não compareceu na data da perícia, nem na data remarcada, de modo que a prova pericial foi considerada preclusa (fl. 219).

Apenas as requeridas requereram a oitiva de testemunhas (fls. 176/180 e 185/192).

A ré Viação Campo Belo LTDA desistiu da produção da prova oral (fls. 222/223), enquanto a ré Viação Cidade Dutra LTDA pretendia a oitiva de testemunhas a fim de demonstrar a dinâmica da colisão e que prestou toda assistência aos envolvidos ao acidente (fls. 225/226).

É o relatório. Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Melhor sorte não cabe ao autor. Verifica-se que não restaram demonstrados os fatos narrados na petição inicial.

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

No caso narrado nos autos, o autor não logrou demonstrar a existência de dano/resultado que pudesse fundamentar o seu pedido de indenização, seja por danos materiais ou morais.

A observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Em se tratando de relação consumerista, o autor está desobrigado de demonstrar a culpa/dolo da empresa de transporte.

Contudo, o autor não logrou demonstrar resultado/dano.

Em relação aos danos materiais, afirmou que, por conta das seqüelas do acidente, deixou de receber horas extraordinárias que alcançavam o valor de R$ 809,00, mensais.

Requereu o arbitramento de pensão mensal de R$ 673,75 porque, em razão do acidente, teria perdido seu emprego.

Pleiteou indenização, por danos morais, no valor equivalente a 300 salários-mínimos.

Inicialmente, o autor não provou que sofreu seqüelas capazes de lhe impedir de trabalhar.

Era imprescindível que fosse produzida a prova pericial médica. Tal prova não se realizou porque o autor chegou atrasado à primeira data designada (fl. 209) e faltou, sem maiores justificativas, à segunda data (fl. 217).

Novamente destaco: o ônus de demonstrar a existência de seqüelas em razão do acidente era exclusivamente do autor.

Ao deixar de comparecer na data da perícia, perdeu a oportunidade de provar o alegado.

Em razão disso, devem ser declarados improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais e por lucros cessantes, já que não houve demonstração de que houve seqüelas em razão do acidente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tampouco há procedência do pedido.

Ao não demonstrar a dimensão dos danos físicos sofridos, não se pode acolher a alegação de danos morais.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito ? Ação ajuizada por passageira que viajava em micro-ônibus administrado pela associação-ré - Independentemente da responsabilidade objetiva do transportador, a autora não comprovou a extensão dos danos (ferimentos) por ela sofrido em decorrência do acidente, sendo insuficientes para a reparação de cunho moral, os meros dissabores decorrentes do fato - Ação improcedente - Recurso improvido. (Apelação n.° 991.07.064743-8. 16.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Windsor Santos. Data do Julgamento: 09/11/2010). (Grifei).

Diante disso, a improcedência da ação é medida de rigor.

Veja que despicienda a designação de audiência de instrução, pois somente as requeridas haviam pleiteado pela produção de prova oral.

Veja que o artigo 400, II, do Código de Processo Civil, prevê expressamente que o juiz indeferirá a inquirição de testemunhas sobre fatos que só por documento ou por exame pericial puderem ser provados.

Diante disso, improcede, por absoluta falta de provas, o pedido de indenização por danos materiais e danos morais pleiteado.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais formulado por JAIRO BATISTA SILVA em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA e VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, ressalvadas a ele as benesses da justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
