

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008772-54.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elias do Amaral Junior, CPF 593.703.948-34
Requerido:Banco Cacique S/A, CNPJ 33.349.358/0001-83
Data da audiência:04/07/2011 às 14:00h




Aos 04 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Chauí Osman Issa, OAB/SP 162.088 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20265/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Jarbas de Oliveira Camargo, RG. 7.558.790-7,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Ronaldo Rodrigues Dias, OAB/SP 162.076. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 159/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao mérito. A demanda é improcedente. Da documentação produzida é possível concluir que o último contrato firmado entre autor e ré, contrato de nº 55681054-0, disponibilizou crédito no valor de R$ 2.205,00. Parte desse valor foi empregado para quitação de dois outros empréstimos firmados com a ré e não um como consta na inicial (contratos de nºs 55311733 e 54630520). Para quitação de tais empréstimos foi utilizada a quantia de R$ 1.502,34 como consta na autorização de fl. 11 de forma que sobrou a quantia de aproximadamente R$ 702,00 que fora disponibilizada em conta do requerente. Portanto, não há diferença alguma a ser reconhecida em favor do autor que considerou em seu cálculo apenas o débito de um dos contratos firmados com a ré. Pondero que o autor reconheceu como sua a assinatura lançada no instrumento do contrato 55311733 que instruiu a defesa da ré. Ante o exposto julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
