

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo nº:0008117-36.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Micaela Gonçalves Assis e Silva
Requerido:SMT - Parqueamento e Estacionamento Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr. Jair de Souza


Vistos.

Micaela Gonçalves Assis e Silva ajuizou a presente ação em face de SMT  Parqueamento e Estacionamento Ltda e Supermercado Pão de Açúcar, alegando que teve o seu veículo GM CELTA ?arrombado? e subtraído os pertences que se encontravam em seu interior. Comunicou o ocorrido aos representantes legais do Supermercado Pão de Açúcar e se dirigiu ao distrito policial para lavratura do Boletim de Ocorrência Policial. Pleiteou indenização por danos morais e danos materiais sofridos em relação ao veículo.
Em contestação a fls. 45/53, a requerida SMT - Parqueamento e Estacionamento Ltda rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica a fls. 69/80.
O corréu, Supermercado Pão de Açúcar, foi citado conforme comprovante de entrega remessa local de fls. 43 e o mesmo não apresentou contestação. 
É o Relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente à necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.
A ação MERECE prosperar em parte.
Decreto a revelia do corréu Supermercado Pão de Açúcar ante a falta de contestação do pedido da autora. 
O conjunto probatório trazido aos autos através da documentação juntada pela autora tem o condão de supedanear o deferimento do pedido na exordial.
A requerente demonstra os danos causados no veículo mencionado a fls. 20/21, sendo que este fora ?arrombado? e furtado no interior do estabelecimento dos requeridos, conforme se verifica do Boletim de Ocorrência Policial de fls. 18/19 e laudo pericial elaborado pelo Instituto de Criminalística a fls.22/25. 
De fato, a autora se encontrava no local dos fatos no dia dos acontecimentos, consoante cópia do ticket de estacionamento de fls.16, bem como cópia do cupom fiscal de fls. 17, os quais foram emitidos pelos próprios requeridos quando da entrada e parada no estacionamento e da compra efetuada pela autora.
A autora fez menção ao sistema de câmeras  existentes no estacionamento dos requeridos. Estes, por sua vez, não trouxeram qualquer filmagem que pudesse descaracterizar as alegações iniciais, mas, também, não refutaram tal fato.
Não prosperar a alegação da ré de que o estacionamento é de acesso livre e gratuito e, por isso, não teria a obrigação que a autora lhe quer imputar. É que, mesmo sendo gratuito, formou-se vínculo contratual de depósito, devendo a ré arcar com o ônus de tal contrato. 
O fato de o estacionamento não se destinar aos funcionários não socorre à requerida, pois, se assim fosse, deveria ter tomado providências para não permitir que a autora lá deixasse seu veículo. 
A ré chega a admitir sua responsabilidade, na medida em que, prontamente, indiciou três oficinas habilitadas para este tipo de conserto. 
A iniciativa da ré não foi aceita pela requerente, eis que a solução se mostrou parcial, já que deixou de lado o aparelho que havia no interior do veículo. 
Assim sendo, considerando que a autora trouxe aos autos documentação suficiente para fundamentar sua versão, ao passo que os réus nada produziram, o pedido inicial deve ter guarida em parte. 
Além do mais, trata-se de relação de consumo, onde a autora, consumidora, pelo fato de ter parado o seu veículo nas dependências dos réus, tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
A autora comprova os danos materiais através dos orçamentos de fls. 31/33. É verdade que a requerida confronta os valores dos orçamentos, porém, cabe ressaltar que em nenhum dos orçamentos trazidos pela ré foi incluído o painel de instrumentos, danificado no ato do furto do aparelho sonoro instalado no painel.
Por outro lado, não se justifica o pedido de indenização por danos morais. A questão aqui tratada remete apenas à reparação material, na medida em que não se vislumbra ocorrência de prejuízo à idoneidade ou ao psicológico da autora, configurando-se o ocorrido como mero transtorno da vida cotidiana.
Isto Posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR os requeridos ao pagamento dos valores pedidos na inicial, na importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de dano material, em benefício da autora, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno, ainda, as partes reciprocamente, ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
