

SENTENÇA

Processo nº:0008734-63.2002.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ingrid de Faria e Silva Batista
Requerido:Hospital Nossa Senhora de Lourdes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.





INGRID DE FARIA E SILVA BATISTA moveu ação de declaratória cumulada com pedido indenizatório contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES alegando, em resumo, que: a) é sobrinha de Jonas Camargo Silva, que possuía contrato de assistência médica e hospitalar com a ré desde 1986; b) em 15 de agosto de 2001, Jonas sofreu uma queda em sua residência e foi internado em nosôcomio da rede conveniada, o qual exigiu cheque caução no importe de R$2.600,00, emitido pela autora; c) a vítima faleceu e o réu cobrou fatura no valor de R$8.559,92 em outubro de 2001, afirmando que o contrato admitia apenas 10 dias por ano de internação em UTI; d) é abusiva a cláusula contratual que prevê limitação de cobertura em UTI, bem como a exigência de cheque caução.

Por essas razões, pleiteia a desconstituição do título dado em caução, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/23).

Foi ajuizada em apenso medida cautelar, julgada procedente pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 46/57) e teceu considerações preliminares sobre a distinção entre a Medicol e a Saúde Medicol. No mérito, sustentou basicamente que: a) o cheque emitido pela autora não se tratava de um cheque caução, mas de antecipação de pagamento das despesas realizadas pelo tio dela nas dependências do Hospital Nossa Senhora de Lourdes; b) o Hospital réu apenas está exercendo o seu regular direito na qualidade de credor da autora; c) deve receber pelos serviços prestados ; d) não há prova dos alegados danos  morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Saliente-se, de início, que o paciente (Jonas) era conveniado do próprio hospital réu, conforme bem demonstram os documentos de fls. 21/23 da medida cautelar em apenso, de forma que não procede a alegação da defesa de que eventual responsabilidade seria da Medicol.

Superada essa questão, impõe-se a desconstituição do cheque apontado na inicial e, por conseguinte, a declaração de sua inexigibilidade.

A uma, porquanto referido título foi emitido na mesma data da internação, o que redunda no entendimento de que se trata de cheque caução, prática considerada abusiva, conforme, aliás, reconhecido pelo E. Tribunal de Justiça quando do julgamento do recurso interposto nos autos da medida cautelar.

Em segundo lugar, embora tenham sido prestados os serviços por parte da ré, a cobrança é indevida, na medida em que a cláusula contratual que prevê limitação para internação em UTI revela-se abusiva à luz do CDC. 

A propósito, assim assentou o Superior Tribunal de Justiça ao editar a Súmula 302: ?É abusiva a cláusula contratual de plano que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?.

Em essência, o que se entende é que ?o consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação?, daí porque, coberta a doença e o tratamento, não se há de restringir sua extensão (STJ, Resp n. 158.728- RJ).

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ao que consta, o cheque exigido em caução não chegou a ser depositado, motivo pelo qual houve apenas um desacerto comercial, não passível de indenização, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para desconstituir o cheque apontado na inicial, declarando-o inexigível.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono.

P.R.I.

         São Paulo, 06 de agosto de 2012.
