

SENTENÇA

Processo nº:0008055-30.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Valle dos Anjos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 A autora ajuizou a presente ação noticiando que representantes da ré compareceram em sua residência e trocaram o relógio medidor. Posteriormente, recebeu uma cobrança de valor excessivo, que entende indevida. Afirmou ter suportado danos morais pela falta de discrição com que agiram os representantes da ré ao comparecerem à sua residência.
Pleiteou indenização pelos danos materiais e morais decorrentes da situação relatada.

  Em contestação, a ré arguiu preliminar de incompetência deste Juízo e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

 A preliminar arguida não comporta acolhimento. 

E isso porque, apesar de se tratar de matéria técnica, há elementos nos autos suficientes para o julgamento da causa. 

Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito da causa.

 Restou comprovada a constatação de irregularidade na instalação do medidor de energia elétrica da residência da autora e a lavratura do respectivo Termo de Ocorrência de Irregularidade em 04/04/2011 (fls.11), bem como a suspensão do fornecimento de energia elétrica para o seu imóvel da autora em 07/10/2011 (fls.26).

  Ouvida em depoimento pessoal, a autora contou que uma equipe da ré esteve em sua casa e eles trocaram o relógio medidor. Depois da troca recebeu uma cobrança de mais de R$4.000,00, que não efetuou porque não concordou. Não utilizava a energia elétrica em sua casa, que estava em reforma. Moravam num quartinho nos fundos e utilizava a energia da casa de sua cunhada. Quatro pessoas moram em sua casa, que tem quatro cômodos e um banheiro. A ré cortou a energia de sua casa. Afirmou que o problema do relógio era de manutenção e a manutenção deveria ser feita pela ré. Nunca recebeu nenhuma notificação de que seu relógio estava com problemas. Afirmou que nunca deixou de pagar suas contas e que se sente lesada pela ré, pois não tem certeza de que o relógio colocado está correto.

  Em primeiro lugar, a autora não demonstrou a cobrança de R$4.218,43, cobrança que apenas mencionou, sustentando ser indevida. 

 Além do mais, apresentou diversas faturas nas quais se vê que nenhum valor foi lançado (fls.07/10), nos meses que antecederam a troca do medidor. 

 No entanto, diante de tal situação, a autora não procurou este Juizado para noticiar a falta de cobrança da energia fornecida a seu imóvel...

 Ora, o fato de seu imóvel estar em reforma não justifica a falta de cobrança do fornecimento de energia, ainda mais porque continuou a residir num dos cômodos da casa. E suas alegações não vieram comprovadas por nenhum elemento de prova.

 Diante do que consta dos autos, verifica-se que a autora não comprovou ter recebido a cobrança aqui impugnada e nem que os representantes da ré tenham agido de forma inadequada quando estiveram em sua residência, de modo que não há falar-se em inexigibilidade do débito e nem em indenização pelos afirmados danos morais. 
 
 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Sônia Maria Valle dos Anjos em face de Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A, com fundamento no artigo 269, I.

 Revogo a decisão proferida em sede de antecipação de tutela (fls.31).

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.
 
São Paulo, 18 de novembro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
