

SENTENÇA

Processo nº:0008539-57.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Aparecido Cordeiro
Requerido:Transit do Brasil Ltda.


Conclusão
Em 17 de agosto de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
A ré trouxe farta prova documental demonstrando a origem do débito que ocasionou a restrição sofrida pelo autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ao contrário do quanto alegado em inicial o serviço esteve à disposição do autor pelo período de quatro meses, sendo certo que foram acostadas faturas que apresentam números de telefone que guardam correspondência com os números lançados na fatura do primeiro período de utilização incontroversa.
O autor, vale ressaltar, não trouxe aos autos qualquer documento que reporte a entrega e cancelamento do serviço da data alegada em histórico inicial. Mesmo que invertido o ônus da prova impõe-se reconhecer que a ré trouxe aos autos documentos que justificam a inclusão sofrida pelo autor, que, aliás, não mais subsiste.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 17 de agosto de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
