

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008319-19.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Nivaldo dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - S.A - Telesp (Telefonica)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.


JOSÉ NIVALDO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de repetição de indébito e indenização contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: é cliente da requerida; desde a instalação da linha paga em dia as faturas; vem recebendo cobrança indevida da ré, que acusa a falta de pagamento da fatura vencida em 06/05/11, no valor de R$ 65,46; entretanto, pagou a fatura antes mesmo do vencimento; além das cobranças, seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes; sofreu prejuízos imateriais. Requereu, desta forma, a devolução em dobro do valor cobrado e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.
Juntou documentos (fls. 17/31).
A ré apresentou contestação (fls. 49/73), alegando, em síntese, que: não se verificou no sistema o pagamento da fatura na data do vencimento; o autor está com três faturas pendentes; tentou acordo amigável, mas não foi possível; agiu corretamente e dentre das normas legais; impossibilidade de devolução em dobro; inexistência de danos.
Réplica a fls. 80.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa da ré, em realizar cobrança de débito já pagou e incluir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes em razão desse débito causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
O autor comprova o pagamento da fatura com vencimento em 06/05/11, no valor de R$ 65,46. Nota-se que o pagamento ocorreu antes mesmo do vencimento e, ainda assim, recebeu correspondências de cobrança (fls. 23/27) e seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes (fls. 31).
Ora, se o problema advém do sistema de cobrança ou falha de preposto, o autor não teve qualquer participação, pois cumpriu com sua obrigação de pagamento.  
Sem contar que, por se tratar de relação de consumo, bem como por ser fato negativo, modificativo e extintivo do direito do autor, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a origem do débito inscrito.
Por outro lado, não se discute nesses autos o pagamento ou não das faturas com vencimento em julho e agosto de 2011, onde a requerida alega inadimplência. 
A causa de pedir trata exclusivamente da fatura de maio de 2011 que, repita-se, foi paga antes do vencimento.
Portanto, indubitável a inexigibilidade do débito ?negativado?.
 Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando que a situação econômica precária doa autor, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento e, por outro lado, o grau de culpa da ré, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, não houve pagamento indevido. O autor pagou apenas uma vez o débito existente, conforme admitiu. Logo, não faz jus à repetição do indébito, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, mesmo porque a simples cobrança indevida não gera devolução em dobro.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Diante da sucumbência em maior parte da requerida (Súmula 326, STJ), fica esta condenada ao pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes fixados em 12% (doze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
