

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0008466-80.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Roberto Girardi, CPF 063.100.848-95
Requerido:Banco Itaú S.A., CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:25/06/2014 às 14:30h



Aos 25 de junho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve erro por parte da ré ao não computar o pagamento feito pelo autor no mês de fevereiro em relação aos valores devidos no cartão de crédito. Também é fato incontroverso, narrado na própria inicial, que no mês seguinte o banco reconheceu o pagamento, devolveu o valor em forma de crédito ao requerente na fatura seguinte e não cobrou juros e encargos decorrentes do fato. Não houve qualquer constrangimento mínimo experimentado pelo autor em razão do erro cometido pelo réu e corrigido na sequencia. Não houve cobrança de valores, inserção nos órgãos de proteção ao crédito ou qualquer outro elemento que pudesse demonstrar abalo no direito de personalidade do autor. O fato não tem o condão de abalar o direito de personalidade de qualquer pessoa, não passa de dissabor cotidiano e não caracteriza, nem de longe, dano moral indenizável. O instituto em tela não tem por finalidade amparar pequenos dissabores, não pretende gerar fomento do litígio ou gerar enriquecimento sem causa. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
