

SENTENÇA

Processo nº:0008635-38.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MILTON SOUSA SANTOS
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido
Segundo se observa da inicial, o autor alega que o aparelho televisor adquirido da ré apresentou problema técnico.  Mesmo após o envio à assistência técnica, o aparelho continuou com o defeito.
Consoante se depreende da contestação, a ré ventilou matéria estranha à discussão da causa, e não impugnou os fatos narrados pelo autor, restando incontroversa a alegação de vício no produto.
Ainda que assim não fosse, sendo de consumo a relação havida entre as partes e verossímeis os fatos articulados na petição inicial, cabia à ré, ante o que dispõe o art. 6, VIII, da lei 8.078/90, demonstrar a inexistência de qualquer vício nos produtos adquiridos pelo autor, de cujo ônus, entretanto, não se desincumbiu.
Demonstrada a ocorrência dos defeitos no aparelho celular e não tendo sido este sanado no prazo de 30 dias, tem o autor, na qualidade de consumidor, o direito de rescindir o contrato, pleiteando a imediata restituição das quantias pagas, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, na forma como facultado pelo art. 18, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Por tal razão, o pedido de ressarcimento da quantia de R$264,20, desembolsado com custos de assinatura de TV Digital e postagem de cartas, comprovados a fls. 14/19 deve ser acolhido.
Já os pedidos de danos morais devem ser rejeitados. Na hipótese dos autos, a mera falha no conserto do produto viciado, por si só, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou ao autor mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido principal para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 264,20, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescidos de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação.
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
