

C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.008600-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabricio Abreu Holanda
Requerido:Banco do Brasil S.A

Justiça Gratuita




Vistos.
FABRÍCIO ABREU HOLANDA, qualificado nos autos, ajuizou ação indenização de contra BANCO DO BRASIL S.A., também qualificado em que alega que em 26.12.2008 teve documentos subtraídos fato este comunicado à autoridade policial. Em março de 2009 teve ciência de que seu nome estava negativado em razão de dívida oriunda do Banco do Brasil. Relata que nunca teve nenhuma relação com o réu e por isso a inscrição indevida o que justifica indenização por dano moral equivalente a dez vezes o valor negativado.
Dá-se à causa o valor de R$ 80.021,10.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls.13/22.
Citado (fls.26), o réu oferece contestação de fls.30/53, com documentos de fls.54/57, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.64/66.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.75 .
Instadas a especificarem provas (fls. 94), as partes se manifestam a fls.96 e 98/99.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Consta que em 26.12.2008 o autor teve documentos subtraídos, fato este comunicado à autoridade policial (fls.16/19). 
Em março de 2009, o autor teve ciência de que seu nome estava negativado em razão de dívida oriunda do Banco do Brasil, nos seguintes valores: R$ 1.548,48 (incluído em 19.03.2010), R$ 3.867,15 (incluído em 01.03.2010), R$ 1.178,24 (incluído em 20.02.2010) e R$ 1.408,24 (incluído em 30.01.2010), fls.21, vale dizer, as inclusões se deram em 2010 e não em 2009 como asseverou o autor.
Essas informações constavam no dia 30/04/2010 (fls. 22).
Em 06/05/2010 foi expedido ofício ao SCPC para exclusão da negativação (fls. 27), ofício este retirado em 01/06/2010 (fls. 27, vº).
Entretanto, o réu já havia anteriormente procedido à exclusão das anotações em 24/05/2010 (fls. 56/57), o que foi confirmado pelos próprios órgãos de proteção ao crédito a fls. 61/62.
O autor nunca manteve nenhuma relação com o réu e por isso a inscrição indevida o que justifica indenização por dano moral.
Pois bem, a indenização por danos morais é de rigor em razão não só do lançamento indevido do nome do autor nos cadastros da Serasa, senão também, indevido o protesto.
Assim é que, na lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 446), no caso de protesto indevido tal representa a perda da cidadania, o óbito para os negócios da vida diária).
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).

De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de 10 vezes o valor negativado que resulta em R$ 80.021,10, reduzo a indenização para dois salários mínimos, levando-se em conta que o autor é pobre na acepção jurídica do termo (fls. 14) e que o réu procedeu sponte propria à exclusão do nome do autor.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor o valor de 2 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
