

SENTENÇA

Processo nº:0008146-27.2005.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Maria Rossana Soltys

 C O N C L U S Ã O
 Em 12/03/2014 faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal Dra. APARECIDA ANGELICA CORREIA. Eu,________(Maria Alice Guimaraes Motta Nakagomi) Diretora, digitei.


Vistos etc.

Maria Rossana Soltys foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 306 e 309, ambos do CTB, pois no dia 19 de março de 2005 foi surpreendida por policiais militares conduzindo veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação para dirigir, bem como sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. 

A antiga redação do artigo 306, do CTB (introduzida pela Lei nº 11.705/08), antes do advento da Lei nº 12.760/2012, exigia para comprovação do delito de embriaguez, a realização de exame de sangue ou bafômetro (Decreto Lei nº 6.488/08).

No caso em tela, o fato ocorreu em 19/03/2005, antes do advento da Lei nº 12.760/12, tendo o acusado realizado apenas exame clínico, conforme laudo de verificação de embriaguez juntado a fls. 14. Dessa forma, não restou comprovada a materialidade do delito, estando em desacordo com a legislação vigente à época dos fatos, mais benéfica ao acusado.

 Em assim sendo, não havendo prova da materialidade da conduta delituosa, ABSOLVO a acusada Maria Rossana Soltys, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 da Lei nº 9.503/97, o que o faço com fundamento no artigo 386, III do Código de Processo Penal.

 No que tange ao delito previsto no artigo 309, do CTB, a pena máxima prevista para o tipo penal em questão corresponde a 1 (um) ano de detenção. O artigo 109, V,  do Código Penal prevê prazo prescricional de 4 (quatro) anos para dos delitos cuja pena máxima correspondem a 1 (um) ano.    
 
No presente feito, levando-se em conta o prazo prescricional a partir do recebimento da denúncia até a suspensão do processo e então a partir da retomada do lapso prescricional, verifica-se ter ocorrido o prazo de 08 (anos) anos até a presente data.
 
 Em face do exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da acusada Maria Rossana Soltys, com fundamento nos artigos 107, IV, 1º figura e 109, V,  ambos do Código Penal, com relação ao delito previsto no artigo 309, do CTB.
Façam-se as comunicações e anotações necessárias, arquivando-se os autos, cientificando-se o Ministério Público. 
PRIC.
 

APARECIDA ANGELICA CORREIA                                       
                                                       Juíza de Direito


R E C E B I M E N T O
Em 12/03/2014 recebi neste Ofício estes autos. Eu,______________Esc, digitei.
