

TERMO DE AUDIÊNCIA



Processo:0008328-52.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniele Santana da Silva
Requerido:Valter Benjamim Joviniano da Silva


Aos 19/11/2010 às 14:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Julia Pires de Souza Santos, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram:a autora e o requerido, desacompanhados de advogados. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, o requerido pagará à autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) a título de danos morais, até o dia 20 de dezembro de 2.010. O pagamento será efetuado através de depósito em conta poupança bancária em nome da autora, CPF 302.694.508-07,junto ao BANCO ITAÚ S/A, agência 0787, conta corrente nº 49066-3,  valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, ensejará  multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado  CG 299/2006). Em caso de inadimplência da obrigação, o credor desde já manifesta intenção no prosseguimento da execução do acordo, requerendo expedição de mandado de penhora e avaliação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III do C.P.C. REGISTRE-SE.  Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Lucia Regina Ciriaco), Escrevente, digitei.



José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito




Conciliador:    Julia Pires de Souza Santos



Requerente:   Daniele Santana da Silva



Requerido  Valter Benjamim Joviniano da Silva
