

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0008295-60.2013.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Cruz Azul de São Paulo
Requerido:Denise Aparecida da Silva Oliveira


Vistos.

Cruz Azul de São Paulo ajuizou a presente ação de cobrança em face de Denise Aparecida da Silva Oliveira, alegando, em síntese, que, em 21/04/2012, houve internação do neto da ré, Anthony Gonçalves de Oliveira, em regime particular, tendo em vista o período de carência do plano de saúde contratado em nome do menor, gerando débito no total de R$ 6.165,88.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/120.

Contestação às fls. 128/134, aduzindo, em síntese, que sua filha é beneficiária de plano de saúde da Cruz Azul e teve uma criança, em 06/04/2012; alguns dias depois (em 21/04), o menor foi internado; assim, a cobertura de atendimento ao recém nascido é devida, nos termos do artigo 12, inciso III, "a", da Lei 9.656/98. Outrossim, contratou plano de saúde para o menor em 20/04/2012.

Réplica às fls. 140/154, com os documentos de fls. 155/156.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 173, infrutífera.

Petição e documento trazido pela ré às fls. 175/176.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Trata-se de ação de cobrança de despesas hospitalares, oriundas da internação do neto da ré, no período de 21/04/2012 a 27/04/2012, tendo em vista suposto período de carência a que se submete o beneficiário após sua inclusão.

No presente caso, a filha da demandada, na qualidade de beneficiária do plano de saúde, deu à luz um filho nas dependências do hospital da autora, em 06/04/2012, conforme se depreende da certidão de nascimento de fl. 176.

Alguns dias após, em 21/04/2012, o menor foi internado em regime particular, responsabilizando-se a ré pelas despesas geradas (fls. 94/111), no montante de R$ 6.165,88, já que o beneficiário deveria cumprir a carência.

Todavia, dispõe o artigo 12, inciso III, alínea "a", da Lei 9.656/98:

Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
...
III - quando incluir atendimento obstétrico:
a) cobertura assistencial ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, ou de seu dependente, durante os primeiros trinta dias após o parto".

E mais, a doutrina e a jurisprudência adotaram posicionamento pacífico quanto  à aplicabilidade plena do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de prestação de serviços na área de saúde, em especial os contratos de seguro saúde, planos de saúde, contratos de assistência médica e de medicina de grupo.

Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução destes contratos se deve balizar nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes, em especial a divisão objetiva e racional da cobertura, sinistralidade, do reajuste dos prêmios e de fim de vínculo.

Conforme preceitua CLÁUDIA LIMA MARQUES ?os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar ao consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, dependentes e beneficiários? (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada, e outros, p.117, ED. RT, 1999).

O objetivo específico com que se lida aqui é a obrigação à qual se vincula alguém de oferecer cobertura financeira ao tratamento das enfermidades e acidentes físicos e seus respectivos danos sofridos por outrem, que, em contrapartida, compromete-se ao pagamento mensal de uma certa quantia. Tanto nos "seguros" quanto nos "planos", trata-se de uma prestação de serviços, securitários ou assemelhados, que configura a relação de consumo formada de um lado por um fornecedor de serviços que é a empresa seguradora ou administradora, e, de outro lado, por um consumidor, destinatário final de tais serviços.

Quem contrata um plano de saúde tem o objetivo primordial de preservação da sua vida e da sua saúde, bem como de seus beneficiários.

Um contrato não pode prever a preponderância da vontade de um único contratante, até porque as regras ditadas pela ré contrariam a legislação específica, o bem comum e a boa-fé objetiva, colocando o contratante do plano em condição de total fragilidade contratual.

Ora, o termo de responsabilidade de fl. 111 foi firmado pela demandada em circunstâncias adversas, já que seu neto se encontrava em situação de urgência/emergência, tendo de se submeter à internação. Ademais, deve-se ainda considerar a hipossuficiência do consumidor e o provável desconhecimento da obrigatoriedade de cobertura no caso em tela.

Vale dizer que numa situação de emergência/urgência, em que há inequívoca possibilidade de lesão à saúde e à integridade física do paciente, não se pode admitir que o plano negue a autorização para a internação sem justo e devido motivo de recusa, que, no presente caso, sequer pode ser levantado pela autora, dada a expressa determinação legal quanto à cobertura ao recém nascido, por no mínimo trinta dias a contar do parto.

Assim, tendo em vista o atendimento obrigatório ao recém nascido, nos primeiros trinta dias após o parto, é abusiva a exigência de cumprimento de carência para a internação do menor, na condição de beneficiário incluído no plano de saúde, devendo-se afastar a cobrança em face da ré.

Nesse sentido:

"PLANO DE SAÚDE. PARTO PREMATURO. Recém-nascida, filha de dependente do titular, seu pai, de plano de saúde contratado com a ré. Apólice inclui atendimento obstétrico. Negativa da cobertura integral do parto prematuro e do custo da internação da criança na UTI, a partir da alta hospitalar da mãe. Descabimento. Caráter de urgência. Nosocômio não credenciado. Irrelevância. Carência. Impossibilidade. Limitação do tempo de internação de emergência. Inadmissibilidade. Abusividade das cláusulas contratuais. Plano de saúde deve arcar com o tratamento médico-hospitalar a que foi submetida a neonata. Aplicação das alíneas 'a' e 'b', do inc. III, do art. 12; e inc. I, do art. 35-C; e art. 35-F, ambos da L. nº 9.656/98 - Entendimento consolidado nas S. nº 92, do TJSP; e 302, do STJ. PLANO DE SAÚDE. INCLUSÃO DE DEPENDENTE. Cláusula contratual que assegura inclusão somente de filha do titular do plano de saúde. Sentença que determinou a inclusão da neta como dependente do plano de assistência médica da ré, no qual o avô é titular. Possibilidade. Recurso desprovido". (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado. Apel. n° 9079090-60.2007. Rel. Des. João Batista Vilhena. J. 19/06/2012).

"PLANO DE SAÚDE - COBERTURA - Infante nascida prematuramente - Internação em UTI - Cobertura legal por trinta dias - Art. 12, III, da Lei 6.956/98 - Excedidos nove dias em contrato particular - Interpretação conjunta com os artigos 35-C e 35-F da Lei 6.956/98 - Impossibilidade de limitação temporal ? Necessidade de alta médica - Internação em decorrência do parto ? Genitora assegurada pelo plano de saúde - É abusiva a limitação de tempo de internação - Súmula 302 do STJ e 92 do TJSP - Caráter emergencial - DENUNCIAÇÃO DA LIDE ? Desnecessidade de cobrança primeiro dos réus para posterior reembolso do plano - Execução direta da denunciada - Cabimento - Sentença de procedência - Recurso dos réus litisdenunciantes, provido - Recurso da operadora litisdenunciada, improvido". (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado. Apel. n° 0025305-37.2009. Rel. Des. Fábio Podestá. J: 22/05/2013).

"Apelação Cível e Recurso Adesivo. Plano de saúde. Cobrança de cirurgia cesariana e tratamentos pós-parto de recém-nascido em razão de não cumprimento do prazo de carência contratual. Parto ocorrido no período de carência. Dever da autora de arcar com os valores do parto. Cláusula contratual que prevê cobertura assistencial dos recém nascidos durante os 30 primeiros dias de vida. Valores decorrentes da internação do recém-nascido que deve ser arcado pela apelante operadora de plano de saúde. Limitação de tempo de internação hospitalar. Cláusulas abusivas. Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Aplicação da Súmula nº 302 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Aplicação da Súmula nº 92 deste Egrégio Tribunal de Justiça. Danos morais não configurados. Meros aborrecimentos que não geram obrigação de indenizar. Dá-se provimento parcial ao recurso das corrés, nega-se provimento ao recurso adesivo da autora" (TJSP,  5ª Câmara de Direito Privado. Apel. n° 0060132-32.2009. Rel. Des. Christine Santini. J. 17/10/2012).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CRUZ AZUL DE SÃO PAULO em face de DENISE APARECIDA DA SILVA OLIVEIRA.Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatíciosda parte contrária que fixo em R$ 750,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
