

SENTENÇA

Processo nº:004.03.008425-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Luiz Lopes da Silva
Requerido:Hospital Monumento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa















                          Vistos.





ANDRÉ LUIZ LOPES DA SILVA, qualificado e representado, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais e lucros cessantes contra HOSPITAL MONUMENTO LTDA, igualmente qualificado e representado, alegando, em síntese, que em 15.09.2000 sofreu lesões no abdômen e fratura exposta no fêmur da perna direita, em decorrência de acidente automobilístico, recebendo os primeiros tratamentos no módulo de atendimento do PAS de Pirituba, e imediata remessa ao hospital requerida. Em 23.09.2000, foi submetido a uma cirurgia com fixação externa na coxa da perna direita, logo em seguida, foi realizada outra cirurgia de osteossíntese intra-medular, em decorrência da qual, segundo alega, contraiu um foco de infecção (fl. 03). Contou da necessidade de realização de novas cirurgias e procedimentos, todos sem êxito, com piora da situação de saúde. Discorre a respeito do tratamento dispensado e da precária situação do hospital, dando causa a inúmeros constrangimentos e sofrimento. 
Aduz, por fim, da responsabilidade da requerida e pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais e pensão mensal a título de lucros cessantes, em face da ofensa à sua integridade física, com as demais cominações de estilo.
Por decisão de fl. 46, foi determinado o aditamento à inicial para especificar o valor da pretensão a título de dano moral e indeferido o pedido de tutela antecipada.
Interposto recurso de agravo, por V. Acórdão (fls. 67/71), o autor obteve parcial acolhimento, apenas para afastar a determinação de aditamento da inicial. 
Em cumprimento, foi determinada a citação (fl. 72).
As fls. 75/79, o autor noticiou a amputação do seu membro inferior direito no Hospital Geral Vila Nova Cachoeirinha.
Citado (fl. 88), o requerido apresentou contestação as fls. 105/117, argüindo, em preliminar, da prescrição, diante o decurso do prazo de três anos, e inépcia da petição inicial. No mérito, reconhece cada uma das cirurgias e procedimentos indicados na inicial, mas nega qualquer incorreção no procedimento. Sustenta da gravidade da situação apresentada e regularidade das altas médicas concedidas, argumentando ser inviável a permanência do paciente no hospital até a consolidação completa da fratura. Atribui que o infortúnio do autor decorreu da própria gravidade da lesão e de seu comportamento relapso (fl. 111). Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Foi apresentada réplica.
Despacho saneador a fl. 131, com rejeição da preliminares e fixação das provas.
Laudo pericial as fls. 263/267, com posterior manifestação pelas partes. Parecer crítico pelo réu as fls. 253/259.
Em instrução, forma colhidos os depoimentos de duas testemunhas, uma de cada parte (fl. 313/315 e 325/329), com a juntada de novos documentos e respectiva ciência.
        Encerrada a instrução (fls. 325/326), as partes, nos memoriais escritos, reiteram as anteriores manifestações.
           É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de natureza indenizatória, proposta pelo autor contra o hospital requerido, sob alegação de irregularidade no tratamento médico-hospitalar que lhe foi dispensado, além da falta de cuidados no tratamento e limpeza do estabelecimento. 
Inicialmente, cumpre destacar que em virtude de a presente ação ser proposta contra o hospital responsável pelo tratamento médico-hospitalar dispensado ao autor, a responsabilidade apurada é de natureza objetiva, ou seja, para a caracterização basta comprovação do dano, o agente e o nexo causal.
Assim, não discute se houve culpa no procedimento médico. A apuração de eventual responsabilidade subjetiva ocorre somente em relação aos profissionais médicos responsáveis pelo tratamento, que inclusive não foram objeto de identificação pelo requerido.
Posto isto, importante destacar que não decorreu o prazo prescricional. Primeiro, porque não houve demora atribuída ao autor na efetivação da citação. Segundo, em virtude da prevalência do prazo maior disposto no Código Civil de 1916, vigente ao tempo do fato, e da regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código Civil em vigor.
A respeito da responsabilidade do requerido, respeitado entendimento diverso, restou caracterizado nos autos.
Iniciado tratamento médico-hospitalar em 23.09.2000, o autor foi submetido a uma cirurgia com fixação externa na coxa da perna direita (fl. 141), recebendo alta hospitalar dois dias depois. E, segundo relato inicial não impugnado, logo em seguida, foi realizada outra cirurgia de osteossíntese intra-medular, em decorrência da qual, segundo alega, contraiu um foco de infecção (fl. 03), com nova alta hospitalar. E, sucessivamente, como bem demonstra o prontuário médico e o histórico do laudo a fl. 264, o autor foi submetido a várias cirurgias e procedimentos de limpeza, com altas dadas entre elas e receita de antibióticos para tomar em casa. 
A própria gravidade da situação do autor, como inclusive afirma o requerido na contestação, demonstra do equívoco nas concessões de altas médicas, tanto que, seguidamente, o autor retornava ao hospital, com novas internações. Pior, os documentos apresentados pelo autor no curso do processo, demonstram que algumas altas foram concedidas por enfermeiras, e, o mais grave, uma delas com receituário para tratamento com o antibiótico Vancomicina para tomar em drágeas (conferir documento de fl. 42), enquanto o próprio médico arrolado pelo requerido como testemunha afirmou que a vancomicina, antibiótico, é medicada de forma injetável. Não existe venda deste medicamento em drágeas. (fl. 328).
De se ressaltar que as altas médicas ocorreram, segundo bem demonstra a prova documental e a oral acostada aos autos, mesmo após constatada a infecção, com secreção constante, em nítida demonstração de, no mínimo, falta de cuidado.
A testemunha arrolada pelo autor (fls. 314/315), contou ter trabalhado no hospital, como auxiliar de enfermagem, e que o autor foi submetido a uma cirurgia para colocação de pinos e, posteriormente, retornou para nova cirurgia. Em seguida, o autor pegou uma infecção nos ossos, chamada osteomielite, tendo sofrido de 5 a 6 cirurgias, contando a primeira e que o boato era de que a infecção foi adquirida no hospital. Relatou ainda da falta de cuidados na manutenção dos equipamentos e limpeza nas dependências do hospital, relatando ainda do reaproveitamento de luvas descartáveis e do costume dos médicos utilizarem o centro cirúrgico sem os paramentos.
Quanto ao último aspecto, as fotografias de fls. 318/320, corroboram o depoimento da citada testemunha.
Aliás, o médico arrolado pelo requerido também contou que as luvas descartáveis eram lavadas e reutilizadas, as luvas quando esterilizadas eram utilizadas em cirurgias, enquanto as não esterilizadas eram reutilizadas para aplicação de injeção pela enfermeira, e para colocação de gesso (fl. 328). 
Logo, evidente o desrespeito às normas técnicas e usuais no controle de prevenção de infecção e absoluta falta de higiene, eis que não pode ser admitido o reaproveitamento em hospitais de objetos descartáveis, principalmente, para aplicação de injeções nos pacientes.  E interditado pela Anvisa, o requerido não trouxe documentos para esclarecer a situação.
Por fim, o laudo pericial apresenta em sua parte de discussão e conclusão que o autor é portador de seqüela de amputação do membro inferior direito, com deformidade permanente, secundário a fratura e complicações com osteomelite do fêmur (fl. 266), logo, em decorrência do quadro infeccioso. 
Desta forma, presentes todos os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, o pedido de indenização e de pensão merecem acolhimento. 
Passo à apreciação das verbas solicitadas na petição inicial. 
Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.
Neste sentido, cito a seguinte jurisprudência:
Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)
Considerando tais critérios, da condição econômica das partes e da gravidade das lesões sofridas pelo autor, de forma parcial e permanente, com perda do membro inferior direito, arbitro como dano moral a quantia de R$ 80.000,00, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Pelos mesmos motivos acima especificados, e, igualmente, da perda total da capacidade de trabalho, como atestado no laudo pericial, procede o pedido de pensão mensal, de forma vitalícia, desde a data da constatação da infecção (21.02.2001), que arbitro na quantia equivalente a um salário mínimo, corrigido a cada doze meses. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por ANDRÉ LUIZ LOPES DA SILVA em face de HOSPITAL MONUMENTO LTDA, para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, fixada na quantia de R$ 80.000,00, a favor do autor, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento, acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, até liquidação; e, ao pagamento de pensão mensal fixada no valor equivalente a um salário mínimo, corrigido a cada doze meses, desde a data de 21.02.2001 e de forma vitalícia, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar do momento em que era devida cada parcela, devendo o requerido constituir capital.
Em virtude do teor da condenação, com segura demonstração da responsabilidade do requerido, bem como à difícil situação do autor, por ato do requerido, e do fundado receio de ineficácia caso concedida somente a final, reconsidero decisão anterior, com base no artigo 273, parágrafo 4º, do CPC, e concedo a tutela a contar desta data para determinar o imediato pagamento, pelo réu, da prestação mensal ora fixada, no valor equivalente a um salário mínimo, a favor do autor.
Condeno o requerido ao pagamento do valor das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação, incluindo a indenização por danos morais, mais toda a verba em atraso devida a título de pensão e de doze parcelas vincendas.
P. R. I. 



                          São Paulo, 21 de junho de 2010.
