

SENTENÇA

Processo nº:0008276-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Maria Lourusso
Requerido:Tim Celular S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por KÁTIA MARIA LOURUSSO em face de TIM CELULAR S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ter aderido a um serviço de telefonia pré-pago da ré, esta promoveu a cobrança de tarifa por prestação de serviço pós-pago e, diante do não pagamento, vinculou o respectivo débito ao seu nome no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a promover o cancelamento do registro de débito em seu nome e sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 03/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/21.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 32), a ré foi regularmente citada (fls. 38) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o débito cobrado da autora é regular, pois se refere a um pacote de serviços por ela contratado, que contemplava serviços pré e pós pago, já que ela estava obrigada a pagar uma franquia mensal, que, se superada, lhe possibilitava a utilização da linha telefônica mediante a aquisição de créditos do serviço pré-pago. Sustentou que agiu no exercício regular de direito quando promoveu o registro de débito em nome da autora na Serasa, já que ela deixou de pagar por débito regularmente constituído, dai a não configuração do dano moral por ela alegado (fls. 40/56). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 57/68.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 71/74).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Apesar de alegar que a assinatura de linha telefônica celular à qual aderiu a autora envolvia a prestação de serviços pré e pós pago, a ré não fez prova alguma de sua alegação, não trazendo para os autos prova de que, por ocasião da contratação, ela tomou plena ciência desse tipo de plano de tarifa. Ao contrário, a prova produzida pela autora sugere que o plano que contratou se referia à prestação de serviços pré-pago (fls. 18/19) e que essa modalidade de plano, dada a falta de clareza e transparência de suas regras, constitui propaganda enganosa (fls. 75/78).

Portanto, à míngua de prova de que a autora foi devidamente esclarecida quanto plano de tarifas de telefonia celular que aderiu, era justa sua expectativa de que o referido plano não exigiria o pagamento de tarifa mensal, por se tratar de um plano pré-pago (fls. 18/19), decorrendo daí a inexigibilidade da tarifa cobrada pela ré.

3.- Manifesto, por outro lado, o dano moral alegado pela autora, já que teve seu nome vinculado a dívida que dela era inexigível em órgão de proteção ao crédito, ficando publicamente exposta como má pagadora e tendo sua biografia e identidade pessoal comprometida, situação que era apta a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre o apontamento irregular promovido pela ré e o  o dano moral sofrido pela autora, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

4.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido entre o apontamento e seu cancelamento; a resistência da ré em reconhecer que esse apontamentos foi irregular; bem como a multiplicação de fatos idênticos, a revelar que as empresas prestadoras de serviço de telefonia não adotam qualquer providência visando a bem esclarecer os consumidores acerca dos serviços que lhe são prestados, a indicar lhes ser mais vantajoso o pagamento de indenizações judiciais do que o pleno cumprimento das normas de proteção ao consumidor, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por KÁTIA MARIA LOURUSSO em face de TIM CELULAR S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 32, condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 12 de abril de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
