

SENTENÇA

Processo nº:0008181-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Juliana Alves de Oliveira Construções - ME
Requerido:Compacta GP Comercial e Locadora Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




JULIANA ALVES DE OLIVEIRA CONSTRUÇÕES -ME moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com antecipação de tutela contra COMPACTA GP COMERCIAL E LOCADORA LTDA- EPP alegando, em resumo, que: a) contratou com a ré a locação de um compactador, tendo o contrato início em 08.10.2012 e término previsto para 06.11.2012; b) o contrato foi prorrogado até 21.12.2012, ocasião em que solicitou à ré a retirada do equipamento naquela data, conforme e-mails; c) o equipamento não retirado pela ré e foi roubado na obra em 01.01.2013, fato que lhe foi comunicado; d) insiste a ré, de forma indevida, na cobrança dos locativos ou do valor equivalente ao bem.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais na hipótese de inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 08/41).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 45/46), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 50/71), na qual sustentou basicamente que: a) não devolvido o equipamento na data acordada no contrato, este seria renovado pelo mesmo período, é dizer, por mais trinta dias; b) o contrato foi prorrogado por duas vezes, a última delas no período entre 07.12. a 05.01.2013; c) não foi notificada sobre a intenção da autora de rescindir o contrato, havendo apenas um e-mail solicitando a retirada do equipamento; d) não foi desidiosa em relação à retirada do produto locado.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Colhe-se dos autos que as partes firmaram contrato de locação de bem móvel, prorrogado por trinta dias após o seu vencimento. 

Consta que o bem locado foi furtado, imputando a autora desídia à ré, já que, embora comunicada via e-mail acerca do interesse daquela na renovação do contrato, não retirou o equipamento.

Por sua vez, a ré sustenta a legalidade da cobrança, argumentando que não foi comunicada sobre a intenção da autora de rescindir o contrato, havendo apenas um e-mail solicitando a retirada do equipamento.

Procede em parte a pretensão.

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

No caso vertente, firmaram as partes ?Contrato de Locação de Bens Móveis?, mediante o pagamento mensal de R$500,00.

Considerando que a duplicata é um título eminentemente causal, não podia, na espécie, ser emitida, uma vez que não guarda conexidade com a o negócio jurídico subjacente (contrato de locação de bem móvel).

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?Processual Civil e Comercial. Recurso Especial. Embargos do devedor à execução fundada em título extrajudicial. Duplicata emitida com base em contratos de locação de bens móveis. Invalidade. Execução fundada em pluralidade de títulos. Nulidade de um dos títulos. Prosseguimento da execução. 
Não se admite a emissão de duplicata mercantil com base em contrato de locação de bens móveis, uma vez que a relação jurídica que antecede à sua formação não se enquadra nas hipóteses legais de compra e venda ou de prestação de serviços. (...)? (REsp 397.637/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 22.05.2003, DJ 23.06.2003, p. 353).

Nessa conformidade, procede a pretensão para declarar a inexigibilidade das duplicatas sacadas para a cobrança dos débitos da locação.

Quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do valor do bem locado, razão não assiste à autora.

Consta da cláusula quinta do contrato de locação que a locatária assumiu a obrigação de restituir o valor do bem no caso de extravio, furto, roubo ou acidente enquanto o bem estivesse sob sua responsabilidade.

No caso vertente, mero e-mail encaminhado à ré em 21.12.2012 solicitando a retirada do equipamento (fl. 20) não implica na rescisão do contrato.

Com efeito, tratava-se de véspera de festas natalinas e não agendou a autora data e horário para a retirada do equipamento, nem tampouco houve manifestação expressa desta no sentido da falta de interesse na renovação do contrato.

Mais não fosse, conforme bem explicitado pela ré e com base no art. 3º, parágrafo primeiro, do contrato de locação, este foi prorrogado até 05.01.13, razão pela qual a autora responde pelo furto havido em 01.01.2013.

Em suma, estando em vigor o contrato à época do furto e não havendo desídia da ré, responde a autora pelo valor do bem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade dos débitos representados pelas duplicatas sacadas pela ré, confirmando a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/11/2013 (publ. 101). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
