

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0008629-18.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deusdete Cardoso Rocha
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

DEUSDETE CARDOSO ROCHA propôs a presente ação ordinária contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando que era proprietário do veículo da marca GM, modelo Monza Classic, placas BOR-3176, e em julho de 2010 vendeu seu veículo para um terceiro. Informou que o adquirente não realizou a transferência deste no DETRAN e, por sua vez, não consegue efetuar a comunicação de transferência sem cópia da CRV, constando dados e assinatura do comprador. Em decorrência da falta de transferência do veículo, recebe notificações de autuações por infrações de trânsito. Pleiteou a concessão de tutela antecipada, bem como a procedência do pedido para que o fisco estadual seja impedido de realizar qualquer cobrança de multa e o lançamento de pontuação na sua carreira de habilitação, bem como o bloqueio do veículo e o impedimento do Detran para que este proceda a baixa do registro do veículo em nome do autor. Juntou documentos às fls. 08/40.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido à fl. 45.

A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que por não ter ocorrido a comunicação ao DETRAN, o autor ainda é responsável pelo veículo, com base no art. 4 º da Lei 6.606./89. Argumentou sobre a legalidade da cobrança de IPVA e demais encargos do proprietário do carro. Sustentou que há possibilidade de direito de regresso do autor contra o comprador do veículo que não pagou o IPVA e demais encargos devidos. Requereu a improcedência do pedido. 

Houve réplica às fls. 74/76. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

Estabelece a Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89: 

Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
(...)
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;

Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA. Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (grifei).

A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.

Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 

Logo, deverá o autor se responsabilizar pelos lançamentos de multas de trânsito efetuados, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos.

Por outro lado, o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, haja vista a manifestação do proprietário formal do veículo.

Em corolário, razoável que se efetue o bloqueio do automóvel a partir da data da citação, a obstar novos lançamentos em prejuízo do autor desde então.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, tão somente para determinar o bloqueio do veículo da marca GM, modelo Monza Classic, placas BOR-3176, a partir da data da citação, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo do autor. Por conseguinte, EXTINGO o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado, em relação ao autor, os benefícios da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
