

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008039-70.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eiziane do Carmo Lopes
Requerido:Hospital Santa Catarina

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Em que pesem os argumentos da autora, não há provas  nos autos de que a ré tenha praticado ato ilícito, na forma do art. 186 do Código Civil, omissivo ou comissivo, que dê ensejo à obrigação de indenizar.
É incontroverso nos autos que a autora, após comparecer ao pronto socorro da requerida no dia 9.2.2011, por volta das 19:00 hs, foi submetida a triagem por volta das 19:49 hs, conforme Boletim de Triagem do PA Obstétrico que instrui a contestação.  É também incontroverso que desde este momento até as 21:40 hs, horário em que a autora decidiu deixar o local, não havia a autora sido chamada para submeter-se a atendimento médico.
Embora o tempo de espera ao qual a autora foi submetida, aproximadamente duas horas, seja significativo, em princípio não caracteriza qualquer ato ilícito por parte da ré, cujos funcionários e médicos estavam sobrecarregados com o elevado número de pacientes que compareceram ao pronto atendimento naquele mesmo dia.  A própria autora informa, na inicial, que a sala do pronto atendimento estava cheia de gestantes.
A autora comprovou que ao dirigir-se para outro hospital (Hospital São Luiz) foi rapidamente atendida (fls. 10) e então encaminhada para os exames e atendimento médico.  Tal circunstância apenas evidencia que, naquele outro nosocômio, não havia fluxo de pessoas idêntico àquele presente no hospital requerido ou, talvez, evidencia rotinas administrativas de qualidade melhor.  Ainda assim, a diferença de atendimento médico-hospitalar não implica em caráter ilícito do atendimento ao qual a autora fôra submetida no hospital requerido.
Por outro lado, entendo que a demora sofrida pela autora caracterizou mero aborrecimento não indenizável, não implicando em ofensa à sua honra ou dignidade nem em sofrimento intenso e duradouro.  A própria autora, como mencionado pela ré na contestação, confessou na inicial que deixou o hospital requerido às 21:40 hs, sem atendimento, e foi jantar, tendo se dirigido ao outro hospital apenas às 23:00 hs.  Ainda que a autora tenha justificado tal comportamento pois sentiu fome, como mencionou em seu depoimento pessoal, tais circunstâncias demonstram que a demora de atendimento objeto desta ação apenas caracterizou inconformismo pessoal ou irritação, não podendo tais sentimentos ser equiparados a um dano moral.
Concluo, portanto, que o réu não tem obrigação de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Eiziane do Carmo Lopes ajuizou contra Hospital Santa Catarina - associação congregação de santa catarina.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
