

SENTENÇA

Processo nº:0008023-62.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Christovam
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, que FABIO CHRISTOVAM ajuizou em face de BANCO DO BRASIL S.A., ambos qualificados nos autos.
Alega a parte autora, em síntese, que mantém conta corrente junto ao réu sob no 6547-1, agencia no 1192-4, nesta capital, e que ficou trabalhando no Japão por oito anos, sendo que ao retornar tomou conhecimento que entre 13/02/07 e 22/02/07 teria sido vitima de fraude praticada por desconhecidos, que utilizando-se possivelmente de cartão clonado, realizaram 31 saques em casas lotéricas conveniadas do réu, totalizando um prejuízo financeiro ao autor de R$ 7.100,00.
Salienta que num único dia, 21/02/07, foram realizados quinze saques iguais, o que evidencia fragilidade do sistema de segurança.
Ressalta que o banco réu tratou com descaso a reclamação do autor, e pede a procedência da ação, com a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 7.100,00, e por danos morais em valor que vier a ser intimado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação de fls. 44/60, o réu argumenta, em resumo, que:- a inicial é inepta; de fato ocorreram contratempos na conta do autor; o banco também foi vitima; não estão configurados danos morais; não deve indenização por danos morais; o autor agiu com negligência e descuido com seus documentos pessoais; não se aplica o Código do Consumidor a este caso; o banco réu não causou danos ao autor; eventual indenização não deve ser de valor superior a cinco salário mínimos. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls.  69/77.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.
II ? Fundamento e decido.

Conheço diretamente da lide, visto que a matéria em questão é de direito de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Aliás, a dilação probatória prevista no Código de Processo Civil , há de ter por base a indicação de provas que convençam quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo (conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud Código de Processo Civil  Anotado de  ALEXANDRE DE PAULA, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª Ed., 1986, Vol.III, pag. 664).
Inicialmente cumpre dizer que a petição inicial atende os requisitos contidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tendo sido de forma clara expostos a pretensão da parte autora e seus fundamentos; tudo o que permitiu a parte ré oferecimento de ampla resposta.
No mérito, saliente-se que embora o autor estivesse fora do Brasil entre 13/02/07 e 22/02/07 (vide fls. 29/31), ocorreram saques indevidos em sua conta corrente junto ao réu.
Curiosamente os saques foram na maioria das vezes do mesmo valor (R$ 200,00), sempre realizados em casas lotéricas conveniadas e muitos deles no mesmo dia (fls. 24/25); e tudo isso sem que o réu percebesse ou tomasse qualquer providência administrativa para evitar. 
Como bem salientou o autor, num único dia ocorreram quinze saques no mesmo valor, e o réu nada explica quanto a sua inércia a respeito.
O réu, no entanto, em juízo admitiu que ocorreram contratempos na conta do autor.
O autor nega haver feito as movimentações em questão, e o banco réu, por sua vez, não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse comprovar que os saques em questão tivessem sido feito pela autora (art. 396, do CPC). Ele réu admite a ocorrência de fraude, embora também entenda ser ele uma vitima. 
Claro, portanto, que não foi o autor quem realizou os saques.

É de conhecimento notório o fato de que ocorrem clonagens de cartões e que ocorrem vez ou outra movimentações ilícitas em contas de cartão de crédito e bancárias.
Ora, cabe ao banco prestar contas de quantias que tenham indevidamente sido sacadas contra a parte autora, bem como cabe ao banco cuidar para que saques indevidos não sejam feitos por terceiros.
Observe-se que a atividade bancária é atividade nitidamente de risco e a história tem mostrado que os assaltos, roubos, furtos, fraudes e outros, sobretudo quando de natureza bancária, sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior. 
Assim, era perfeitamente previsível ao banco réu a ocorrência de fatos como o ora em questão. Aliás, certamente esse tipo de problema com o tempo e a evolução do serviço, será superado.
O próprio funcionamento do sistema ensejou a ocorrência dos danos a parte autora, devendo agora o réu restituir ao autor o valor sacado indevidamente, devidamente atualizado a contar de fevereiro de 2007, quando se deram os saques e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (art. 405, do CC), e reparar os danos morais que o autor sofreu.
Não se há de falar em culpa de terceiros, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido cabe ao réu, que administra o sistema de cartões com possibilidade de saque automático e deve assegurar seu seguro funcionamento.
Anote-se que o autor metalúrgico, e que ao que se depreende dos documentos dos autos nunca passou por outra situação análoga (art. 396, do CPC).
Claro, portanto, que o consumidor autor, parte hipossuficiente na relação contratual em questão (arts. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), não pode ser debitado por saques inválidos, visto que tem origem ilícita.
Os valores que foram indevidamente debitados na conta do autor deverão ser restituídos.

Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante das chateações e constrangimentos por que passou o autor para solucionar a questão, tendo inclusive que ajuizar ação para se fazer ouvido e atendido (o banco poderia perfeitamente ter solucionado ao menos o prejuízo material administrativamente), entende o magistrado que se configurou sim o dano moral. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização por danos morais é, pois, fixada em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de metade do prejuízo material, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. Os juros de mora serão contados desde a citação (art. 405, do CC).
A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil). 

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para:- a) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 7.100,00 (sete mil e cem reais) e b) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais); tudo acrescido de juros de mora e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
