

SENTENÇA

Processo nº:053.09.008773-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Carlos Fraga Almeida
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Aos 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho. 



VISTOS.



CARLOS FRAGA ALMEIDA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho para firmas relacionadAs à metalurgia, foi acometido de redução de sua capacidade auditiva, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, já que houve agravamento das lesões, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/06, juntou os documentos de fls. 07/61. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 70/71), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 76/81) e a perícia médica (fls. 91/102).  

Em alegações finais manifestaram-se o autor (fls. 105/106) e o réu (fls. 107/107 verso).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a vistoria pleiteada pelo autor em alegações finais, tendo em vista a conclusão da prova pericial.

No mérito, a ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 91/102), concluiu a perita judicial que o autor não é portador de sequela acidentária auditiva.

Assim, o autor apresenta uma disacusia neurossensorial de moderada intensidade, bilateral, associada a outra patologia de origem viral metabólica ou mesmo uma presbiacusia.

Cabe ainda salientar que além da conclusão da perita judicial, foi apurada uma perda auditiva bi de 5,09% o que por si só afasta a pretensão do autor, ou seja, a perda auditiva apresente é inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

Por outro lado, a prova documental (fls. 89), também revela ausência de seqüela auditiva, pois o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55 dBs em ambos os ouvidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por CARLOS FRAGA ALMEIDA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.


                         São Paulo, 23 de março de 2010.
