

SENTENÇA

Processo nº:0008421-59.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Douglas Valdez Lima
Requerido:Oka Comunicações Ltda e outro
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 27 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.




Douglas Valdez Lima, representado por seus pais, Rosilene Aparecida Valdez e Lorinaldo Pereira Lima, ajuizou a presente ação em face de Oka Comunicações Ltda e Eliane Coster. Alega, em síntese, que os prepostos da primeira ré dirigiram-se até a comunidade do Jardim Peri para realização de testes com crianças, ocasião em que foi escolhido para participar como protagonista de um filme. Informa que a segunda ré comprometeu-se em cuidar da parte burocrática, posto que sua mãe possui pouca instrução e tem problemas psicológicos. Após alguns dias, a segunda ré levou papéis, colheu a assinatura da genitora do autor e entregou-lhe R$ 500,00; ainda, prometeu ajudar em sua educação e a sua família, que enfrenta dificuldades financeiras. As atividades iniciaram-se dentro e fora da comunidade e as rés o levavam para as gravações, em diversos lugares, dentro e fora do Estado de São Paulo, expondo-o em cenas de nudez, com conotação sexual. Aduz que faltou diversas vezes na escola. Sustenta que foi reconhecido em cenas de um trailler, veiculado nos cinemas e, após pesquisas realizadas na internet, descobriu que, sem a devida autorização e conhecimento dos seus genitores, sua imagem estava disponível em meios de comunicação (internet, televisão, festivais de cinema). Requereu, pois, a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 11/23).

Manifestação do Ministério Público às fls. 24 e 26.

Citadas (fls. 36), as rés apresentaram defesa (fls. 43/72). Em preliminar, alegam inépcia da inicial, por ausência de causa de pedir próxima.Inicialmente, apresentou  uma sinopse do filme curta metragem, "Retrovisor",  com participação do autor, na condição de protagonista. Aduzem que o autor demonstrou enorme interesse pela atuação, envolveu-se com a dinâmica das filmagens e estava sempre disposto a colaborar. Sustentam que o avô do autor, Sr. Álvaro, o acompanhou durante todas as filmagens. Invocam a observância às normas estipuladas pelo Sindicato dos Trabalhadores na Indústria Cinematográfica e do Audiovisual (SINDCINE) para filmagem de filmes de curta metragem. Informam que a verba recebida, R$ 80.000,00, devido a contemplação com o edital Prêmio Estímulo, é inferior aos custos da produção do filme, orçado em R$ 84.000,00. Sinalizam a existência de autorização expressa dos pais do autor para exibição e comercialização da obra. Impugnam a alegada oferta de ajuda financeira para custeio dos estudos do autor. Informam que todos os atores do filme receberam cachê, inclusive o autor, de acordo com o valor pago para atores mirins. Após o término da edição do filme, a ré Eliane entregou DVDs para o autor e seus familiares. O autor e seu avô compareceram juntos na primeira exibição do filme, no Festival de Paulínia e o custo da viagem, hospedagem e alimentação foram pagos pela ré. Informam que,  em momento algum,  levaram o menor para outro Estado. Impugnaram a ocorrência de danos morais e de contato do autor com cenas de nudez. Pleitearam, pois, a improcedência da demanda. Juntaram documentos (fls. 73/103).

Réplica às fls. 106/111.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 117).

Sobreveio a juntada de documentos às fls. 119.

Ao ensejo da instrução processual,  foram ouvidas seis testemunhas (fls. 138/145), três arroladas pelo autor (fls. 140/142) e três  arroladas pelas rés (fls. 143/145) e, ainda,  um informante do juízo (fls. 139).

As partes apresentaram razões finais às fls. 150/156 e 157/167.

Manifestação do Ministério Público às fls. 170/173.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é parcialmente procedente. 

É dos autos que o autor foi selecionado  para atuar no curtametragem RETROVISOR e as rés, para tanto, buscaram, após  contatos preliminares com familiares do menor,   a obtenção de autorização dos pais, expressamente concedida  conforme se extrai do  Termo de Cessão de Uso de Direitos de Participação individual em obra cinematográfica, fixação em videofonograma e outras avenças (fls. 82) . 

 Esta cessão, ao contrário do quanto pretendeu fazer crer o autor,   compreendeu a fixação e exploração  de sua imagem, voz, performance e nome no filme curtametragem  intitulado RETROVISOR como  integrante da obra  audiovisual destinada a variadas formas de exibição, bem como reprodução e distribuição, inclusive em  variados formatos,   independentemente de qualquer remuneração.  É o quanto se extrai, de forma suficientemente clara, do documento de fls. 82. 

O autor sugeriu que este documento foi assinado sem a exata captação de seu conteúdo em razão das  condições pessoais da  sua genitora, com problemas psicológicos;  esta insciência, no entanto, esbarra no conteúdo das  tratativas preliminares realizadas perante a tia do menor, Sra. Roseli Fiori Valdez,   responsável pelo projeto de futebol desenvolvido na comunidade e pela  viabilização da aproximação da produção  do curtametragem  com os potenciais candidatos  a ator  mirim,    com plenas condições de entendimento e, mais,  na adesão também do  genitor do menor. 

Nesse ponto, registra-se que tia do menor foi  ouvida em Juízo (fls. 139)  e revelou-se pessoa  devidamente instruída, com condições  suficientes de  entender o alcance da proposta e  promover  o  aconselhamento  da família, responsável, nestas circunstâncias,   por adesão  plenamente consciente. 

Assim, autorização, na forma do   Termo de Cessão de Uso de Direitos de Participação individual em obra cinematográfica, fixação em videofonograma e outras avenças (fls. 82),  efetivamente existiu  e, portanto, exploração indevida de imagem  do autor não houve. 

A propósito da remuneração devida ao  protagonista por sua  participação artística  no curtametragem,  o autor, na  inicial,  informou que  esta contraprestação  foi  traduzida em promessa de ajuda à família e ajuda na sua  educação,  o que não ocorreu, senão o pagamento de R$ 500,00 e ajuda de custo de R$ 50,00, sem qualquer lastro. 

Realmente, não há nos autos  prova da oferta e aceitação de remuneração certa e determinada por tempo previamente definido de mobilização do autor. 

A promessa  financeira   prolongada no tempo, à toda evidência,   é absolutamente  incompatível com a natureza  da produção consistente em filme curtametragem, sem  continuidade após a sua finalização.  

O pagamento de cachê referido pelas rés, realmente, é a  remuneração usual, mas, no caso,  revelou-se aviltante e incompatível com a extensão e importância do trabalho desenvolvido pelo menor, inclusive, senão por conta de faltas à escola  - não comprovadas -,  por força da exigência de esforço maior para não comprometimento do rendimento escolar em período de atividades incomuns e exaustivas,  como é notório. 
 
As rés alegaram que o cachê pago ao autor foi aquele normalmente pago a atores mirins e foi  compatível, no mais, com o orçamento do filme.    

Sem razão, contudo, as  rés. 

A uma porque o  valor usualmente pago a atores mirins não veio demonstrado e sequer comprovada a aceitação  deste parâmetro pelo autor.   

A duas porque, sem justificativa plausível, no orçamento elaborado pelas rés,  a remuneração do  elenco, ao contrário dos demais envolvidos,   foi lançada   com consideração de  01 (uma)  diária (fls. 84), mas a mobilização foi excessivamente mais ampla, totalizando, no caso do autor, 10  (dez) diárias como referido pela testemunha das próprias rés, Sra. Rafaella Cavinatti Maia Costa, ouvida às fls. 144.    

 Definitivamente, o orçamento não considerou, de forma precisa, a extensão do trabalho que seria, de fato, exigido do protagonista e, ao  fornecer a grandeza  diária  para cálculo da remuneração  do elenco (confira-se fls. 84), sem outros parâmetros,  é  a esta que deve o Juízo apegar-se, aliada à extensão da real mobilização do ator. 

Assim,  admitida a multiplicação do número de diárias (10 diárias)  pelo valor da diária prevista no orçamento (01 diária = R$ 500,00 ? fls. 84), o valor total que deveria ser pago ao protagonista era de R$ 5.000,00 e não de R$ 500,00 (fls. 83), remanescendo, pois, devida uma diferença de R$ 4.500,00. 

Esta a justa remuneração devida ao autor, sem outras.  Justifica-se: 

A verba de R$ 80.000,00 foi recebida pelas rés  por  força da contemplação   prevista no  edital de Prêmio Estímulo  realizado  pela Secretaria de Cultura do Estado de São Paulo e serviu para viabilizar a produção do curtametragem até a entrega da cópia final e cujo orçamento, na forma da defesa, foi finalizado em R$ 84.000,00. Nesse ponto,  registra-se que a verba foi recebida  para a produção cinematográfica, antes, naturalmente, da definição e contratação do elenco e sem vinculação específica de numerário parcial  a cada um  dos  diferentes custos  suportados pelas rés e especificados às fls. 84/88 . 

As premiações não renderam valores e nem tampouco troféu  - ao menos, o contrário não veio demonstrado -. 

Passa-se à análise dos danos morais   por conta do conteúdo do curtametragem. 

O objetivo do  curtametragem, na forma delineada  em  defesa,   foi  a abordagem da questão da formação da identidade dos garotos, trabalhadores de rua,   diferente do  estereótipo tradicional de abandono e marginalização,     através da  construção do personagem interpretado pelo autor de forma humanizada, com compreensão  e afeto,  aliada a  uma  perspectiva estética capaz de  contrapor  as nuances do cotidiano áspero do protagonista   e as  sensíveis fantasias e imaginação  comuns a garotos de 10 anos de idade. 

Este objetivo, não se nega, foi alcançado de forma absolutamente eficiente e sensível.

O  RETROVISOR,  acostado aos autos e repetidamente avaliado pelo Juízo,  foi  capaz de despertar, já  na sua inicial exibição,  exatamente estas impressões e sensações, razão do merecido reconhecimento havido através das premiações. 

Poder-se-ia argumentar que  houve a  vinculação do protagonista com  fantasias  entendidas, por seus representantes legais,  precoces ou inadequadas,  capazes de  despertar sua curiosidade real, eventualmente, até então adormecida,  tudo em flagrante e desagradável surpresa  ao início das exibições do  curtametragem e em  prejuízo da formação do menor. 

No entanto,  a prova dos autos desautoriza esta situação de surpresa,  desassossego e  insatisfação; ao contrário, a prova testemunhal produzida pelas rés  sinaliza para  a oportunização de conhecimento prévio do conteúdo do curtametragem  à  família de Douglas, que, de resto,  após a exibição, tal e qual as impressões dos amigos (fls. 140/142),  mostrou-se insatisfeita  apenas com  o tratamento financeiro dispensado ao protagonista  diante da repercussão  positiva  do filme e nada mais. 

 Não há mínima prova acerca da vulneração do padrão comportamental imposto ao autor, no seu contexto familiar e social,  pelo conteúdo  artístico do curtametragem, inexistindo, também, inadequação  do contexto  do  imaginário e das fantasias do protagonista à realidade comum aos garotos de 10 anos. 

Assim, inviável admitir-se a existência de dano moral indenizável.  No mesmo sentido o parecer do Ministério Público. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar  as rés, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.500,00, com correção monetária a contar de 18/08/09 (data do pagamento parcial de R$ 500,00 ? fls. 83)  e  com juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência  qualitativa mínima do autor,  as rés arcarão com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2013.
