

SENTENÇA

Processo nº:0008711-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rita Maria Trajano dos Santos Galvão
Requerido:Laércio Imóveis



C O N C L U S Ã O
Aos 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe a quem alega demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
É incontroverso que houve o pagamento de R$2800,00 em favor do requerido, para que o mesmo efetuasse tentativas de acordo para renegociação de dívidas em nome da autora e seu marido. 
Conforme documentos de fls.33 e 36, a dívida da autora e seu marido excedia R$6.000,00.
Assim, forçoso concluir que o montante depositado (R$2800,00) dificilmente seria suficiente para quitar o débito existente. 
Há prova, ainda, que R$2156,67 foram gastos para pagamento das dívidas existentes em nome do marido da autora (fls.39 e 42).
O débito da autora alcança a quantia de R$2014,83 e não foi quitado. 
Diante deste quadro alinhavado, é de se presumir verdadeira a alegação do réu no sentido de ter informado a requerente de que seu débito não foi quitado, especialmente porque o valor pago ao réu não é suficiente para quitar a dívida.
Desta forma, improcedente o pedido de indenização postulado pela autora, com exceção da quantia de R$643,33, referente ao montante não utilizado para quitação do débito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar LAÉRCIO IMÓVEIS ao pagamento de R$643,33, corrigido desde janeiro de 2009 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.
