

SENTENÇA

Processo nº:0008344-97.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Alcaplas Industrial Ltda
Embargado:Banco Santander S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de dezembro de 2010,  faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu, Marly Moreno Esposito, matr. 312.972-3,  escrev. subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

ALCAPLAS INDUSTRIAL LTDA opôs os embargos à execução que lhe move BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alega, em resumo, que firmou acordo de parcelamento da dívida e as prestações vencidas estão quitadas. Diz que não havendo inadimplemento há carência de ação. O título executivo é inexigível, vez que foi firmado acordo para pagamento parcelado. Era devedora até janeiro de 2010 do valor de R$.218.915,47. Em 03/02/2010 foi concedido um desconto para pagamento do débito no valor de R$.109.457,74, em 60 parcelas de R$.2.779,19. Sustenta, com base no Código de Defesa do Consumidor, o dever de repetir o indébito em dobro, que alcança a soma de R$.348.226,00, além da configuração de danos morais (fls. 02/15).
Deu à causa o valor de R$.174.113,05 e juntou os documentos de fls.16/37.
Indeferidos os benefícios da assistência judiciária à embargante (fl. 86), foi efetivado o recolhimento das custas (fls. 90/93).
Recebidos os embargos, sem a atribuição de efeito suspensivo (fl. 94), o embargado ofertou impugnação (fls. 97/108).
Réplica (fls. 133/144).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Do exame dos autos principais, verifico que efetivamente houve desistência da execução antes mesmo da concretização da citação (v. fl. 27), reproduzida aqui a fl. 124, de forma a demonstrar a boa fé da credora, de forma a afastar a pretensão de repetição em dobro ou o reconhecimento de dano moral, sob pena de caracterização de enriquecimento sem causa, até porque o apontamento decorreu da propositura da execução, frente ao convênio mantido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado.

Ante o exposto, declaro PREJUDICADO os presentes embargos.
Prossiga-se nos autos principais, para cumprimento da decisão hoje ali proferida.
PRI. 
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
