

C O N C L U S Ã O
Em 06 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0008199-13.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Ferraz Medeiros
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos FIDC





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

ADRIANA FERRAZ MEDEIROS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de reparação por danos morais e tutela antecipada em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC, também qualificada, alegando, em síntese, que soube da inserção de seu nome nos cadastros do SCPC e SERASA por várias empresas, dentre elas também a ré, pelo suposto débito no importe de R$ 230,24. Afirmou que todas as negativações existentes em seu nome, provavelmente, decorreram de fraudes perpetradas por terceiros. Asseverou ter sofrido danos morais. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome do SCPC e SERASA e, a final, que seja declarada a inexigibilidade do débito apontado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/18.

Deferida a liminar, com natureza cautelar (fls. 27/28).

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 34/51), a qual veio acompanhada dos documentos de fls. 52/124. Arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva por ser mera cessionária de direitos. No mérito, sustentou, em resumo, que, se de fato houve fraude de outrem, também deve ser considerada vítima e isenta de responsabilidade. Mencionou sobre outras negativações em nome da demandante e que não houve a caracterização do dano moral e que o valor pleiteado enseja enriquecimento ilícito. Postulou o acolhimento da preliminar ou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 139/146.

Inconciliadas as partes em audiência (fl. 162).

Saneado o processo a fls. 167/168.

Audiência de instrução instaurada sem que houvesse a produção de provas (fl. 181 e 185/186).

Alegações finais a fls. 190/191 e 195/197.


É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido prospera em parte.

Não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência de relação jurídica concebida entre as litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito em questão. Destarte, afigura-se indevida a inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes mantido por entidades de proteção ao crédito pelo inadimplemento do débito em comento.

A ré nada apresentou nos autos que pudesse ratificar a adesão da autora ao contrato gerador da negativação havida junto aos órgãos de defesa do consumidor. Igualmente, não refutou a alegação de que esta não firmara qualquer contrato com a empresa cedente. 

De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuou com a cedente ou com a cessionária, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato firmado entre elas e de suas respectivas obrigações.

Aliás, em momento algum descartou a ré a possibilidade de uma burla cometida por alguém que, inquinado de má-fé, utilizou-se das qualificações da requerente para obter vantagens perante as instituições financeiras. 
 
 Saliente-se, todavia, que casual fraude engendrada por terceiro, a esta altura, ao contrário do que sustenta a requerida, em nada modifica sua situação no campo das obrigações. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior, para fins de exclusão de responsabilidade. Demais disso, é patente que faltou à demandada os cuidados necessários na verificação da regularidade dos créditos que estava recebendo por meio do contrato de cessão de direitos.

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente pode o fornecedor acioná-los, para configuração do exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pela ré em face dos dados pessoais da autora, conforme certifica o extrato de fl. 18, é irregular, uma vez que não é dado a esta última o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a ré quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

No que pertine ao dano moral, incabível este pleito. O extrato de fl. 18 indigita algumas inserções nos arquivos das empresas de proteção creditícia, por outras pessoas jurídicas, anteriores a 31.03.2011. A autora, por sua vez, não comprovou que todas as restrições eram ilegítimas, o que seria fundamental para embasamento de seu pleito de reparação pelos danos extrapatrimoniais.

A súmula nº 385 do STJ é nítida ao preceituar que a reparação por danos morais somente tem cabimento quando da inexistência de negativações anteriores ao débito posto em debate. Assim sendo, uma vez presentes outras restrições pretéritas em relação à negativação da requerida, mister se faz repelir a indenização postulada na inicial por tal título.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ADRIANA FERRAZ MEDEIROS em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, tal como para exclusão definitiva de seu nome dos órgãos de proteção de crédito, em relação ao débito apontado na inicial, confirmando assim a liminar anteriormente concedida.


Oficie-se, desde logo, aos Órgãos de Proteção de Crédito, comunicando sobre a presente decisão, confirmando a liminar.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.
