

SENTENÇA

Processo nº:0008229-05.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Estima dos Santos
Requerido:Claro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Daniela Estima dos Santos ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra ?Claro S/A?, aduzindo, em síntese, que recebeu em sua residência cartas de cobrança da empresa requerida, relacionadas a contas telefônicas, com débitos nos valores de R$ 1.403,24 e R$ 2.073,86. Assevera que jamais contratou a aquisição das referidas linhas e que, apesar de ter informado tal fato à ré, seu nome foi incluído em cadastros de restrição ao crédito. Alega que a inscrição indevida gerou danos de ordem moral e pede seja declarada a inexistência de relação jurídica com a ré, com sua condenação ao pagamento de indenização no importe de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/24.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 25.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 34/50, afirmando que adota procedimentos rigorosos para evitar fraudes, exigindo apresentação de documentos originais daqueles que solicitam linhas telefônicas, e que, eventualmente, pode ter sido vítima de terceiro mal intencionado. Assinala que não agiu com má-fé e que a culpa exclusiva de terceiro exclui sua responsabilidade. Sustenta a inocorrência de dano moral e impugna o quantum pretendido a título de indenização, pedindo a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 71/81). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende a autora, em síntese, o ressarcimento de dano moral gerado pela inserção de seu nome em cadastros de maus pagadores, o que foi motivado pelo não pagamento de débito relacionado a conta telefônica cuja habilitação não teria solicitado.
Feita a anotação, à autora não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação da habilitação.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que a autora requereu a habilitação da linha questionada nos autos.
Sob esse aspecto, vê-se que a requerida não produziu nenhuma prova no sentido da efetiva responsabilidade da autora pela aquisição das linhas telefônicas cujos débitos motivaram a inserção.
A ré se limitou a argumentar que a habilitação somente é possível com a apresentação de documentos e fornecimento de dados pessoais, semeando dúvidas ? ao desamparo de qualquer prova ? quanto à possibilidade de a própria autora ter solicitado a habilitação ou cedido seu CPF a terceiro.
Tal argumentação, contudo, não tem o condão de obstar a procedência do pedido, tampouco sob a ótica da culpa exclusiva de terceiros.
Em tempo de fraudes variadas, a empresa-ré deveria tomar cautela antes de atribuir linhas, principalmente considerando que a indevida utilização de dados cadastrais de clientes pode gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, à requerida valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraude na habilitação.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pela autora, valendo ressaltar que a indevida negativação provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta da ré, consistente na leviana atribuição das linhas.
Assim, convém a fixação da verba no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e anular os débitos, determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos cadastrais em nome da autora, decorrentes dos fatos descritos na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários advocatícios da patrona da autora, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
