

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008157-84.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Silva Vidal
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



FELIPE SILVA VIDAL ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAUDE alegando, em síntese, que é segurado da requerida há 15 meses, sempre efetuando o pagamento dos prêmios. Relatou que desde sua infância permanece em tratamento clínico por sofrer de obesidade mórbida e que, por orientação médica, foi sugerida a realização de cirurgia bariátrica (redução de estômago) por videolaparoscopia, razão pela qual foi solicitada autorização para internação para realização da cirurgia no Hospital São Luiz, unidade Itaim, no dia 10/05/2013. Asseverou que  o pedido de autorização foi negado pela requerida sob o argumento de que não foi comprovado o atendimento às diretrizes de utilização pra cobertura de procedimentos na saúde suplementar, o que não se justifica já que o autor se enquadra perfeitamente no Grupo I, item b da ANS ? RN 262 (IMC igual ou maior que 40 Kg/m2). Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e que a negativa da cobertura coloca o consumidor em desvantagem exagerada, restringindo direitos inerentes ao contrato e lhe gerou danos morais, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a custear o procedimento indicado na inicial e condenada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ . Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/69.
Concedida a liminar (fls. 70/71), a ré foi citada e apresentou defesa na qual alegou que não há cobertura contratual para a realização da cirurgia bariátrica pelo método de videolaparoscopia uma vez que o mesmo não consta no rol da ANS e também porque o autor não preencheu os requisitos médicos para a cirurgia. Na sequencia, bateu-se pela legalidade das cláusulas limitativas de risco e argumentou que não houve dano e tampouco vício no serviço prestado. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais, que não teriam ficado caracterizados e contra a inversão do ônus da prova. Com a contestação vieram os documentos de fls. 95/170.
Réplica à fls. 175/177.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
O pedido é procedente.
De início, saliente-se que a contestação apresentada pela requerida foi intempestiva (certidão de fls. 178).
Veja-se que o mandado foi juntado aos autos em 08 de maio de 2013 (fls. 75), de modo que o prazo para defesa se expirou em 23 dem aio daquele ano.
Ocorre que a contestação somente foi apresentada em 10 de junho de 2013, de modo que é flagrante sua intempestividade.
A despeito dessa conclusão, passo a apreciá-la a fim de evitar qualquer alegação de nulidade.
Incontroversas, ante a ausência de impugnação específica, a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acomete o autor, a necessidade do tratamento pleiteado e a cobertura da cirurgia bariátrica, a questão dos autos é saber se o procedimento solicitado (cirurgia por videolaparoscopia) deve ser coberto pela requerida.
E a resposta a essa questão deve ser positiva, à luz do contrato entabulado entre as partes e dos preceitos do ordenamento jurídico aplicáveis ao caso.
De início, não há menção quanto ao tratamento pleiteado pela requerente no rol de serviços excluídos da cobertura do plano em questão, conforme se verifica do item 15 das condições gerais do contrato (fls. 109/111).
Tal circunstância, tendo em vista a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47 da Lei nº 8.078/98), conduz à conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do procedimento por videolaparoscopia.
Afinal, havendo cobertura da cirurgia bariátrica, esta deve abranger todos os métodos disponíveis com o aspecto teleológico de cura do paciente.
A alegação da requerida no sentido de que o fato do procedimento não constar no rol de tratamentos da ANS a exime do dever de arcar com tais despesas não pode ser acolhida.
A uma porque, considerando que o tratamento (cirurgia de redução de estômago) é coberto pelo contrato, inegável o dever da ré em custear tais despesas uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Com efeito, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura dessa cirurgia,  mas excluísse um ou alguns de seus tratamentos existentes, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
A duas porque, exigir-se que a cobertura somente ocorra nos casos previstos no aludido rol seria impingir desvantagem excessiva ao consumidor já que seguramente referido rol não é atualizado com a velocidade proporcional ao avanço da ciência médica, que diuturnamente apresenta novos procedimentos, costumeiramente mais eficazes.
Nunca é demais lembrar, ainda, dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato de seguro-saúde, ambos a corroborar a conclusão de que tal espécie de avença, que tem o objetivo de efetivar o direito à saúde, deve ser interpretada da maneira que melhor possibilite a recuperação da saúde da segurada, o que significa, no caso, a cobertura dos custos com a realização do procedimento de videolaparoscopia.
Não se pode ignorar, também, que, ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a requerida a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico, não sendo lícito, portanto, a imposição de qualquer limitação desta natureza à requerente.
Desta forma, e até em atenção ao artigo 196 da Constituição Federal, que estipula que "a saúde é um direito de todos e dever do Estado", cujo atendimento deve ser integral (art. 198, II), inegável a obrigação da requerida em custear a cirurgia da forma como solicitada (fls. 46/47).
Nesse sentido:

?Plano de Saúde. Obesidade mórbida. Negativa de cobertura de cirurgia bariátrica por meio de videolaparoscopia. Alegação de que o procedimento está excluído do rol da ANS. Ausência, porém, de cláusula excludente específica. Abusividade da recusa. Atendimento devido. Honorários advocatícios arbitrados de modo razoável. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação 0159455-12/2011 - 10ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Roberto Maia ? j. 28/02/2012 - Data de registro: 29/02/2012)

?Plano de Saúde. Obesidade mórbida. Negativa de cobertura de cirurgia bariátrica por meio de videolaparoscopia. Alegação de que o procedimento está excluído do rol da ANS. Ausência, porém, de cláusula excludente específica. Abusividade. Ausência, ainda, de comunicação e procedimento regular de descredenciamento de médico. Atendimento devido, ademais que há anos já se mantinha com o mesmo facultativo. Honorários arbitrados de modo razoável. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apelação 0027617-91/2010 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Claudio Godoy ? j. 08/11/2011 - Data de registro: 09/11/2011)


?CONTRATO DE ADESÃO - Plano de saúde - Cirurgia para redução de estômago por videolaparoscopia - Necessidade demonstrada - Procedimento menos invasivo não coberto pelo plano - Inadmissibilidade - Recurso improvido. CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado da lide - Decisão que demanda matéria de direito - Prova documental suficiente para permitir a apreciação das teses debatidas no processo - Preliminar rejeitada. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Majoração - Relevância da matéria e possibilidade objetiva de arbitramento conforme o art. 20, §3° do CPC - Recurso provido.? (Apelação 0033895-11/2010 - 7ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Mendes Pereira ? j. 14/12/2011 - Data de registro: 19/12/2011)


Por outro lado, tampouco a afirmação de que o autor não preenchia os requisitos necessários para a realização da cirurgia, nos termos da Resolução 262 da ANS, aproveita à requerida uma vez que não compete a ela questionar a conduta do médico responsável pelo tratamento do autor.
Assentada tal premissa, a da ilicitude da negativa de cobertura, necessário verificar se dela se extraem as consequências jurídicas mencionadas pelo autor.
Noutras palavras, se esse fato gera o recebimento da indenização pretendida.
E o pedido de indenização por danos morais merece guarida. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade do autor.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação o autor sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que a acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ela já estava fragilizada em decorrência da doença.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos no autor na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:

 
?PLANO DE SAÚDE - Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer - Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde - Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em risco bens existenciais - Danos morais - Configuração - Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante à recusa injustificada da ré - Ação procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido.? (Apelação 990102237591 - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Loureiro - j. 08/07/2010 - Data de registro: 15/07/2010)


?Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Inconformismo - Não acolhimento Ilicitude da negativa de tratamento de câncer, por radioterapia com técnica de IMRT, incontroversa - Legitimidade passiva constatada ã vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed" - Caso em que a ré, por ato próprio, negou a cobertura - Danos morais caracterizados in re ipsa - Adequado o montante indenizatório estipulado em sentença - Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação da ré e recurso adesivo do autor desprovidos.? (Apelação 994090420888 ? 9ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Piva Rodrigues ? j. 04/05/2010 - Data de registro: 08/06/2010)

Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação ajuizada por FELIPE SILVA VIDAL em face de SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAUDE para determinar que a requerida cumpra obrigação de fazer consistente em custear a cirurgia bariátrica por videolaparoscopia no hospital indicado, desde que conveniado, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 70/71 e condenar a ré ao pagamento do requerente da quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.
