

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008042-10.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:DOMINGOS SILVA DOS SANTOS, CPF 510.315.405-63, acompanhado por advogado, Dr Fernando Oliveira, OAB/SP 264308.
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representado por preposta, Sr. Fernando Laurindo Buzzetto Junior, RG 45.730.304-9, acompanhado por advogado, Dr. David Bruno Cavalcante Ferreira, OAB/SP 302414.
Data da audiência:30/06/2011 às 13:30h



Aos 30 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Pelo advogado do autor foi requerido prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita e documentos, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo o autor usuário dos serviços da requerida, no endereço descrito na inicial, devendo pagar pelos mesmos. Com efeito, a ré acostou à sua contestação termo de confissão de dívida e compromisso de pagamento entre o autor, Domingos Silval dos Santos e a requerida, referente ao endereço da Rua Eduardo Cinelli 113 C4 P Primavera ? São Paulo,  onde o autor se comprometeu a pagar a importância de R$ 61,16 em duas parcelas de R$ 30,58, com vencimentos em 17/9 e 17/10 de 2007. Na página 2 do termo de confissão de dívida consta de forma nítida a assinatura do autor, sendo também assinada por ele nota promissória referente ao débito, cuja cópia foi acostada à contestação. Também foram juntadas pela ré fotos do local da instalação. Por todas estas provas, afere-se que o autor tinha efetivo conhecimento do débito, contraído de livre e espontânea vontade (até porque não comprovado eventual vício de vontade na celebração do termo de confissão de dívida e da promissória), sendo inverossímil e inverídica a alegação de que o autor, apesar de residente no endereço, não teria solicitado a instalação. A prova dos autos é de que o autor solicitou a instalação e os serviços, usufruindo dos mesmos e não efetuou o devido pagamento.Legítima, pois, a existência da dívida. Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito,  declaração de inexigibilidade do débito, bem como de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS.  Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
