

SENTENÇA

Processo nº:0008551-22.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:JULIANA PINHEIRO EVANGELISTA
Requerido:União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo - Uniesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela

Vistos.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
No caso dos autos, os danos morais pretendidos merecem integral acolhimento, pois a apresentação de documentos que possibilitem o aluno a transferir-se de Universidade não pode ser condicionada ao pagamento da taxa. 
Esta situação causou natural constrangimento à autora, que teve sua expectativa de formatura retardada em ao menos um semestre.
Desta forma, fixo o valor da indenização em quantia equivalente a R$ 500,00, multiplicada pelo número de meses perdidos na vida da autora, pela impossibilidade de estudo, o que equivale a R$ 3.000,00, quantia que atende a função compensatório e pedagógico  do instituto.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para declarar a inexigibilidade ratificar a antecipação de tutela e determinar que a ré lhe pague indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigida e acrescida de juros, tudo contado a partir desta data. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo. Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
