

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:0008131-69.2011.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:Tipo de Documento na Origem >   - 23/2011 - 45º Distrito Policial - Vila Brasilândia
Autor:Justiça Pública
Réu:Luiz Carlos de Souza- Matricula : 471955-5
Data da Audiência:05/09/2013



 Aos 05 de setembro de 2013, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 1ª VARA CRIMINAL REGIONAL LAPA, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Ruslaine Romano, comigo escrevente, ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceu o nobre representante do Ministério Público Dr. Paulo D'Amico Júnior. Ausente o réu Luiz Carlos de Souza, Presente a sua(eu) Defensor(a) nomeada, Dr(a). Gisele Bassi OAB/SP 303185. Iniciados os trabalhos, ouviu-se uma testemunha arrolada pela acusação, cujo depoimento segue em apartado.  A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que: "Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Dada a palavra ao  representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito que: "MM. Juiz: Luiz Carlos de Souza, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) nas penas do Artigo 309 do CTB, de acordo com denúncia oferecida a fl.02/03d. Recebida a denúncia a fls.46, veio o réu a ser citado a fls.51, sendo oferecida resposta nos autos a fls.62/63. Em fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls.126/130), não podendo ser interrogado o réu, uma vez que ausente a este ato, embora devidamente intimado. Este é o breve relatório dos autos. Inicialmente, cabe a decretação da revelia do acusado Luiz Carlos de Souza, pois deixou de comparecer a este audiência, mesmo tendo sido intimado para o ato. No que se refere ao mérito da ação, a Promotoria de Justiça entende que a ação penal deva ser julgada improcedente. Com efeito, em contraditório judicial, as testemunhas arroladas pela acusação não puderam precisar em que consistiu o perigo de dano descrito na denúncia. Sabe-se que Luiz Carlos de Souza dirigia uma motocicleta na data dos fatos, sem portar habilitação legal, ocasião em que fora abordado por integrantes da Polícia Militar. A testemunha Nicesio dos Santos confundiu-se, mas de uma vez, sobre a ocorrência, ora citando que o réu dirigira um automóvel, ora citando que conduzia uma motocicleta, levando em sua garupa terceira pessoa. Seu companheiro de ocorrência, a testemunha Artur Wilhan de Campos Silveira, ouvida a fls.126/129, disse que se lembrava vagamente da ocorrência e que o réu teria fugido e estaria sem capacete. Não disse que o réu estava acompanhado de passageiro na data dos fatos. Percebe-se, assim, a existência de dúvida séria sobre a pertinência dos fatos. A prova testemunhal é dúbia e contraditória sobre a configuração do delito. Posto isso, nos termos do Artigo 386, Inciso VII, do CPP, requer-se a absolvição Luiz Carlos de Souza, julgando-se improcedente a ação penal." A seguir, dada a palavra à Defesa, pela mesma foi dito que: "MMª. Juíza:" Preliminarmente, com relação a ausência do réu neste ato, que fique consignado que o mesmo é desconhecido pela ora causídica. Deixando de atentar ao relatório da denúncia, passo a Defesa a discorrer sobre o mérito. Pelos depoimentos prestados, ficou evidenciado apenas que o Sr. Luiz conduzia veículos sem a devida habilitação, porém, conforme sua declaração no termo circunstanciado de fl.02, ele não fez uso de velocidade excessiva, ou seja, não trouxe risco concreto ao bem jurídico tutelado. Assim, a conduta do acusado é atípica, uma vez que não foi preenchida a elementar "gerando perigo de dano". Ademais, a testemunha Nicesio disse que não se recorda da velocidade do veículo conduzido pelo acusado durante a perseguição não que se justifique a atitude do acusado, mas requer da Douta Magistrada a análise quanto a eventual potencialidade lesiva da conduta ora descrita. Posto isso, requer a Vossa Excelência a absolvição do réu ou que seja lhe aplicada mínima cominada." A seguir pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA. "VISTOS. LUIZ CARLOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 309 da Lei nº 9503/97 porque nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, teria conduzido veiculo automotor sem permissão ou habilitação para dirigir. O feito teve regular prosseguimento, sendo o réu citado e tendo apresentado defesa preliminar, a qual foi rejeitada. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo o réu revele. As partes apresentaram alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A ação improcede, pois não há prova segura da autoria delitiva. Os depoimentos prestados em juízo são dúbios e não permitem concluir que o réu praticou os fatos narrados na denúncia, como bem apontou o Ministério Público em suas alegações finais. Feitas tais considerações, entendo que não resta outra alternativa senão a improcedência da ação ante a fragilidade do contexto probatório. Diante disso, julgo improcedente a ação penal e absolvo LUIZ CARLOS DE SOUZA, qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 309 da Lei nº 9503/97, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Após o trânsito, arquivem-se os autos, expedindo-se certidão de honorários se for o caso. Publicada esta em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se  e comunique-se. Nada mais havendo foi encerrada a presente audiência. PARA CONSTAR, LAVREI ESTE TERMO QUE, LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Eu, Hejna Midori Terada, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MMª. JUÍZA DE DIREITO: DRA.Ruslaine Romano
PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA :Dr. Paulo D'Amico Júnior
DEFENSOR(A) :Dra. Gisele Bassi OAB/SP 303185
