

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:João Martonio de Souza Peixoto
:Viação Campo Belo LTDA.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação indenizatória, com pedido de danos morais, decorrente de colisão de veículos, em que o autor alega, resumidamente, que foi surpreendido por manobra do ônibus de propriedade da ré, o qual trocou de faixa de rolamento e o jogou, juntamente com sua motocicleta, a metros de distância. 

A requerida, na contestação, aduz, em breve resumo, que a culpa pelo ocorrido foi do próprio autor, que passou por semáforo desfavorável para si.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, as alegações da inicial não foram comprovadas.

Com efeito, o autor não ouviu nenhuma testemunha em seu favor e, tanto o motorista, quanto o cobrador, ouvidos pela parte requerida, sem qualquer oposição de contradita pela parte autora, afirmaram, peremptoriamente, que o requerente desrespeitou semáforo desfavorável para sí, dando causa ao acidente descrito na inicial.

 Na audiência de instrução e julgamento, portanto, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu as necessárias provas do alegado, de modo a elidir o contexto probatório formado pela oitiva das testemunhas da ré.

 Nesta esteira, ausentes provas satisfatórias do alegado na inicial, conclui-se que o julgamento de improcedência da demanda é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 05 de julho de 2012
