

SENTENÇA

Processo nº:0008482-62.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alline Genovez Politchuk e outro
Requerido:Teresa Cristina Rodrigues Tarsia

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de conexão haja vista que os fatos discutidos no outro processo referido em defesa reportam à dinâmica que se seguiu após a colisão provocada nestes autos. Quanto muito possível é reconhecer eventual relação de prejudicialidade. Todavia, neste caso, a discussão nestes autos é que seria prejudicial àquela discutida noutro feito, razão pela qual descabida é até mesmo a mera suspensão de andamento deste feito.
Passo ao mérito.
A prova oral produzida bem sinaliza responsabilidade da ré em relação ao fatídico evento. Com efeito, a única testemunha ouvida em audiência houve por bem esclarecer que a ré invadiu sim a faixa por onde transitava o veículo da autora Alline, conduzido pelo autor Rodrigo. Embora no depoimento prestado existam duas pequenas divergências relacionadas sobre estar o não o veículo da autora em movimento no momento da colisão e sobre o local do dano no veículo da parte requerente, não se pode ignorar a espontaneidade e detalhes fornecidos pela testemunha em consonância com os demais dados constantes nos autos.
Além disso, a divergência sobre estar em movimento ou não o veículo do autor é justificada pelo intenso trânsito existente naquele sentido da via quando os veículos empreendiam marcha em baixa velocidade e logo paravam. No que toca ao local dos danos no veículo as imagens de fls. 12 bem podem sugerir a concentração deles na frente do carro e não na lateral.
Enfim, não vejo elementos suficientes que infirmem a veracidade do testemunho prestado em audiência e que basicamente atribui à ré a culpa pelo acidente.
Todavia, descabida é a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais reclamados pela autora. Com efeito, a ré é responsável pelos danos originados de sua conduta culposa e que com ela guardem relação de imediatidade. No caso o valor pago pela autora em razão da celebração de contrato de seguro de que é objeto outro veículo adquirido após o acidente deriva de ato voluntário dela. Segue a mesma sorte o gasto decorrente da substituição de garantia de veículo.
Entretanto, os documentos colacionados aos autos, em especial de fls. 19 e boletins de ocorrência, sinalizam que o autor Rodrigo sofreu ofensa à sua integridade física. Todavia, referida ofensa não ocasionou a hospitalização pelo período de sete dias, mas apenas um afastamento do trabalho pelo período correspondente denotando menor gravidade. De toda a sorte, simplesmente pela ofensa à integridade física está configurado o dano moral.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$1.500,00.
Não vislumbro elementos que autorizem reconhecer hipótese de litigância de má-fé.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas para condenar a ré ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data, em favor do autor RODRIGO FERREIRA CONTRERA. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 22 de maio de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
