

SENTENÇA

Processo nº:0008702-24.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Gorete da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo, Viação Transdutra Ltda


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

MARIA GORETE DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, sob o rito ordinário, em face PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e VIAÇÃO TRANSDUTRA LTDA . Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é genitora de Diego Alves da Silva, nascido aos 29 de novembro de 1990 e falecido aos 15 de setembro de 2009, explicando que , neste dia, por volta das 20 horas, Diego embarcou no coletivo marca Mercedes Benz de propriedade da ré, objetivando retornar para casa após cumprir jornada de trabalho. No entanto, na altura do Km 224, três indivíduos adentraram no coletivo e anunciaram o assalto. Um dos passageiros, o GCM Luiz carlos da Silva de Jesus, sacou o revolver, dando início a tiroteio e um dos disparos atingiu Diego, que veio à óbito. O fato foi comunicado à autoridade policial. Imputou às rés a responsabilidade pelo sinistro. Quanto à Prefeitura, afirmou que Diego faleceu em razão de disparo efetuado por Guarda Civil Metropolitano e quanto à ré Viação Transdutra porque, an qualidade de transportadora, assume o dever de transportar o passageiro ileso até o destino final, o que não ocorreu. Colacionou doutrina e jurisprudência para postular pela procedência da ação a fim de que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização, nos moldes pleiteados na inicial, acrescentando que dependia economicamente do filho falecido . Vieram aos autos procuração e documentos.

A autora é beneficiária da justiça gratuita.

Citada, a Municipalidade apresentou contestação (fls. 154/160),   requerendo, inicialmente, denunciação da lide ao funcionário Luiz Carlos Silva de Jesus. Também suscitou ilegitimidade passiva porque, no dia dos fatos, o denunciado não exercia nenhuma função pública. Postulou pela suspensão do processo civil até julgamento do feito criminal e, no mérito, advogou pela improcedência da ação , afirmando a inexistência de nexo de causalidade entre o dano e conduta da ré. Impugnou a pretensão de indenização por danos materiais e morais.

Citada, a Viação Transdutra apresentou contestação às fls.166/193 advogando pela improcedência da ação . Afirmou que o episódio foi marcado por violência e grave ameaça, de modo que não seria possível impedir o assalto. Afirmou que o fato configura força maior e afasta a pretensão indenizatória . Colacionou julgados que reforçam sua tese . Impugnou a pretensão indenizatória e seu montante.

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 301/302, afastando a denunciação da lide e o requerimento para suspensão do feito até deslinde do feito criminal. Na mesma oportunidade, o magistrado instou as partes à especificação de provas.

As partes postularam por provas orais, as quais foram deferidas.

Durante a instrução processual foram inquiridas testemunhas.

Não havendo outras provas, a instrução foi encerrada. Em alegações finais, as partes reiteraram os termos anteriores.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Consoante se vê da narrativa inicial , Diego Alves da Silva, filho da autora, encontrava-se no interior de coletivo da empresa Transdutra quando assalto foi anunciado e houve disparos de arma de fogo. Um dos disparos atingiu Diego, que veio à óbito.

 A ocorrência do sinistro conta com prova nos autos, eis que a autora cuidou de juntar aos autos cópia da certidão de óbito do filho Diego , apontando como causa da morte traumatismo crânio encefálico causado por agente pérfuro contundente , causa essa repetida no  laudo de exame de corpo de delito  exame necroscópico -  juntado à fl. 24. A portaria de instauração do inquérito policial narra a dinâmica dos fatos: três indivíduos adentraram no coletivo em que Diego estava e anunciaram o assalto. Um dos assaltantes, identificado por Rafael,  pegou a mochila do GCM Luis Carlos que continha sua farda. Este, vendo-se em perigo, sacou do revólver e efetuou disparo contra Rafael, que veio a óbito. Outros disparos foram efetuados e um deles atingiu Diego, que faleceu.

Assim, comprovada a morte e o nexo causal , pois Diego faleceu em razão de disparo de arma de fogo , cumpre perquirir acerca da possibilidade de responsabilizar as rés na esfera civil.

E em que pesem os esforços da autora, a ação é improcedente, na medida em que a tragédia, lastimavelmente, aconteceu em razão da ocorrência de caso fortuito/força maior.

Com efeito.

Acerca do tema, pertinente a lição extraída da obra de Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência 8a edição, Editora RT, pag 212 e segs:

"Mostrou Arnoldo Medeiros que a jurisprudência sempre se manteve fiel ao conceito clássico do caso fortuito, buscando caracterizá-lo pela imprevisibilidade ou inevitabilidade.

Segundo seu autorizado escólio, a noção de caso fortuito ou de força maior decorre de dois elementos: um interno, de caráter objetivo, ou seja, a inevitabilidade do evento, e outro, externo, ou "subjetivo", a ausência de culpa. (...)

(...)
Apenas para efeito de registro, cabe observar que o nosso Direito consagra em termos gerais a isenção da responsabilidade quando o dano resulta de caso fortuito ou de força maior".

No caso em testilha, inegável que o evento - assalto - encaixa-se nos conceitos de inevitabilidade, imprevisibilidade e ausência de culpa do transportador. Ainda que seja possível nos dias atuais - em que a violência assola o País  assumir a possibilidade de ocorrência de assalto , ainda assim teremos fato inevitável e sem qualquer culpa do transportador. Anote-se, ainda, a impossibilidade de utilização de qualquer meio capaz de evitar o assalto. O ônibus é obrigado a parar nos pontos determinados em seu trajeto e aceitar as pessoas que nele ingressam como passageiros. Não há possibilidade de revista prévia. Assim, perfeitamente possível o ingresso de meliantes no coletivo e o anúncio do assalto mediante uso de arma de fogo. 

Os disparos que atingiram a vítima  infelizmente  não podem ser considerados como de responsabilidade da empresa transportadora. A propósito, a farta jurisprudência colacionada pela ré.

Quanto à Municipalidade, também não há se falar em responsabilidade, na medida em que o GCM Luis Carlos não estava trabalhando no dia dos fatos. 

Não é caso de responsabilidade por falha no serviço, pois não havia qualquer trabalho público naquele momento exercido pelo GCM Luís Carlos.

O fato de ter o agente sacado de seu revólver, no contexto extraído dos autos do inquérito, pode ser classificado como meio de defesa da própria vida, eis que o assaltante pegou a mochila de Luís Carlos que continha sua farda e Luís carlos temeu pela própria vida.

É o que se extrai do depoimento da testemunha Douglas, que segue à fl. 378: " O assalto foi efetivado por três pessoas, um ficou na frente do ônibus e os outros dois passaram a recolher os pertences das vítimas. Quando houve a aproximação do assaltante, segundo relato do GCM, este para evitar ser identificado e poder sofrer agressão, passou a atirar principalmente no assaltante que estava na frente do ônibus o qual revidou e iniciando assim o tiroteio. O GCM falou que não atirou em Diego" .

Assim, não obstante a tragédia ocorrida na vida da autora, a dor pela perda do filho, que é inestimável, não é possível estabelecer a responsabilidade das rés.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários advocatícios que fixo em R$ 250,00, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da lei 1060/50, em face da gratuidade que foi concedida à autora.  


P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Em, 26 de agosto de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
