

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de dezembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0008679-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Wanderley Aparecido Marcondes Pereira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.





WANDERLEY APARECIDO MARCONDES PEREIRA ajuizou a ação indenizatória por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, na qual alega ter celebrado contrato de abertura de conta corrente para depósitos de salário pela Companhia Paulista de Trens Metropolitanos ? CPTM junto ao Banco Banespa. Sendo que por volta do ano 2000 passou a receber seus vencimentos junto ao atual Banco do Brasil e, a partir de então, não mais movimentou sua conta corrente nº 05-004519-2, agência 0141 ? São Roque, permanecendo ainda com saldo zerado no período de 31.12.2003 a 30.11.2005. 

Todavia, foi surpreendido com a inscrição negativa por suposta dívida decorrente do contrato de cheque especial nº 141050045192000152, não contratado pelo autor.

Requer a indenização a título de danos morais correspondente a R$ 31.100,00. Juntou com a inicial documentos.

Citada, a empresa requerida Atlântico apresentou contestação, folhas 149/179, alegando a cessão de crédito contraído junto ao banco requerido; ausência de danos morais. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva em razão da culpa exclusiva do banco requerido. No mérito, alega excludente de responsabilidade ante a independência das relações negociais entabuladas; a regularidade da inscrição negativa; a ausência do dever de indenizar; a ausência de culpa ou dolo. Impugna o valor indenizatório.

O banco requerido foi citado, contudo, apresentou contestação intempestiva às folhas 218/225.

Há réplica, folhas 199/208.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

O Banco Santander (Brasil) S/A foi citado em 29 de abril de 2013, cujo mandado foi juntado nestes autos em 07 de maio de 2013, esgotando-se o prazo para contestação em 22 de maio de 2013. Porém, o banco requerido protocolou a defesa somente em 10 de outubro de 2013, portanto, intempestiva, conforme certificado pela Serventia às folhas 238. 

Desentranhe-se a peça contestatória de folhas 218/225.

Citado, o banco requerido deixou de ofertar defesa tempestivamente, tornou-se revel, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

O autor noticia a abertura de contrato de conta corrente junto ao requerido, todavia, apesar da não movimentação bancária a partir do ano de 2000, constatou a efetivação de restrição negativa de seu nome.

As partes não divergem em suas manifestações quanto o real apontamento restritivo em nome do autor.

A empresa requerida alega a ilegitimidade passiva em razão da cessão de créditos do banco requerido, bem como, a ausência de culpa e inexistência de danos morais.

Presume-se a boa-fé da correquerida Atlântico Fundo de Investimento quanto a cessão de crédito realizada pelo Banco Santander, porém, esta não se revestiu com as devidas e necessárias cautelas na cobrança do mesmo.

Por outro lado, caberia ao banco réu pesquisar a intenção do autor, visto que, ao que parece, nenhuma movimentação de valores foi efetuada na conta corrente, o que pressupõe real vontade de encerramento do contrato, o que confirma os fatos da inicial.

Os extratos bancários juntados as folhas 20 e seguintes, comprovam a ausência de saldo na conta corrente desde 31.12.2003 até 30.11.2005. Somente a partir de dezembro de 2005 até janeiro de 2008, o banco requerido passou a debitar tarifas, CPMF, juros da conta bancária de titularidade do autor, originando o débito de R$ 2.979,71 e a consequente inscrição negativa realizada pela empresa requerida.

Verifica-se, ainda, que a ausência de movimentação bancária por mais de quatro anos pressupõe a intenção de encerramento da conta corrente. 

Dessa forma, não pode, o requerido, imputar ao autor débito correspondente a cobrança de tarifa e encargos relativos a manutenção da conta corrente, desde que não há qualquer noticia sobre a existência de utilização de crédito ou limite de cheque especial.

A cobrança, portanto, é injusta, pois, não se admite que tenha o autor por tanto tempo, mantido contrato de conta corrente sem qualquer utilização.

Ante a convicção acima, não se revela a intenção pela manutenção da conta corrente pelo autor, razão pela qual os encargos e tarifas decorrem de procedimento unilateral do Banco, que considera a conta ativa.

Portanto, o débito imputado ao autor pelo banco requerido é inexistente, razão pela qual, também, a inscrição negativa é infundada.

A inscrição negativa do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito lhe atribui, indevidamente, a condição de mal pagador, razão pela qual, gera consequências na esfera creditícia.

A repercussão negativa pressupõe a ofensa a direito pessoal, razão pela qual devem os requeridos serem condenados a indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por entender compatível ao desgaste vivenciado.

A conta corrente deve ser encerrada pelo banco requerido.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por WANDERLEY APARECIDO MARCONDES PEREIRA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, que devem ser acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ). 


Condeno, ainda, os requeridos, ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CUSTAS DO PREPARO: R$ 110,14.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10.12.2013 (publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
