

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.10.008848-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Massayuki Shiroma, RG: 2786778-X, CPF 613.414.878-49
Dr. Anderson Torquato da Silva OAB 292552
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representada pelo preposto Sr. Mauro Conte Filho, RG: 34096667, CPF: 354.798.708-3
Data da audiência:30/09/2010 às 14:00h
Aos 30 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) ANTONIO CARLOS PEREIRA DO NASCIMENTO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, ata de assembléia e substabelecimento. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas  requeridas.  Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A  empresa ré declara inexigível qualquer débito existente em nome do autor. 2) A empresa ré compromete-se a pagar à(ao) autor(a), à título de danos morais, o montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) , até o dia 16 de novembro de 2010. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do patrono do autor Dr. Anderson Torquato da Silva, junto ao Banco Itaú , agência nº 8105, conta  poupança nº 09336-6 , servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) A empresa ré se compromete a retirar qualquer apontamento em nome do autor, junto aos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 16 de novembro de 2010. 5) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 40% sobre o débito e, quanto ao não cumprimento da obrigação de fazer assumida pela empresa ré será  atribuída multa por este Juízo em fase de execução. 6) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):Adv:

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
