

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0008790-91.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Augusta Santos de Jesus
Requerido:Transpass Transp. de Passageiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


REGINA MARIA DE JESUS ajuíza ação de indenização por danos morais em face de TRANSPASS TRANSPORTES DE PASSAGEIROS LTDA.

Alega, em síntese, que, em 14/07/09, sua filha Fernanda, com oito anos de idade, estava no interior do ônibus da ré, placa EFW 0556, acompanhada do pai. O condutor trafegava em alta velocidade e, de repente, freou bruscamente, acarretando a queda de sua filha. Ao cair, ela bateu o nariz no chão, e as costas e a cabeça na ferragem do ônibus. Teve séria hemorragia no nariz e foi encaminhada ao pronto socorro, onde foi atendida. No entanto, até hoje, ela apresenta sangramento no nariz e dor de cabeça. A autora, por sua vez, teve alterada sua rotina de vida, pois tem que cuidar de sua filha, o que lhe prejudica no desempenho de suas atividades normais. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de cinquenta salários mínimos e, ainda, indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, equivalente a trezentas vezes o valor da passagem.

Há, em apenso, outra ação ajuizada por FERNANDA AUGUSTA SANTOS DE JESUS, menor de idade, em face da ré. Narra a mesma causa de pedir relativa ao acidente de ônibus e, por conta dos sangramentos no nariz que sofre até hoje, pede, em nome próprio, indenização por danos morais e por danos materiais, em razão do descumprimento do contrato de transporte, nos mesmos termos que sua mãe.

Designada audiência de conciliação, não há acordo. A ré contesta os pedidos, nas duas ações. Alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa de Regina, já que sequer era passageira. No mérito, sustenta a ocorrência de caso fortuito, pois o condutor teve que frear para evitar um atropelamento. No mais, nega a ocorrência de danos morais, materiais e de nexo causal com o acidente, já que os medicamentos prescritos à menor se referem a tratamento de rinite nasal. Requer a improcedência das duas ações.

Há apresentação de réplicas.

Às fls. 100 e 104, em decisão saneadora, é reconhecida a conexão entre as duas ações, determinando-se a reunião dos processos. A preliminar é afastada e é deferida a produção de provas documental e oral.

Em audiência, é determinada a realização de perícia médica na menor.

Laudo pericial, às fls. 194/211.

A seguir, em audiência de instrução e julgamento, é ouvida uma testemunha das autoras.

Por fim, o Ministério Público apresenta parecer final.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, vale mencionar que as duas ações serão julgadas nesta sentença.

Os pedidos são improcedentes.

É incontroverso que a autora Fernanda era passageira do ônibus da ré e que, por conta de uma freada brusca, veio a sofrer queda e foi levada a atendimento médico.

Embora reunidas as ações, os fundamentos da responsabilidade civil de cada uma são distintos, já que, no tocante à menor, que era passageira, a responsabilidade da ré é objetiva, por força do art. 734 do Código Civil, enquanto em relação à genitora dela, que não estava no ônibus, a responsabilidade civil é subjetiva.

O art. 734 do Código Civil impõe ao transportador a responsabilidade ?pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.?

Em conseqüência, a ré é obrigada a indenizar os danos suportados pela menor, em razão da responsabilidade objetiva que decorre do contrato de transporte de passageiros. Na condição de empresa transportadora, a ré tinha o dever de transportar a autora e os demais passageiros incólumes ao destino deles.

Nesse sentido é a jurisprudência:

?É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro? (RT 491/68).

Todavia, não obstante se trate de hipótese de responsabilidade objetiva da empresa de transportes para com a passageira, é imprescindível a demonstração de efetiva ocorrência de dano indenizável e o seu nexo causal com o acidente.

No entanto, não restou caracterizada a causalidade entre os sangramentos suportados pela menor e sua queda no ônibus.

Com efeito, é certo que, logo após sua queda, a menor foi atendida em posto de saúde, mas lá permaneceu por apenas quarenta minutos (fl. 189).  Não há relatos que o acidente tenha lhe causado fratura ou lesão nasal.

Por sua vez, a perícia médica, que promoveu avaliação otorrinolaringológica da menor, não encontrou qualquer "alteração endonasal que pudesse ter sido motivada por evento traumático anterior e pudesse ser a causa de sangramentos espontâneos recorrentes (...). Por outro lado, foram observadas alterações de caráter inflamatório, compatíveis com rinopatia de origem não-traumática crônica que justifica a ocorrência dos episódios de sangramentos relatados." (fl. 200).

Desse modo, a perícia afastou o nexo de causalidade entre o acidente provocado pela ré e os episódios de sangramento nasal que a autora Fernanda ainda alega sofrer. Se tal sangramento não decorre de sua queda no ônibus, a ré não é responsável pelos transtornos causados à passageira nem à sua mãe.

Assim, a interrupção do nexo causal afasta o dever de indenizar da ré.

Nem se diga que o sangramento suportado logo após o acidente  esse sim com nexo de causalidade com a conduta da ré -, já seria apto a configurar danos morais.

Ora, tratou-se de lesão leve, o que se concluiu pelo breve período de atendimento médico da autora, consoante relatório de fl. 189.

Cabe, aqui, transcrever a definição de dano moral por Sérgio Cavalieri Filho, como ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros Editores, 2ª edição, pág. 78).

Também, quanto à existência de dano moral:

?O que se há de exigir como pressuposto comum da reparabilidade do dano não patrimonial, incluído, pois, o moral, é a gravidade, além da ilicitude. Se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização.? (?Tratado de Direito Privado?, Pontes de Miranda, tomo 26, págs. 34/35).

Desse modo, as leves lesões suportadas pela menor e o desgosto de sua genitora ao ver o machucado de sua filha não caracterizam dano moral, mas mero aborrecimento e transtorno, que fazem parte da rotina de qualquer pessoa.

Por fim, também incabível o pedido de indenização, no valor de trezentas vezes o preço da passagem, pelo descumprimento do contrato de transporte. Ora, as petições iniciais não narraram quaisquer prejuízos materiais sofridos pelas autoras, que justificassem tal condenação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos das duas ações (processos nºs 0008330-07.2010 e 0008790-91.2010), nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00, para cada ação, observando-se que o benefício da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
