

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0008397-81.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Edson Alves da Rocha Junior


Vistos.


SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse com pedido de liminar, em face de EDSON ALVES DA ROCHA JÚNIOR, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 28 de outubro de 2.009 (décima quinta parcela), o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para pagamento, que permaneceu inerte, configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de medida liminar visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a reintegração na posse do bem. Juntou documentos (fls. 05/26).


Concedida a liminar (fls. 30), a medida não foi cumprida, consoante certidão de fls. 43. 

O requerido foi citado por hora certa (fls. 43 e 53) e não apresentou contestação. Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que ofertou defesa em favor do réu apenas na modalidade de reconvenção (fls. 44/46), pugnando pela condenação do autorrreconvindo ao pagamento de todos os valores pagos no importe de R$ 5.9902,90. Requereu, ainda, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Contestação à reconvenção foi apresentada às fls. 54/59.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem que foi dado ao requerido por contrato de arrendamento mercantil.

O feito deve ser julgamento antecipadamente, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto que a matéria trazida aos autos prescinde de dilação probatória e também por ter se vislumbrado nos autos instituto da revelia ante a não apresentação de contestação, consoante certidão de fls. 60.

A ação é procedente e a reconvenção parcialmente procedente.


De início cumpre realçar que a reconvenção é cabível nas ações possessórias se o objeto não for distinto do pedido de reintegração, como no caso em tela, sendo admitido deduzir pedido reconvencional para devolução ou compensação do valor residual garantido.

Nesse sentido bem decidiu o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, o que se vê da ementa a seguir transcrita:

"A dispensa de reconvenção em demanda possessória (artigo 922 do CPC) só é cabível quanto à proteção possessória postulada pelo réu e ao ressarcimento dos prejuízos causados pelo autor através de agressão a posse do requerido, sendo viável a demanda reconvencional no que respeita ao pedido de nulidade de cláusulas contratuais e consequente compensação de valores." (Ap. d Rev. 649.993-0/7, 4a Câm., Rei. Juiz RODRIGUES DA SILVA, J. 30.09.2003).

No mesmo contexto, confira-se:

Apelação Com Revisão 756309100 Relator(a): Amaral Vieira Órgão julgador: 28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 14/02/2006 Data de registro: 17/02/2006 Ementa: ... de arrendamento mercantil. 2 - Embora a ação possessória tenha caráter dúplice, o reconhecimento de eventuais direitos do réu frente ao autor dependem de expressa invocação pelo primeiro, sendo, conseqüentemente, 'extra petita' a sentença que, em ação de ... Ementa: 1 A cobrança antecipada do valor residual garantido - VRG - não desnatura o contrato de arrendamento mercantil. 2 - Embora a ação possessória tenha caráter dúplice, o reconhecimento de eventuais direitos do réu frente ao autor dependem de expressa invocação pelo primeiro, sendo, conseqüentemente, 'extra petita' a sentença que, em ação de reintegração de posse fundada em arrendamento mercantil, condena o arrendante a devolver ao arrendatário o VRG antecipado, quando esse pedido não foi por ele formulado em contestação ou reconvenção

Apelação Com Revisão 1231917003 Relator(a): Celso Pimentel Comarca: Osasco Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/04/2009 Data de registro: 18/05/2009 Ementa: ... da reconvenção apenas quando seu objeto consista na posse, não em pretensão diversa e conexa. Mantêm-se os termos da proposta, a que se vincula o contrato de arrendamento mercantil, negando-se, em conseqüência, a mora da arrendatária, que, com o ... Ementa: A natureza dúplice da possessoria conduz à inadmissibilidade da reconvenção apenas quando seu objeto consista na posse, não em pretensão diversa e conexa. Mantêm-se os termos da proposta, a que se vincula o contrato de arrendamento mercantil, negando-se, em conseqüência, a mora da arrendatária, que, com o ajuizamento da demanda e com a inscrição em cadastro restritivo de crédito, sofreu dano moral; mantém-se a condenação ao pagamento da indenização da mesma natureza, arbitrado o montante no equivalente ao saldo devedor, declarando-se quitado o contrato; afasta-se a condenação na devolução dobrada, porque não há cobrança, e altera-se a disciplina da sucumbência


Apelação Com Revisão 676882600 
Relator(a): Antonio Celso Aguilar Cortez 
Comarca: Cabreúva 
Órgão julgador: 1a. Câmara do Primeiro Grupo (Extinto 2° TAC) 
Data do julgamento: 19/10/2004 
Data de registro: 21/10/2004 

Ementa: ... contrato de arrendamento mercantil. Reconvenção. Presença do interesse processual no decreto de rescisão. Carência afastada. Prova do inadimplemento do arrendatário. Variação cambial que não o dispensava de adimplir, ainda que expurgadas as abusividades apontadas. ... Ementa: Ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos relativa a contrato de arrendamento mercantil. Reconvenção. Presença do interesse processual no decreto de rescisão. Carência afastada. Prova do inadimplemento do arrendatário. Variação cambial que não o dispensava de adimplir, ainda que expurgadas as abusividades apontadas. Não descaracterização do leasing pelo pagamento antecipado do VRG. Possibilidade de estipulação das conseqüências da rescisão do contrato decretada na ação possessória c.c. perdas e danos. Direito do arrendante às contraprestações devidas até a reintegração de posse. Apuração de saldo com amortização do valor da venda do bem. Direito do arrendatário a restituição do VRG antecipado. Compensação dos valores de crédito e débito, todos com liquidez e certeza. Cálculo das parcelas devidas e não pagas com os encargos do contrato, vedada cumulação de correção monetária com comissão de permanência. Apelação provida em parte



Logo, perfeitamente possível a reconvenção para os fins pleiteados pelo réurreconvinte.
 
No mais, diante da revelia, que se verificou no caso em apreço, e considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 09/10), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório passo ao mérito da lide.

Neste contexto, cumpre analisar a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes, único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do arrendamento, cláusula que é plenamente válida e, também, eficaz.
 


Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor optou por notificar extrajudicialmente o réu (fls. 09/10), alertando-a acerca do não pagamento das parcelas vencidas desde outubro de 2009 e concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. Tem-se, portanto, que o réu claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria a rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu contestação a ação e nem tampouco comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, uma vez que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

A mora e o esbulho possessório estão demonstrados pela notificação extrajudicial de fls. 09/10, roborando a rescisão do contrato. 

Com efeito, a liminar de reintegração de posse não foi cumprida o que deve ser determinado na presente decisão, notadamente em razão da certidão de fls. 43.


Saliente-se, outrossim, que na hipótese vertente, verificada a condição resolutiva (mora), ornamentada com a prévia constituição em mora (notificação extrajudicial), rescinde-se o contrato, podendo, em vista disso, o banco/arrendante ser reintegrado na posse do bem, independentemente do VRG ? valor residual garantido - pago antecipadamente, pois a ação de reintegração de posse fundada em contrato de leasing é reipersecutória, não interessando ao seu deslinde outras cláusulas do contrato, estranhas à configuração da mora, que ficou seguramente comprovada. 

Logo, a procedência da ação possessória é medida imperativa. 

Com relação a reconvenção, como já salientado, merece parcial acolhimento, devendo o autorreconvindo devolver ao réurreconvinte apenas o equivalente ao valor residual garantido, que foi pago antecipadamente, nos termos descritos na reconvenção, porém, somente após a retomada e venda do bem arrendado. Vejamos: 

No que pertine ao VRG ? valor residual garantido, o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido pela possibilidade de sua devolução.

O valor residual garantido constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela. 

O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.

Nesse sentido é tem se posicionado nossos tribunais:
É à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". - Ap. s/ Rev. n.° 517.204-0/9, Ia Câm., Rei. Des. DIOGO DE SALLES. E Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 - Voton° 15399.

E mais, já decidiu que:

"O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". - Ap. c/ Rev. n.° 623.983-0/0, 11a Câm., Rei. Des. MENDES GOMES, Rev. Des. ARTUR MARQUES, j . 25/03/2002.

No mesmo sentido, confira-se:


Apelação Com Revisão 1153126000 
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2008 
Data de registro: 25/03/2008 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago 



Desta feita, resultou demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no seu pleno conhecimento e concordância.

                                                   A Súmula 263 do STJ, outrora adotada, foi cancelada pela Súmula 293, de modo que deve prevalecer o antigo entendimento referente à legalidade de tal cobrança.

                                                  A esse respeito:

                                                A exigência de pagamento continuado do valor residual não descaracteriza o ajuste de 'leasing', transmudando-o em pacto de compra e venda em prestações" (Extinto 2o TAC/SP - Ap. c/ Rev. 519.114 - Ia Câm. - Rei. Juiz Renato Sartorelli - J . 15.6.98).

                                              De acordo com a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Extinto 2ºTAC/SP - Ap. c/ Rev. 683.284-00/9 - 3 a Câm. - Rel. Carlos Giarusso Santos - J . 19.1.2005).

No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça tem admitido.

                                                     O Código Consumerista deve ser aplicado aos feitos que versem sobre os contratos de arrendamento mercantil, posto existir relação de consumo nos mesmos.

                                                     Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 

  
                                                      Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).

Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é possível a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente, porém, não se admite a devolução e restituição integral das parcelas pagas, porquanto também é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato. 

                                                 Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos devidamente corrigidos, porém, apenas somente a retomada e respectiva venda do bem arrendado, mormente por não ter sido o autor reintegrado na posse do veículo.

                                     Com efeito, reintegrado o arrendante na posse do bem a devolução do VRG somente poderá ocorrer após a venda do bem a terceiros e o cômputo do saldo eventualmente existente, não se podendo determinar a devolução de qualquer quantia neste momento.

                                               Nesse diapasão é o entendimento de nossos tribunais:
                                              "Reintegração de Posse. Arrendamento Mercantil. Caráter dúplice da ação. Devolução das prestações pagas. Descabimento em razão da necessidade de contraprestação pela fruição bem. Restituição do VRG. Inviabilidade. Necessidade de prévia, alienação do bem para que seja possível a apurarão das perdas e danos do arrendante, conforme previsão contratual. Recurso improvido." (Apelação Com Revisão n° 694.542-0/3, Relator Des. RENZO LEONARDI ).


                                         ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ANTECIPADO - COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO CDC. 1. A cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o arrendamento mercantil para compra e venda a prazo. Novo enfoque jurisprudencial. 2. Rescindido o contrato de leasing, imperativa a devolução das parcelas relativas ao VRG adiantadas, que traduz garantia para aquisição futura da coisa e não contraprestação do preço que possa ser retida pelo arrendador. 3. Em face das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, compensam-se os valores devidos com os pagos a título de VRG e restitui-se ao arrendatário o excesso, se houver, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante." (APELAÇÃO CÍVEL 19990110474952 APC - 3ª Turma Cível Relatora: SANDRA DE SANTIS - DJU: 14/10/2004).


Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas, tem-se que a reconvenção deve ser parcialmente acolhida para garantir ao réu-reconvinte o direito à restituição do VRG. 

Todavia, o recebimento do valor correspondente ao VRG somente será determinado após a efetiva apreensão e venda do bem arrendado com a apuração do saldo existente e eventual perdas e danos do arrendante em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário, em sede de liquidação de sentença.

Outrossim, é inquestionável, no caso em tela, que  rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.

Desta feita, para compor as perdas e danos, é justo que o autorreconvindo possa compensar o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e não pagas até a data em que for reintegrado na posse do bem arrendado) com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.


Assim é que, na hipótese de rescisão contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem.

Finalmente, a fim de que não haja enriquecimento ilícito por parte do autor, deve-se consignar, ainda, que o valor obtido com a venda do bem arrendado deverá ser deduzido do valor devido pelo réu.

De mais a mais, o réu é revel, pois deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta (cf. certidão de fls. 60), de modo que deve ser aplicada ao caso a regra prevista no art. 319 do Código de Processo Civil.   

Por fim, revendo meu posicionamento anterior, observo, ser possível a fixação de multa diária na hipótese em que a liminar não é cumprida e o réu deixa de entregar o bem, à luz do disposto no art. 461, do CPC.

Conforme dispõe o art. 461-A, do Código de Processo Civil, "na ação que tenha por objeto a entrega de coisa, o juiz, ao conceder a tutela específica, fixará o prazo para o cumprimento da obrigação". E o § 3º do referido artigo determina que se aplique à ação nele mencionada o disposto nos §§ 1º a  6º, do artigo 461 do CPC. 

Note-se que a presente ação tem por objeto, incontestavelmente, a retomada do bem arrendado em virtude do alegado inadimplemento contratual do réu, sendo certo que foi deferida liminar de reintegração de posse em favor do autor, cujo cumprimento restou infrutífero. 
Logo, perfeitamente possível a fixação de multa diária com fundamento no citado art. 461-A, §3° c.c. art. 461, §5°, do Código de Processo Civil, como requerido na inicial.

O réu deverá entregar o veículo objeto da ação, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária no valor de R$100,00 (cem reais). Até porque, como já decidido pelo nossos tribunais "não havendo disciplina específica, mostra-se perfeitamente adequada e compatível a aplicação, às ações possessórias, da disciplina ditada pelo artigo 461- A do Código de Processo Civil, que confere ao juiz o poder de determinar todas as providências necessárias à realização do direito da parte, garantindo a efetividade da atuação jurisdicional" (Al 813.004-00/7 - 7a Câm. - Rei. Juiz ANTÔNIO RIGOLIN - J. 23.9.2003).  
Nesse sentido, confira-se:

"ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - REINTEGRA ÇÃO DE POSSE - INTIMAÇÃO DO DEVEDOR PARA QUE PROCEDA À ENTREGA DO BEM, SOB PENA DE MULTA DIÁRIA -  SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA COM TRÂNSITO EM JULGADO - BEM NÃO LOCALIZADO - MEDIDA NÃO EFETIVADA - ADMISSIBILIDADE - APLICAÇÃO DO ARTIGO 46I-A, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - Não havendo disciplina específica, mostra-se perfeitamente adequada e compatível a aplicação, às ações possessórias, da disciplina ditada pelo artigo 461-A do Código de Processo Civil, que confere ao juiz o poder de determinar todas as providências necessárias à realização do direito da parte, garantindo a efetividade da atuação jurisdicional" (AI 813.004-00/7 - 7" Câm. - Rei. Juiz ANTÔNIO RIGOLIN - J. 23.9.2003). 

"ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - RESCISÃO CONTRATUAL ? TUTELA ANTECIPADA - LIMINAR - DESCUMPRIMENTO - INTIMAÇÃO DO DEVEDOR PARA ENTREGAR OU INDICAR O PARADEIRO DO BEM SOB PENA DA APLICAÇÃO DE MULTA DIÁRIA ('ASTREINTES') ? ADMISSIBILIDADE - Se o objeto da ação é a entrega de coisa, é cabível a cominação de multa diária pelo Magistrado a fim de garantir a efetivação da tutela ou resultado prático equivalente ao adimplemento, nos termos do artigo 461-A, introduzido no ordenamento jurídico pela lei 10444, de 7/5/02" (AI SOO.289-00/6 - 3" Câm. - Rei. Juíza REGINA CAPISTRANO - J. 3.6.2003). 

"ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - REINTEGRAÇÃO DE POSSE EXTINTA - MULTA DIÁRIA CASTREINTES') - RECUSA DO CREDOR EM DEVOLVER O BEM . ADMISSIBILIDADE - Correta a decisão que impõe multa diária ao credor que se recusa a devolver o bem que lhe foi reintegrado indevidamente" (Al 747.824-00/9 - 10a Câm. - Rel Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY - J. 18.9.2002).


Agravo de Instrumento 1104802400
Relator(a): Walter Cesar Exner 
Órgão julgador: 32ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 10/05/2007 
Data de registro: 15/05/2007 
Ementa: Arrendamento mercantil. Bem móvel. Ação de reintegração de posse. Liminar deferida. Veículo não localizado. Com parecimento espontâneo do réu. Concessão de prazo para entrega do bem, sob pena de multa diária. Admissibilidade. Aplicação do artigo 461-A, § 3o c.c. ... Ementa: Arrendamento mercantil. Bem móvel. Ação de reintegração de posse. Liminar deferida. Veículo não localizado. Comparecimento espontâneo do réu. Concessão de prazo para entrega do bem, sob pena de multa diária. Admissibilidade. Aplicação do artigo 461-A, § 3o c.c. 461, § 5o, do Código de Processo Civil. Penalidade que, no entanto, deverá ficar limitada ao montante equivalente a 20% sobre o valor do débito. Recurso improvido.


Assim, considerando que é dever do magistrado garantir a efetividade do processo ou a obtenção de resultado prático equivalente ao do adimplemento, entendo que a multa diária não se mostra inadequada, eis que a liminar concedida ainda não se efetivou.

No entanto, a multa diária de R$ 100,00 (cem reais), por analogia ao disposto no art. 601 do Código de Processo Civil, deve ter incidência máxima limitada ao equivalente a 20% do valor do débito.
Desta maneira, impõe-se à procedência da ação, visto que a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, acarretando, como conseqüência jurídica, a reintegração da autora na posse do bem apontado na inicial e o pedido reconvencional merece parcial guarida.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação possessória, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida (fls. 30), e o faço para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, determinando a reintegração de posse do veículo descrito na inicial em favor do requerente, agora por força da presente decisão.  

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção apenas para que o autorreconvindo seja condenado a restituir o valor residual garantido (VRG) antecipadamente pago  devidamente corrigido, após efetiva retomada e alienação do bem, possibilitando a compensação do VRG com o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas até a data em que foi o arrendante reintegrado na posse do bem arrendado), na forma da fundamentação, tudo a ser apurado em fase liquidação de sentença.

Em razão do não cumprimento da liminar, o requerido deve ser intimado para entregar o veículo espontaneamente ou indicar seu efetivo paradeiro para retomada do bem arrendado, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de não o fazendo incidir multa diária de R$ 100,00 (cem reais) incidente até o limite de 20% do valor do débito atualizado.

Pela aplicação do princípio da sucumbência, com o acolhimento do pedido inicial na ação possessória e parcial acolhida da reconvenção condeno o réurreconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
Juíza de Direito
