

SENTENÇA

Processo nº:0008376-46.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Oligolf Comércio de Produtos Oftalmológicos Ltda-me
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.



I. OLIGOLF COMÉRCIO DE PRODUTOS OFTALMOLÓGICOS LTDA.-ME moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ? rito ordinário em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em resumo, que atua no mercado de comércio varejista de produtos oftalmológicos, cirúrgicos e hospitalares, e que mantinha relacionamento comercial há muitos anos com o hospital ?Banco de Olhos de Sorocaba ? Hospital Oftalmológico de Sorocaba?, entidade filantrópica à qual fornecia seus produtos. Entretanto, o referido cliente teria posto fim à relação comercial, por culpa do requerido, o qual teria erroneamente emitido dois boletos bancários representativos de um mesmo crédito, de R$12.360,00, e mesmo após o pagamento efetuado pelo ?Banco de Olhos de Sorocaba?, enviou ao protesto uma segunda duplicata, totalmente sem lastro. Disse que o hospital sofreu protesto indevido e diversos constrangimentos no mercado, o que motivou o rompimento comercial com a autora. Além dos lucros cessantes sofridos (R$ 141.500,00), a autora teve de desembolsar mais R$ 291,00 em sua conta corrente, para cobrir descontos efetuados pelo réu, em razão da emissão da duplicata indevida. Disse que sofreu danos morais, porque perdeu sua melhor cliente, e porque o requerido nada teria feito para evitar o protesto, apesar de informado sobre a inexigibilidade da segunda duplicata. Requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no importe de R$141.791,00, e pelos danos morais, estimados em 123.600,00. 
Devidamente citado (fls. 95), o Réu ofereceu contestação (fls. 71/86). Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva ?ad causam?, porque seria mero mandatário da empresa autora, em razão da existência de contrato entre ambos, e que teria agido segundo o que ficou determinado no contrato. No mérito, disse que houve endosso-mandato na cobrança do título, e que, na condição de mandatário, cumpriu estritamente as ordens recebidas da autora-mandante, quanto à cobrança e protesto do título. Disse que a ?baixa? do título é obrigação exclusiva da mandante, ora autora. Afirma que a responsabilidade é da autora, que teria permitido a circulação de título sem lastro. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 100/107).
Determinada a especificação de provas (fls. 108), a Autor requereu a produção de prova oral (fls. 112) e o réu disse não ter provas a produzir (fls. 110).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada em face da ausência do Autor e do seu patrono (fls. 116).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
A preliminar suscitada no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos não merece o objetivado agasalho, posto que dissociada de melhor amparo jurídico.
A ação é movida justamente pela mandante, ora autora, em face do mandatário, ora réu, tendo por objeto a alegada conduta ilícita por parte deste último. Daí a legitimidade passiva ?ad causam? do banco réu. Se houve, ou não, excesso ou ilicitude do requerido no exercício do endosso-mandato recebido, isto é questão de mérito, a ser oportunamente julgado.
Portanto, rejeito a preliminar e passo a apreciar o ?meritum causae?.
Pelo que se depreende da inicial, o banco requerido teria emitido um boleto bancário em duplicidade, tendo como sacada uma cliente da autora e, mesmo informado de que o pagamento do título já havia ocorrido, o requerido teria enviado um ?segundo? título inexistente para o protesto. Isto teria provocado prejuízos patrimoniais e morais à autora, porque a sua melhor cliente, também prejudicada, rompeu a relação comercial existente entre ambas.
O Réu, por sua vez, negou responsabilidade pelo evento, dizendo que agiu como mandatário da autora, e que cobrou e protestou o título em cumprimento das ordens recebidas desta última. Disse que não pode ser responsabilizado pelo evento, o qual teria ocorrido por culpa da própria autora, que permitiu a circulação de título sem lastro mercantil. 
Todavia, não assiste razão ao réu. 
É fato incontroverso que a autora emitiu uma duplicata em face da cliente ?Banco de Olhos de Sorocaba?, no valor de R$ 12.360,00. Tal duplicata teve origem na nota fiscal de nº 682 (fls. 30). Esse título foi objeto de cobrança por parte do banco requerido por meio do boleto bancário de fls. 29, que faz menção expressa à nota fiscal retro mencionada. Esse boleto, com vencimento em 18/12/2011 (domingo), foi pago pela cliente da autora, no dia 19/12/2011, conforme se vê no recibo bancário de fls. 28. Logo, a obrigação foi cabalmente satisfeita pela cliente da autora, com base no único documento emitido pela autora, qual seja, a nota fiscal nº 682. Frise-se, ainda, que nenhum desses documentos foi objeto de impugnação por parte do banco requerido.
Ocorre que o protesto (fato incontestado) foi lavrado, tendo por objeto uma duplicata de nº ?015?, com vencimento em 18/12/2011, no mesmo valor da duplicata anteriormente paga, tendo por devedora o hospital ?Banco de Olhos de Sorocaba? (fls. 44). Note-se que o documento de fls. 44 é apenas o aviso de protesto, que se daria em 25/01/2012, mas restou incontroverso nos autos que o protesto ocorreu, naquela data, por ordem do banco requerido.
Assim, ficou evidente que houve duplicidade de cobrança de uma mesma dívida.
O Acionado quis fazer crer que agiu no estrito cumprimento do mandato, ou seja, cobrou e protestou o título nº ?015?, seguindo as ordens da cedente, ora autora. Portanto, era seu o ônus de provar a alegação (artigo 333, II, do CPC), visto que a autora alegou e demonstrou, documentalmente, que o título verdadeiro, originado da única nota fiscal, foi devidamente pago em seu vencimento.
Com efeito, cabia ao réu demonstrar que a duplicata nº (015) fora verdadeiramente emitida pela autora para cobrança e que recebeu ordem para protestar o título pela falta de pagamento, e, assim, provar que agiu estritamente no cumprimento do seu dever contratual.
E não socorre ao réu a alegação de que as tratativas com a autora se davam de modo eletrônico, porque o ônus de provar a alegação continua sendo seu. Ora, a autora não poderia provar fato negativo, ou seja, provar que não emitiu a duplicata, e que não solicitou a cobrança e o protesto do título.
No entanto, o réu não logrou colacionar ao feito qualquer elemento material de convicção, de modo a comprovar as suas alegações, e, instado a especificar provas, o Réu manifestou desinteresse a respeito, limitando-se a requerer o julgamento antecipado da lide (fls. 110).
Por sua vez, a autora demonstrou, documentalmente, que o Réu admitiu o equívoco ocorrido e que providenciou o cancelamento do protesto e a baixa do título (fls. 36, e-mail datado de 01/02/2012).
Ademais, também ficou incontroverso que, em razão do protesto indevido, o hospital ?Banco de Olhos de Sorocaba? rompeu o relacionamento comercial que mantinha, de longa data, com a autora, deixando de comprar os produtos que esta fornecia (fls. 33), causando evidente prejuízo patrimonial à autora.
Por conseguinte, o pedido de indenização dos lucros cessantes é procedente, visto que, por culpa do requerido, a autora deixou de lucrar com as compras de produtos por parte da sobredita entidade hospitalar. 
Por outro lado, é inconteste que a autora e o ?Banco de Olhos de Sorocaba? mantinham relacionamento comercial há vários anos, sendo crível que esta relação, em condições normais, perduraria por muito mais tempo. Desse modo, era razoável a expectativa da autora de que o relacionamento comercial permanecesse por pelo menos mais um ano, expectativa essa que foi frustrada pelo réu. Logo, deve ser considerado o período de um ano para o cálculo dos lucros cessantes, tal como pedido pela autora na petição inicial (fls. 10, ?in fine?). 
Entretanto, deve ser dito que os lucros cessantes não são aqueles estimados pela autora. Acontece que lucros não se confundem com o valor global das vendas, ou com o faturamento médio mensal. As notas fiscais de fls. 30 e 45/56 representam o preço final do produto vendido pela autora, ou seja, o seu faturamento bruto. Desse montante devem ser deduzidos todos os valores que representam os custos do produto, de modo a se chegar ao valor contábil que indica o verdadeiro lucro obtido pela autora em suas vendas.
Portanto, o montante dos lucros cessantes deverá ser objeto de liquidação por arbitramento, em momento oportuno.
O valor de R$ 291,00 (referente aos descontos indevidos na conta corrente do autor) também é devido, pois está documentalmente comprovado, e não foi objeto de impugnação por parte do demandado.
No que tange aos danos morais, não me convenço da sua existência.
Na petição inicial, a autora narrou os prejuízos morais causados à pessoa jurídica ?Banco de Olhos de Sorocaba?, em razão do protesto indevido causado pelo banco requerido, mas não disse, especificamente, em que consistiram os danos morais supostamente causados à sua pessoa.
Na verdade, a autora deu a entender que os danos morais consistiram na perda da sua melhor cliente, e na negligência do banco réu em evitar o protesto da duplicata. 
Ocorre que os desacertos comerciais ou contratuais entre a autora e terceiros, inclusive o banco requerido, não podem ser alçados à categoria de danos morais, senão na hipótese de causarem efetivamente danos à honra objetiva da autora, ou seja, à sua reputação, ao seu bom nome na praça comercial. 
É que, embora a pessoa jurídica não possua honra subjetiva, é cediço que elas detêm o atributo da honra objetiva (a imagem que os outros têm da pessoa; a exteriorização da imagem), de modo que o ?bom nome? na praça é bem jurídico a ser preservado, no que tange às pessoas jurídicas.
No caso ?sub judice?, não há que se falar em dano moral, porque o título não foi protestado contra a autora, mas sim contra terceira pessoa. Ora, os percalços vividos pela autora não são suficientes para configurar dano moral, e mais se aproximam de meros aborrecimentos presentes no cotidiano comercial de uma empresa.
Ademais, não se pode confundir o dano à honra objetiva da pessoa jurídica com os eventuais transtornos causados à pessoa dos seus sócios e representantes, os quais, se o caso, devem buscar a satisfação judicial pela via própria. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais movimentada por OLIGOLF COMÉRCIO DE PRODUTOS OFTALMOLÓGICOS LTDA.-ME em face de BANCO SANTANDER S.A., para o fim de condenar o Requerido a restituir ao Requerente o valor de R$291,00 (duzentos e noventa e um reais), a título de ressarcimento por danos materiais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Outrossim, condeno o demandado a pagar à demandante indenização pelos lucros cessantes, cujo montante será objeto de liquidação por arbitramento, na forma da fundamentação desta sentença. 
Sucumbente em maior extensão, o requerido arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, os quais fixo em 10% (dez por cento) sobre o montante total da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
