

SENTENÇA

Processo nº:0008969-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CELIA PEREIRA BARBOSA ZANON e outro
Requerido:CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Celia Pereira Barbosa Zanon e Sara Barbosa Zanon ajuizaram ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo _ CABESP, alegando, em síntese, terem sido surpreendidas com a conduta da ré de inscrever seu nome no SCPC, por valores devidos em agosto e setembro de 2012, muito embora tivessem cancelado o contrato de seguro saúde celebrado entre as partes um mês antes.  Diante deste fato, pediram a condenação desta aos danos morais sofridos e a declaração de inexistência de débito.  
Citada, a ré ofereceu contestação. Pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que a parte autora é realmente devedora da quantia constante na impugnada negativação e que ela não sofreu danos morais (fls. 49/58).
Houve réplica (fls. 126/132), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em se que discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Conforme se infere dos autos, restou incontroverso e comprovado de que o nome das autoras foi levado a cadastro de proteção ao crédito em razão de suposta dívida perante a ré.  Tal dívida decorre de contrato de seguro saúde que vigorou entre as partes.
Tal contrato existiu, não há dúvida disso.  Todavia, afirmaram as autoras na inicial que, por intermédio de contato telefônico que gerou o protocolo nº1139389, cancelaram o aludido contrato a partir de julho de 2012.  A ré, em contestação, nada falou acerca do aludido protocolo e nem do mencionado pedido de cancelamento.
Vale dizer, as alegações expostas na inicial restaram incontroversas, ensejando a presunção de veracidade de que o contrato celebrado entre as partes foi realmente cancelado a partir de julho de 2012.  É o que basta para evidenciar a inexistência de débito nos meses subsequentes.
Razoável concluir, portanto, que a inscrição do nome das autoras em rol de inadimplentes não se deu em conformidade ao Direito, gerando nelas, evidentes constrangimentos, tendo sua imagem molestada por débito que não contraiu, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social. Sendo assim, além de se declarar a inexistência de débito do autor, forçoso concluir que deve a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 186 do Código Civil, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204.
Nesse sentido também já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumidr, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp. 457.734/MT, 4a T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 22.10.2002, DJU 24.2.2003, p. 248).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual acolhimento do valor pedido na inicial seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada uma das autoras. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Note-se, por fim, que o não acolhimento do valor pedido na inicial não enseja o reconhecimento da sucumbência recíproca.  Em que pesem opiniões em contrário, adoto o entendimento no sentido de que a pretensão por indenização por dano moral não se amolda aos critérios objetivos previstos pelo artigo 259 do Código de Processo Civil, na medida em que, ainda que seja indicado um valor certo e determinado, este será meramente estimativo, não vinculando a autoridade judicial.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) declarar e inexistência e a inexigibilidade do débito descrito na inicial; b) condenar a ré a pagar a cada uma das autoras o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora legais desde a data do fato (abertura de crédito); c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre a indenização. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
