

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.008540-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Vicente da Silva, RG 5.990.096 SSP/SP
RAQUEL EIRAS DE OLIVEIRA OAB 195444/SP
Requerido:
Requerido:
Advogado:
Requerido:Antonio Paulino Ribeiro - Ausente
Adelia Baena da Silva - Ausente
Magno Loyola Lima OAB 112519/SP
 L.A. Entulho (revel)
Data da audiência:
Valor da causa:28/09/2010 às 14:30h
R$ 19.669,00

Em 28 de setembro de 2010, às 14h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma acima qualificada; constatada a ausência dos réus Antonio Paulino Ribeiro e Adelia Baena da Silva. Iniciados os trabalhos, pelo patrono dos réus foi requerida a juntada da contestação, o que foi deferido. A conciliação restou infrutífera. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os réus incorreram em revelia, pois deixaram de comparecer a esta audiência, apesar de cientes e intimados (fls. 46). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados pelo autor. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. Uma ressalva, contudo, deve ser feita no que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Jose Vicente da Silva contra Antonio Paulino Ribeiro, Adelia Baena da Silva, L.A. Entulho  para CONDENAR os réus ao pagamento de R$ 9.469,00, sendo R$ 1.825,00 atualizado desde a data do desembolso e R$ 7644,00 atualizado desde a data dos fatos. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 286,07; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou os vencidos por instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Vicente da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Antonio Paulino Ribeiro: Ausente

Adelia Baena da Silva: Ausente

Advogado(a) da parte ré:
