

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      1     de      julho    de    2013     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008237-79.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sandra Regina Begattini
Réu (ré) :Citibank S.A.




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sandra Regina Begattini contra Citibank S.A. objetivando a declaração de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais. 
Narrou a autora que manteve conta conjunta com seu ex-companheiro, conta corrente nº 32008058, que no fim do ano de 2006 solicitou fosse desvinculada do contrato para extinção da sua co-titularidade da referida conta, haja vista o fim da sua união estável. Contudo, em março de 2007, a conta atingiu saldo negativo, débito de R$1.900,60, que gerou a negativação do nome da autora pela ré.
Sustentou a autora que a dívida era posterior a sua exclusão do contrato, época que não mais mantinha vínculo com o réu e que não tem responsabilidade sobre o débito. Compelido judicialmente a exibir extratos da conta corrente, o réu não demonstrou existência de relação com a autora. O apontamento de seu nome no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito lhe causou prejuízos extrapatrimoniais, abalou seu crédito e restringiu suas possibilidades de emprego, conduta ilícita e abusiva, que decorreu danos morais indenizáveis.
Foi indeferida a tutela antecipada a fls. 60.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 81/92) arguindo preliminarmente a carência da ação por falta de interesse processual. No mérito, alegou que houve a liquidação da dívida, que a conta foi encerrada e foi baixado débito e a restrição em nome da autora. Sustentou que nunca recebeu pedido formal de exclusão do nome da autora do contrato, que a autora continuou na co-titularidade da conta corrente respondendo solidariamente por eventuais débitos. Argumentou que, na oportunidade, não houve adimplemento do saldo devedor pela autora e, por isso, apenas exerceu seu regular direito de cobrar, sem que qualquer prática abusiva ou ato ilícito possa ser imputado ao réu, ou mesmo tenha dado ensejo a indenização por danos morais, requerendo que eventual reparação seja arbitrada com moderação.
Houve réplica (fls. 108/110).
Sem outras provas a serem produzidas as partes requereram o julgamento da lide, e apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Em relação ao pedido declaratório, a autora não mais possui interesse-necessidade na tutela jurisdicional em questão. 
Isto porque há nos autos notícia de que o saldo da conta corrente em questão foi quitado em 2010 e a conta corrente está encerrada desde então. 
Como nosso ordenamento processual não adotou a teoria da asserção, as condições da ação devem estar presentes apenas não somente nos momentos iniciais do processo, mas sim durante toda a tramitação processual. 
Neste contexto, na falta de alguma das condições da ação, em qualquer momento da marcha processual, como ocorre no presente caso, deve o processo ser extinto, sem julgamento de mérito, pela carência superveniente das condições da ação. 
Em relação ao pedido de danos morais, a ação é improcedente. 
A autora não demonstrou haver anotação de seu nome junto aos cadastros de inadimplentes. 
Juntou aos autos apenas um documento datado de 10/11/2010 (fls. 29), não obstante tenha proposto a presente ação em 24/05/2012 e, instada a trazer documento atualizado (fls. 39), quedou-se inerte. 
Outrossim, não demonstrou sua alegação de que solicitou junto à ré fosse desvinculada do contrato para extinção da sua co-titularidade da referida conta, de modo que se houve, na época, o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, a anotação não foi ilegal, na medida em que a autora era co-titular da conta e havia a dívida. 

A própria autora confessa que era co-titular da conta, e neste sentido não lhe aproveita alegar que o saldo devedor decorre de despesas geradas por este ou aquele titular da conta. 
A presente ação é temerária. A autora propôs demanda para desconstituir uma dívida já inexistente dois anos antes de proposta a ação. Pretende danos morais por apontamento em rol de inadimplentes que não mais existe. Juntou documento antigo que demonstrava apontamento ocorrido dois anos antes de apresentar a demanda e, instada a apresentar documento atual, silenciou. 
Não se trata de pedir indenização pelo período que ficou negativada no passado, vez que a argumentação da inicial não é neste sentido. A autora sequer se preocupou em saber se a conta ainda estava aberta e se o apontamento persistia no Serasa antes de propor a presente ação; ou então sabia que a conta já estava encerrada e que seu nome não estava mais no Serasa e omitiu estes fatos do Juízo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar sua condição de pobreza. 

P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
