

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008189-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Ivaneide Garcia Severo
Requerido:Telefônica Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
A autora afirma que solicitou a portabilidade da linha de telefone que mantinha junto à ré para empresa concorrente. Em razão da portabildiade efetivada, passou a ser credora da quantia de R$8,48. Contudo, baldados os seus esforços, até o momento não conseguiu receber seu crédito. 
Embora a ré afirme que a autora não juntou prova de seu crédito, o documento de fls. 08, emitido pela própria ré, é mais do que suficiente para comprovar o reconhecimento de que a autora é titular do crédito de R$8,48. 
O crédito foi reconhecido pela ré em novembro de 2011. Contudo, até o momento, a autora não conseguiu receber o crédito reconhecido.
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando o reconhecimento de que a autora é credora de valores e o pedido legítimo de pagamento, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$300,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar a autora a quantia de R$8,48, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde novembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$300,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Corrija-se o nome da ré (Telecomunicações de São Paulo S.A.  TELESP.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
