

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008377-10.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Maria Pagliusi Castilho
Requerido:Sul America Saúde

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Busca a autora o ressarcimento do gasto que teve com prótese de silicone mamária. Sustenta que foi diagnosticada com neoplasia maligna de mama, ocasião em que foi submetida mastectomia direita. Assevera que necessitou realizar cirurgia para reconstrução com confecção da aréola mamilar e reparação da mama oposta com prótese. Ocorre que, para sua surpresa, não foi autorizada a cobertura da prótese pela ré. Arcou com o pagamento da prótese e pleiteia o ressarcimento desta importância.

No caso em análise é imperioso reconhecer que a recusa perpetrada pela ré é contrária ao que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

No caso dos autos, por ser a paciente portadora de câncer de mama necessitou ser submetida a procedimento cirúrgico de extirpação de uma das mamas. A recusa da ré está fundada em cláusula do contrato que prevê a exclusão de cobertura no caso de prótese, não ligada a ato cirúrgico ou com finalidade estética.

A aludida cirurgia é complementadora do procedimento inicial e não pode ser excluída da cobertura contratual, ainda mais diante da já grave deformidade deixada pela mastectomia, sendo por conta disso a cirurgia determinante para a plena recuperação da paciente.

Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE AÇÃO COBRANÇA Improcedência - Reembolso e custeio de despesas médico-hospitalares Cirurgia de reconstrução mamária - Extirpação de uma das mamas (em decorrência de câncer) Procedimento que não pode ser considerado estético, mas sim reparador de uma deformidade que passou a existir diante da extirpação realizada ? Recusa da seguradora em dar cobertura à cirurgia da qual necessitou a autora Abusividade Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente Cobertura devida, sendo correto o reembolso integral das despesas havidas a esse título - Sentença reformada Recurso provido?. (Apelação Cível nº: 0009304-08.2009.8.26.0099, TJ/SP Des. Relator Salles Rossi, 01/08/2012).

De outro lado, quanto aos danos morais, a autora não tem razão. Não obstante a inadequação da conduta da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. E no que tange ao sofrimento impingido à autora, é certo que não ultrapassou os limites da normalidade dos casos em que há pretensão resistida, não havendo abalo psicológico maior que se possa considerar indenizável. Não há que se falar, portanto, em dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.256,95, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde março de 2012 (fls. 39) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
