

SENTENÇA

Processo nº:0008573-64.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raul Fernando Pacheco de Toledo Barros
Requerido:Buendia & Fonseca Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

No caso em análise, observa-se que o corréu Bradesco recebeu as duplicatas apenas para cobrança, tendo como suposto credor a corré Buendia. Assim, tratando-se de fato não impugnado pelo autor, é possível verificar que o banco recebeu o título por endosso-mandato, não tendo qualquer responsabilidade no que tange à relação negocial supostamente estabelecida com a sacadora. Ora, age o banco endossatário por conta e ordem do endossante ao efetuar a cobrança do título, não sendo titular dos direitos creditórios estampados no título. O autor não afirmou a existência de excesso no cumprimento do mandato. Destarte, o reconhecimento da ilegitimidade passiva do banco réu é a medida que se impõe.

É fato incontroverso que a duplicata foi paga pelo autor por meio de financiamento do Banco do Brasil, o qual fez depósito na conta do réu para quitar o título. Contudo, o credor não localizou o pagamento, razão pela qual a duplicata foi protestada, mesmo com o depósito.

Com efeito, é certo que houve o pagamento em duplicidade, fato reconhecido pela ré, razão pela qual a restituição se impõe.

Porém, em que pesem as alegações do autor, não há como reconhecer qualquer conduta ilícita da ré, uma vez que a forma como foi feito o pagamento está em absoluto desacordo do que prevê o Capítulo III da Lei 5.474/68, não sendo minimamente razoável que se atribua a uma empresa a obrigação de ficar verificando diariamente a própria conta bancária para descobrir eventuais pagamentos de clientes. Não há nos autos sequer a referência de que a ré foi avisada sobre o depósito. Sem que o pagamento tenha se dado na forma regulamentada pela lei, é absolutamente legítimo que o credor do título de crédito em questão, sem que tenha notícia do pagamento, venha a protestá-lo.

Quanto à questão do aviso de mudança de endereço, os documentos de fls.28/29 indicam que o autor solicitou entrega de mercadorias em endereço diverso do que consta no título, mas não há prova de que informou que quaisquer tratativas negociais deveriam ser feitas neste endereço, daí a razão pela qual não há como contestar a legitimidade da notificação do protesto ser enviada ao endereço que consta no título. Em nada altera este entendimento o fato de que todos na cidade de Ilha Solteira soubessem que o autor e sua esposa tivessem se mudado para capital, pois, mesmo que verdadeiro fosse, a ré é empresa sediada em cidade diversa, não sendo obrigada a conhecer tal fato.

Não havendo conduta ilícita a ser reconhecida, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado, assim como o pedido de devolução em dobro do valor pago e o pedido de devolução dos emolumentos de cartório de protesto.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, VII, do CPC, em face do réu BRADESCO, mas JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar a ré BUENDIA & FONSECA LTDA ao pagamento de R$ 580,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça de 27/02/2013. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
