

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       30            de          outubro            de                         2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.008144-5
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Leandro Caltabiano Grecco
Requerido:Noeli Araujo Nascimento Souza e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 

  
                                 LEANDRO CALTABIANO GRECCO ajuizou ação possessória  contra os ocupantes do imóvel descrito na inicial, que teria sido invadido há menos de ano e dia (30.04.2009), oportunidade na qual os vizinhos teriam alertado o autor (atual proprietário), seguindo-se constatação do arrombamento de obstáculo e comunicação dos fatos à polícia.

Houve concessão de liminar (fls.29/31), seguindo-se regular citação dos ocupantes (fls. 39), com identificação dos requeridos Meuli, Maria Aparecida e Carlos Roberto, registrando-se ingresso espontâneo de Noeli (fls. 40 e seguintes), a qual ofertou contestação de fls. 42/47, por meio de advogado dativo.

Sustentou que o autor não teria posse sobre o imóvel, já que a ocupação teria ocorrido há mais de quatro anos, em razão de o prédio se apresentar abandonado.

Alertou para a ocorrência de posse pacífica e questionou a propriedade do requerente, pela falha no registro imobiliário. 
                 
                               Réplica a fls. 86/87, depois de efetivada a reintegração de posse (fls. 95).

Demais réus não apresentaram contestação (fls. 77).


                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


                          É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A posse do autor está demonstrada no fato de não ter sido questionada alegação de que teriam sido instalados cadeados e trancas no imóvel, cujo dano se dera recentemente, com a constatação imediata pelos vizinhos.

Vê-se que a única ré contestante destacou superficialmente a dúvida sobre a posse do requerente, usando carga mais efetiva na impugnação da propriedade (provada a fls. 17/18), inclusive deixando de questionar especificamente os fatos acima citados, que demonstram inequivocamente o cuidado com a segurança do imóvel.

Além disso, não houve divergência quanto à alegação de que os réus são useiros e vezeiros na atividade ilícita de invasão de imóveis da região, fato registrado pelos policiais que lavraram o B.O., sem comentários dos réus.

As faturas da SABESP nada comprovam em relação à posse anterior, não se olvidando da divergência de datas, indicativo de que os documentos teriam sido obtidos de forma diversa.

O contexto probatório identifica sem dúvida a posse esbulhada há menos de ano e dia da propositura da ação, merecendo destaque a ausência de recurso contra a decisão que concedeu liminar de reintegração, definitivamente cumprida em outubro/2009. 

                                 A precariedade e clandestinidade da posse são inquestionáveis e os invasores tinham plena ciência das circunstâncias que envolviam o uso do imóvel, tanto que reconhecido na defesa escrita o fato de haver pessoas que ali adentraram com fim ilícito.

                                   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a liminar de reintegração de posse.

Em face da sucumbência os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$1.000,00, ressalvado quanto à contestante o disposto no artigo 12, da Lei nº 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se.

                                       P.R.I.

             São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
