

SENTENÇA

Processo nº:0008899-74.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano Ferreira Lima e outro
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.

Trata-se de "ação declaratória cumulada com indenizatória" ajuizada por LUCIANO PEREIRA LIMA e VIVIANE PEREIRA CAPITANI LIMA contra TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A., qualificados na inicial.
Alegam os autores, em resumo, que: ( i ) firmaram com as rés contrato para aquisição de apartamento a ser edificado pela segunda requerida, com prazo de entrega para fevereiro de 2011; ( ii ) o prazo de entrega do apartamento foi postergado unilateralmente para novembro de 2011; ( iii ) são abusivas as cláusulas contratuais referentes à contratação de financiamento para o imóvel; ( iv ) a inadimplência das rés gerou dano aos autores, que fazem jus, portanto, ao recebimento da cláusula penal prevista no contrato. 
Emenda à inicial às fls. 49/50. 
À fl. 66, foi concedida a tutela antecipada para postergar o vencimento da parcela de R$ 189.016,00 para após a entrega das chaves e/ou expedição do auto de conclusão da obra. 
Contestação às fls. 163/188. Alegam as requeridas que: ( i ) a corré Even Construtora e Incorporadora S/A não é parte legítima para figurar no pólo passivo; ( ii ) é válida a cláusula que estabele prazo de tolerância de 180 dias para entrega da obra; ( iii ) o atraso na entrega da obra decorreu do aquecimento inesperado do mercado da construção civil; ( iv ) o vencimento das parcelas do contrato não estava vinculado às fases da obra, não havendo razão, por conseguinte, para postergar o vencimento da parcela com vencimento em 10.02.2011; ( v ) não há abusividade nas cláusulas referentes ao financiamento; ( vi ) em virtude da ocorrência de força maior, inexiste obrigação das rés em indenizar os autores por qualquer dano que porventura tenham sofrido.
Manifestam-se os autores informando o pagamento do saldo devedor (fls. 229/231).
Réplica às fls. 240/241.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda requerida. 
É verdade que, como alegam as requeridas, o contrato foi celebrado apenas com a requerida Tabor (fls. 53 e seguintes).
No entanto, os documentos juntados evidenciam que: ( i ) as duas requeridas integram o mesmo grupo econômico; ( ii ) a segunda requerida (Even) tem por hábito criar uma pessoa jurídica para cada empreendimento imobiliário, sendo que, no caso, a empresa criada foi a primeira requerida (Tabor). 
Chamo a atenção para os seguintes aspectos: ( a ) as requeridas apresentaram contestação conjuntamente; ( b ) a segunda requerida detém 39.424.040 das 39.424.041 quotas da primeira requerida (fl. 79); ( c ) a procuração de fls. 87/100 evidencia a prática de criação de uma pessoa jurídica para cada empreendimento imobiliário. 
Assim, evidente que, em termos econômicos, as duas empresas são, na verdade, apenas uma. 
Além disso, considerando que a primeira requerida (Tabor) foi criada apenas para realização do empreendimento imobiliário descrito na inicial, haveria sério risco de os autores não obterem efetivo ressarcimento caso a segunda requerida (Even) fosse excluída do pólo passivo da demanda. 
Pelas razões expostas, rejeito a preliminar aduzida em contestação.
III  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Passo a analisar cada um dos pedidos formulados na inicial separadamente. 
(a) Primeiramente, os autores pedem que o vencimento da parcela de fevereiro de 2011 seja postergado para após a entrega das chaves, sem acréscimos de qualquer ordem (correção monetária e juros moratórios). 
Tal pedido merece acolhida parcial. Senão vejamos. 
Embora não conste expressamente no contrato que o pagamento da parcela de R$ 189.016,00, com vencimento em 10/02/2011, estaria vinculado à entrega das chaves, é certo que o contrato previa expressamente como prazo de conclusão das obras justamente o mês de fevereiro de 2011 (vide fl. 57). 
Assim, é possível concluir que, no momento da contratação, ficou subentendido entre as partes que o pagamento da última parcela (correspondente a quase 50% do valor da compra) se daria no momento da entrega do apartamento. 
Da mesma forma, segundo a regra da exceptio non adimpleti contractus, uma parte não pode exigir do outro contratante o cumprimento de sua obrigação sem que antes cumpra a parte que lhe cabe no contrato. Assim, sob tal ótica, as requeridas não poderiam exigir dos autores o pagamento da parcela com vencimento em fevereiro de 2011 sem antes cumprirem a obrigação de entregar o apartamento, por existir uma relação sinalagmática entre tais prestações (a entrega do apartamento é causa do pagamento da última parcela e vice-versa). 
Assim, deve ser confirmada na íntegra a tutela antecipada concedida à fl. 66, que postergou o vencimento da parcela de R$ 189.016,00 para após a entrega das chaves. 
É evidente que não devem incidir juros moratórios nesse período (de fevereiro de 2011 até a efetiva entrega das chaves) visto que inexiste mora, na medida em que a decisão de fl. 66, confirmada nesta sentença, alterou a data do vencimento da última parcela. 
Sem razão os autores, no entanto, quanto ao pleito de afastamento da correção monetária nesse período, na medida em que a correção monetária não gera acréscimo real de valor, servindo apenas como reposição das perdas inflacionárias. 
Não havendo qualquer abusividade nesse ponto, devem ser aplicados os índices previstos no contrato para atualização do valor devido: (a) INCC-DI até a expedição do "habite-se" (fl. 58, cláusula II, parágrafo 1º, itens "a", "b" e "c"); (b) IPCA após a expedição do "habite-se" (fl. 58, cláusula II, parágrafo 2º). 
Às fls. 229/235, os autores comunicaram o pagamento do saldo restante, em face da entrega do apartamento. Na hipótese de ter sido cobrado valor a maior, tomando por base os critérios acima fixados, a diferença poderá ser cobrada nestes autos em execução. 
(b) Na sequência, os autores pediram (fl. 14, último parágrafo) a "revisão e consequente alteração das normas referentes ao financiamento do saldo devedor apurado no ato da entrega das chaves, para o fim de ser-lhes concedido prazo hábil para a contratação do financiamento junto ao agente financeiro, bem como seja cada parte responsável tão somente pelas suas obrigações, não se cogitando de cobrança de eventual diferença no saldo devedor existente entre a data da entrega das chaves e a liberação do crédito em favor das rés, mercê de burocracias do agente financeiro, das rés ou de terceiros" (sic).
Tal pedido deve ser rejeitado, por várias razões.
Primeiro, deve-se salientar que tal pedido foi formulado de forma vaga e confusa, como se pode depreender a partir da transcrição acima. 
Segundo, porque não vislumbro qualquer abusividade nas cláusulas que tratam do financiamento para aquisição da unidade (fls. 22/23). A opção por adquirir o apartamento utilizando financiamento foi dos autores, de forma que não podem passar às requeridas os ônus de tal escolha. 
Terceiro, porque tal pedido restou superado pela quitação do apartamento, noticiada às fls. 229/231. Os próprios autores admitiram expressamente que tal pedido perdeu sua razão de ser à fl. 231 ("Assim, em vez de se discutir pela revisão de determinadas cláusulas contratuais, isso se tornou superado pela conclusão do negócio"). 
(c) Por fim, os autores pediram indenização pela demora na entrega do apartamento, no valor correspondente à multa compensatória prevista no contrato (10% do valor atualizado do contrato). 
Tal pedido merece parcial acolhida. 
As requeridas justificaram o atraso na entrega do apartamento alegando "força maior, consubstanciada pelo aquecimento inesperado e imprevisível (muito acima da média) da atividade da construção civil" (fl. 170, item 5), que teria causado "escassez de insumos (equipamentos, materiais, etc.), bem como de mão-de-obra capacitada" (fl. 171, item 7). 
Tais argumentos não convencem.
Primeiramente, deve-se destacar que tal argumento (força maior por aquecimento da atividade da construção civil) foi deduzido de forma absolutamente genérica. Não foi explicado por que e de que modo tal aquecimento do mercado teve repercussão no empreendimento imobiliário objeto destes autos. Da mesma forma, não foi produzida qualquer prova acerca de tal repercussão negativa na obra em análise. 
Além disso, as dificuldades de contratação de mão-de-obra e de aquisição de materiais de construção são riscos inerentes ao negócio das requeridas. Desse modo, tais riscos devem ser arcados pelas requeridas, que lucram com o exercício dessa atividade (construção de imóveis), e não pelos adquirentes, que constituem o lado notoriamente mais fraco da relação contratual.  
Do contrário, todo o risco da atividade das requeridas seria repassado aos consumidores, ficando as construtoras autorizadas a postergar a entrega da obra por prazo indeterminado, até que obtivessem recursos e materiais suficientes para sua conclusão, o que não faz nenhum sentido.
Assim, quando muito, ocorreu, no caso, a figura do fortuito interno, que não rompe o nexo causal. Na clássica lição de AGOSTINHO ALVIM, o fortuito interno é ligado à própria atividade geradora do dano ou a fatores relacionados à própria pessoa do devedor, não podendo ser utilizado como argumento pelo devedor para justificar o inadimplemento da obrigação. Somente o fortuito externo, que não possui relação de conexão com a atividade do devedor ou com fatores relativos a sua pessoa tem o condão de romper o nexo causal, e, portanto, de isentar o devedor de responsabilidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, p. 291). 
É certo, ainda, que tais riscos (dificuldade de contratação de mão-de-obra e de aquisição de materiais) eram absolutamente previsíveis para as requeridas. Não é razoável acreditar que grandes construtoras não foram capazes de prever, com a devida antecedência, a atual situação de falta de mão-de-obra especializada e de elevação dos custos dos materiais. Tais construtoras, melhor do que ninguém, conhecem as tendências do mercado (se não conhecem, deveriam conhecer, visto que possuem todos os meios para tanto).
Logo, pelas razões expostas, é certo que os autores fazem jus a alguma indenização pelo atraso na entrega da unidade. 
Tal indenização não pode corresponder, contudo, ao valor pleiteado na inicial (multa compensatória de 10% do valor atualizado do contrato). 
Isso porque tal multa contratual foi estabelecida expressamente apenas em favor das empresas vendedoras. Embora se possa questionar a equidade de tal previsão unilateral, é certo que o juiz, no controle judicial dos contratos de consumo, deve atuar de maneira negativa, declarando a nulidade das cláusulas que contrariem o CDC e demais normas cogentes, sem poder, contudo, criar cláusulas que repute justas (Nesse sentido: TJSP, Ap. 374885820108260577). 
Assim, é vedado estender aos autores uma multa contratual que foi criada apenas em favor das requeridas. 
Isso não quer dizer, contudo, que o dano dos autores não deve ser reparado. As perdas e danos podem ser legais ou convencionais. Ainda que não previstas no contrato, derivam diretamente da lei, nos termos dos artigos 389 e seguintes do Código Civil. 
Se o apartamento tivesse sido entregue na data aprazada, os autores poderiam utilizá-lo para sua habitação ou mesmo disponibilizá-lo para locação por terceiros. Assim, ( i ) ou os autores foram obrigados a pagar aluguel para residir em outro local ( ii ) ou foram privados do direito de locar o imóvel para terceiros. Evidente, portanto, o dano dos autores, que corresponde, economicamente, ao somatório do valor locativo do imóvel no período correspondente ao atraso. 
O prazo de conclusão das obras era 28.02.2011 (fl. 19). A cláusula XXII do contrato estabelecia tolerância de 180 (cento e oitenta) dias (fl. 24), não havendo, nesse ponto, qualquer abusividade. Assim, deve-se entender que a mora das requeridas iniciou-se efetivamente em 29/08/2011. 
O preço de venda do apartamento foi de R$ 406.160,00 (fl. 17) em dezembro de 2008. Corrigindo tal valor pela Tabela Prática do TJSP até o início do inadimplemento (agosto de 2008) tem-se R$ 468.239,69 (R$ 406.160,00 / 39,740658 x 45,814835). Considerando que o valor locativo do imóvel corresponde a aproximadamente 0,7% de seu valor de mercado (Nesse sentido: TJSP, aP. 9090925.74.2009.8.26.0000; TJSP, Ap. 9219645-93.2008.8.26.0000), chega-se ao valor do aluguel de R$ 3.277,67. 
Nesses termos, as requeridas devem ser condenadas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 3.277,67, por mês, entre 29/08/2011 e 02/03/2012 (data da transferência da posse, conforme fls. 257/258). 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 
(a) POSTERGAR o vencimento da parcela do item "c" de fl. 54 (valor original de R$ 189.016,00) de 10/02/2011 para a data da entrega das chaves, com correção monetária pelo INCC-DI até a expedição do "habite-se" (fl. 58, cláusula II, parágrafo 1º, itens "a", "b" e "c") e pelo IPCA após a expedição do "habite-se" (fl. 58, cláusula II, parágrafo 2º), vedada a inclusão de outros encargos moratórios. Confirmo, assim, a tutela antecipada de fl. 66. Na hipótese de os autores terem efetuado pagamento a maior (fl. 234), segundo os critérios acima estabelecidos, ficam as requeridas, desde já, em solidariedade passiva, condenadas ao pagamento da diferença, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, contados do pagamento a maior;
(b) CONDENAR as requeridas, em solidariedade passiva, ao pagamento da quantia de R$ 3.277,67 (três mil, duzentos e setenta e sete reais e sessenta e sete centavos), por mês, no período entre 29/08/2011 e 02/03/2012, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento; 
Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos, na forma da fundamentação.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2.012. 

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito













São Paulo, 03 de maio de 2012.
