

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008214-05.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Teixeira Silva, CPF 107.787.598-30
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:02/07/2013 às 18:15h



Aos 02 de julho de 2013, às 18:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a requerente, assistida por advogado dativo e o preposto da requerida acompanhado de advogado Dr. Lucas Giordano ? OAB/SP 320.559. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM Juiz ANTONIO MANSSUR FILHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Teixeira Silva em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, a requerida não impugnou a realização e, tampouco, a correção do pagamento, contudo, depreende-se que o corte decorreu de pedido realizado pela antiga usuária dos serviços. Sob este contexto fático o corte seria viável, contudo, deu-se de modo abusivo, ao que se infere sem a devida comunicação à autora e de modo espúrio, ou seja, com invasão da casa da consumidora. Por conseguinte, resta claro o descompasso administrativo da requerida que, no caso vertente, deu ensejo ao corte de energia elétrica da residência da autora e, pior, de maneira absolutamente indevida e que permeia o ilícito penal. Patente, pois, a ilicitude da conduta da requerida. Os danos morais são patentes. Os transtornos com o corte indevido de energia elétrica em uma residência, atrapalhando e impedindo a realização das atividades mais comezinhas sequer precisam ser enumerados. Angústia, aflição, revolta, para se dizer o mínimo. Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação o que faço para condenar a ré à indenização, a título de danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 235,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,  Silvia Pina Gifoli, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:



Requerente:


Advogado(a):



Requerido:


Advogado(a):
