

SENTENÇA

Processo nº:0008510-30.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosana Aparecida da Silva Verçosa
Requerido:WMB Comércio Eletrônico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos, etc.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A ação é procedente.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
De fato, comprova a autora que efetuou a compra de um  aparelho telefônico em cuja descrição no campo de ?detalhes do produto? há menção de existir ramal, sendo certo que recebeu em sua residência aparelho sem o indigitado ramal.
A requerida, de modo a tentar afastar a pretensão da autora, salientou que a compra teria sido feita de produto sem o ramal, ou seja, com aparelho de telefonia simples, mas não junta qualquer prova neste sentido, apenas print unilateral que não deve ser acolhido.
A autora, por sua vez, fez juntar aos autos a publicidade veiculada, a qual demonstra que efetivamente deveria o aparelho contar com o ramal.
Não há dúvida de que a requerida deve honrar o entabulado uma vez que, como sabido, o contrato faz lei entre as partes.
O consumidor efetuou o pagamento devido sendo que a obrigação se tornou perfeita, acabada e obrigatória.
Como sabido, estipula o artigo 313 do Código Civil que o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa, podendo exercer o direito de reivindicar a entrega do produto.
Trata-se de obrigação de fim e não de meio, devendo a ré cumprir o contratado pelo preço pago pelo autor.
O artigo 35 do CDC estipula, expressamente, que se o fornecedor de produtos recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e a sua escolha, optar por: exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; ou rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.
A autora nada mais fez senão requerer o que lhe é direito, devendo a ré cumprir o que lhe é dever.

Procede, portanto, o pedido de entrega do produto adquirido.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE os pedidos iniciais e CONDENO a requerida a efetuar a entrega do produto adquirido pelo consumidor, ou seja, o aparelho telefônico da marca Motorola com ramal no prazo de 5(cinco) dias, sob pena de multa diária no importe de R$ 200,00 com teto máximo em R$ 4.000,00, convertendo-se esta última em perdas e danos caso não cumprida a obrigação. 
A requerida, no momento da entrega do novo aparelho, deverá proceder a retirada do aparelho equivocadamente endereçado ao endereço da autora, às suas expensas. 
Assim, extingo o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Não há condenação em custas processuais e honorários em sede de Juizados Especiais.
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. e I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
