

SENTENÇA

Processo nº:0008465-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Aparecida Almeida Domiciano
Requerido:Ana Paula Moreira Hyppolito e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.






ROSANGELA APARECIDA ALMEIDA DOMICIANO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ANA PAULA MOREIRA HYPPOLITO e PRODENT ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA, aduzindo, em síntese, que em novembro de 2009 procurou a clínica-requerida para a realização de um tratamento de prótese dentária. Aduziu que o tratamento foi realizado pela Dra. Ana Paula e seu noivo, porém surgiram alguns problemas e a Dra. Ana Paula resolveu devolver os valores pagos para a autora e sugeriu que procurasse outro profissional. Em decorrência dos problemas constatados, a requerente além de ter que gastar com os medicamentos para as dores, arcou com um novo tratamento, desembolsando até a data da propositura da ação o montante de R$ 1.500,00. Por fim, aguarda a procedência da ação para condenar as rés no pagamento de danos morais fixados em R$ 54.000,00 e danos materiais no valor de R$ 1.500,00, além da condenação no pagamento das custas e despesas processuais.
Citada, a corré Prodent Assistência Odontológica apresentou contestação (fls. 65/74). No mérito, sustentou culpa exclusiva da requerente que além de não realizar o tratamento, como indicado pelo profissional, utilizou por diversas vezes a cola ?super-bonder? para colar o dente, gerando todas as situações vivenciadas. Em decorrência do descumprimento, por parte da autora em seguir as orientações da Dra. Ana Paulo, esta resolveu devolver o valor pago pela requerente e a orientou procurar outro profissional. Desse modo, opõe-se a incidência de danos materiais e morais, pleiteando a improcedência do pedido.
Regularmente citada, a corré Ana Paula Moreira Hyppolito apresentou contestação (fls. 134/159), sustentando em preliminar a inépcia da petição inicial. No mérito, arguiu culpa exclusiva da autora, primeiro por ter se afastado do acompanhamento profissional por cerca de dois meses, bem como por não cumprir com as recomendações passadas pela corré, deixando de utilizar os medicamentos recomendados e usando, indevidamente a cola ?Super Bonder? para colar o dente que estava sendo tratado. Assim sendo, contraria o pedido de danos morais e materiais. Por fim, alega ausência dos requisitos para a antecipação de tutela, falta de provas, impossibilidade da inversão do ônus da prova, requerendo a improcedência do pedido.  
Sobreveio réplica (fls. 182/192).
Em saneador, foram apreciadas as teses preliminares e delimitados os pontos controvertidos (fls. 206/207). 
Designada perícia técnica o laudo pericial foi apresentado às fls. 236/240, 270/271 e 291/292.
Encerrada a instrução (fl. 308), as partes apresentaram suas alegações finais. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Consoante despacho saneador ? irrecorrido ? de fl. 206, os pontos controvertidos foram delimitados na prova de imperícia que a requerente imputa às rés, os danos morais e materiais sofridos, bem como o nexo de causalidade.  
A requerente sustenta que em decorrência do ruim tratamento dentário realizado pela corré Ana Paula teve que arcar com novo tratamento, bem como foi atingida moralmente já que sentia fortes dores e a falta de seu dente da frente acarretou muitos desconfortos.
Para analisar as alegações sustentadas pelas partes foi designada prova pericial.
Não se olvide de que, tratando-se de responsabilidade subjetiva, para que haja o dever de indenizar do profissional liberal, necessário se faz a demonstração de culpa, nos termos do art. 14, §4º, do Código de Defesa do Consumidor.
 Assim, são requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a culpa por parte do profissional, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos.
Considerando o laudo pericial do instituto médico legal (fls. 161/162), realizado no dia 23/04/2010 os problemas existentes na dentição da demandante não caracterizam intervenção de atuação profissional.
Contudo o referido laudo foi elaborado sem o prontuário clínico da requerente, onde havia a descrição do tratamento empreendido, motivo pelo qual o perito também deixou de responder diversos questionamentos. 
Em contrapartida, de acordo com o laudo pericial exibido (fls. 236/240): ?(...) Pelas informações apresentadas ocorreu um insucesso durante o procedimento de retratamento de canal que caminhou para a extração do elemento dentário (...)?.
Ademais, conforme laudo complementar de fls. 270/271, os danos existentes no ?dente 12? da autora (consistentes na lesão e fratura de raiz residual) ocorreu em 12 de março de 2010, período em que a requerente ainda estava em tratamento com a requerida, conforme recibo de fl. 178.
Em defesa as rés alegam que a culpa foi exclusiva da autora, por ter descumprido as recomendações médicas, assim como ter utilizado cola ?Super Bonder? para colar o dente.
Contudo, ao passo que cabe à requerente comprovar a culpa por parte da profissional de odontologia que a tratou, cabe às requeridas provarem suas alegações.
Diante dos laudos periciais, não ficou demonstrado o uso de cola ?Super Bonder? e também que a requerente tenha deixado de tomar os medicamentos orientados, apenas menciona que caso a requerente tivesse feito isso seria motivo contribuinte para o insucesso. Os quesitos em relação a tais pontos foram respondidos de forma hipotética.
Certamente, que o uso de cola ?Super Bonder? e falta de medicamento ensejaria culpa concorrente da paciente, porém isso não foi comprovado, sendo incabível a comprovação de tais fatos pela requerente, por se tratar de prova negativa.
De conseguinte, emerge evidenciada a responsabilidade da corré Prodent Assistência Odontológica, que por ser prestadora de serviços é objetiva, com fulcro no art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. 
 Sendo assim, definida a responsabilidade das requeridas pela conduta que lesionou a demandante, resta aferir a extensão dos danos.
Diante disso, reconheço culpa da corré Ana Paula (por imperícia), ensejando o dever de indenizar. Sendo cabível a condenação dos danos materiais, no importe de R$ 1.500,00 pelo novo tratamento realizado pela requerente (fl. 36).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais da ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu indenização dos danos morais causados no montante de R$ 54.000,00. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo exacerbado o valor pleiteado pela autora, sendo adequada a quantia de R$ 10.000,00 como valor indenizatório a título de danos morais, que corresponde a aproximadamente 14 salários mínimos nacional vigentes na atualidade. Este valor será corrigido monetariamente a partir desta sentença e acrescido de juros moratórios a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ROSANGELA APARECIDA ALMEIDA DOMICIANO em face de ANA PAULA MOREIRA HYPPOLITO e PRODENT ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA, para condenar solidariamente as rés a pagarem ao à autora a quantia de R$ 1.500,00 pelos prejuízos materiais, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação.
Condeno as rés, ainda, a pagarem à autora indenização pelos danos morais, no valor de R$ 10.000,00, a ser corrigido desde a publicação desta decisão (Súmula 362-STJ) e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação.
Em razão da sucumbência (considerando que a autora sucumbiu apenas no valor pleiteado), a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                          Juíza de Direito
                                        (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
