

SENTENÇA

Processo nº:0008765-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valeria Vannuchi
Requerido:TV Shopping   Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por VALERIA VANNUCHI em face de TV SHOPPING BRASIL LTDA.

Em apertada síntese, alega a autora que foi surpreendida com apontamento em seu nome levado a efeito pela ré. Afirma que não reconhece a dívida.

Pretende, assim, a declaração da inexistência de relação jurídica, com a conseqüente exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré não ofereceu contestação.

É o relatório. Decido.

Presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil). 

Inexistindo a comprovação de que a transação que culminou na restrição mencionada na inicial foi efetivamente realizada pela autora, forçoso reconhecer a inexistência de relação jurídica com a ré.

Contudo, os danos morais não são devidos.

Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça , ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

É o caso dos autos. Os documentos acostados revelam que a autora possui diversos outros apontamentos em seu nome.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, unicamente no que se refere ao débito discutido nesta ação.

Antecipo a tutela em sentença para determinar a retirada dos dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito quanto aos apontamentos levados a efeitos pela ré. Oficie-se.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios  de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.
