

SENTENÇA

Processo nº:006.10.008589-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aurindo Santana da Silva
Requerido:União de Bancos Brasileiros - Unibanco

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO


Em 30 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Enoque N da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



AURINDO SANTANA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, aduzindo, resumidamente, que nunca celebrou negócio jurídico com o réu, porém, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Tomou conhecimento de que fora aberta uma conta na instituição financeira-ré, em março de 2002, utilizando o estelionatário o numero do CPF e do RG do autor. Levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. Referiu-se ao constrangimento e à frustração de ter-lhe sido negado crédito no mercado, bem como à atitude ilícita do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para declarar a inexistência de relação jurídica e condenar o réu no pagamento da importância de R$ 25.500,00. 

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 37).

Regularmente citado, o réu contestou. Expôs que os documentos apresentados pelo autor para abertura de conta estavam regulares. Afirmou que o autor não comprovou as suas alegações e não demonstrou os danos sofridos.  Postulou a improcedência.

          Sobreveio réplica.

Somente o autor se interessou pela designação de audiência de conciliação e produção de provas..





  É O RELATÓRIO. 

  PASSO A DECIDIR. 


  Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

                      Aduziu o autor que nenhum negócio jurídico celebrou com o réu, porém, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à inexistência de relação jurídica e ao constrangimento e à frustração de ter-lhe sido negado crédito no mercado.

Cuidando-se de relação de consumo, na forma em que estabelecem os arts. 2° e 3° da Lei n° 8.078/90, e tendo em vista as disposições do art. 6°, inciso VIII, do mesmo estatuto legal, o ônus da prova é do réu, ante as alegações verossímeis apresentadas e mesmo porque para o autor seria por demais dificultoso, fazer prova negativa. Diante disso, considerando que o réu não se interessou pela produção de provas, cujo ônus lhe cabia, indefiro aquelas referidas a fls. 92.

Toda a argumentação do réu encontra-se embasada na pressuposição de que o autor teria, pessoalmente, comparecido na agência bancária para a abertura da conta.  

Porém, nenhuma prova foi produzida neste sentido. As alegações estão totalmente destituídas de embasamento fático. O réu sequer apresentou os documentos relativos à abertura da conta. 

De modo que não restou demonstrada a existência de relação jurídica entre as partes.

A atitude ilícita o réu consistiu em não checar as informações prestadas quando da abertura da conta. Tivesse ele efetuado averiguações no sentido de comprovar as informações fornecidas, inclusive endereço, teria desde logo sabido que se tratava de um embuste. Portanto, agiu ilicitamente. 

Inquestionável, ainda,  a ilicitude da conduta do réu que determinou a inclusão do número do CPF do autor no cadastro dos maus pagadores.

As exclusões do § 3°, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor também não restaram demonstradas e a responsabilidade do réu emerge segundo caput do aludido dispositivo legal, sendo desnecessária a prova da culpa.

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Portanto, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, atitude ilícita, o prejuízo e o nexo de causalidade.



Passo a análise do quantun indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral no valor de R$ 25.500,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por AURINDO SANTANA DA SILVA em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação, e acrescido de juros de mora, a partir da citação.

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 


P.R.I.



São Paulo, 30 de julho de 2010.




ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
