

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008736-23.2013.8.26.0011
Requerente:Thomas Valentin, CPF 042.064.986-79
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, CNPJ 61.074.175/0001-38
Preposto Sr.:Lucas Amorim Passos, RG. 27701670
Data da audiência:30/09/2013 às 16:30h


Aos 30 de setembro de 2013, às 16:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, o autor esclareceu que pretende a indenização por danos morais e materiais, estes que se resumem a despesas com táxis, bilhetes aéreos e hospedagem na cidade do Rio de Janeiro, sem contudo apresentar qualquer documento que os atestassem. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida em contestação quanto à inépcia, e quanto à falta de interesse de agir, pois, além de não ser possível aplicar do rigor do CPC nos processos em curso perante o Juizado, esta ação tem por fundamento os prejuízos decorrentes da demora na devolução do veículo e não a sua entrega. O autor é usuário de serviço prestado pela ré na qualidade de destinatário final. Por sua vez, a ré trata-se de pessoa jurídica privada nacional, que desenvolve atividade de prestação de serviços. Dentro desse quadro, a relação entre autor e ré está submetida ao Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), mercê do que dispõem os artigos 2º e 3º do referido diploma legal, e sobretudo porque o § 2º do artigo 3º define como serviço toda e qualquer atividade fornecida mediante remuneração. Dessa forma, a controvérsia entre as partes será dirimida à luz das disposições contidas na lei consumerista (Lei nº 8.078/90). Por consequência, inverto o ônus da prova. A ação é parcialmente procedente. O autor alega que houve o atraso de 02 meses para o conserto e devolução do veículo em questão. A ré nega tal fato, alegando que consta das condições gerais que o pagamento dos reparos pode se dar em até 30 dias. Ocorre que a ré não nos demonstra nos autos que cumpriu este prazo, ônus este que lhe cabia. Por consequência, razoável não se pode questionar a versão do autor que alega que a ré demorou 02 meses para providenciar o conserto. Ademais, ao contrário do que a ré entende, ela é responsável pelas empresas que terceiriza para auxiliar a sua atividade (art. 34 do CDC), por isso ela pode sofrer as consequências da falha de serviços daquelas. Rejeito o pedido do autor no tocante à indenização por danos materiais, pois ele não traz aos autos qualquer documento que demonstrasse os prejuízos respectivos. Reconheço, porém, a indenização por danos morais, pois não se questiona o transtorno causado ao autor que ficou desprovido de seu veículo durante 02 meses. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 271,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
