

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008712-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Kátia Bellanti Benvenuti
Requerido:Mercado Pago Comercio Representações Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Segundo a inicial, em janeiro de 2012, a autora comprou relógio da marca "Michael Kors". Efetuou o pagamento através do sistema MercadoPago. Confirmado o pagamento, o produto foi recebido. Percebeu que se tratava de produto falsificado. Formalizou reclamação perante a ré e tentou contato com a vendedora, sem sucesso. 

O pedido é improcedente.

É incontroverso que a empresa "MercadoLivre" é responsável pela administração do site www.mercadolivre.com.br, no qual são feitas intermediações de transações patrimoniais entre vendedores e compradores previamente cadastrados.  

A empresa "MercadoPago", por sua vez, é uma plataforma de pagamentos pela internet. No sistema administrado pela empresa "MercadoPago", não há a retenção dos valores pagos pelo comprador.  O dinheiro é repassado automaticamente ao vendedor que tem o dever de acessar sua conta no site "MercadoPago" para verificar se os valores foram efetivamente creditados antes do envio do produto ao comprador. 

O regulamento é detalhado e acessível aos usuários do sistema.

Pelo Juízo, foi determinado que as rés fornecessem os dados cadastrais da vendedora, sobreveio a petição e documento de fls. 146/147. A seguir, foi possível obter o CNPJ da vendedora e a ficha cadastral perante a JUCESP (fls. 156/158).

É evidente que as rés não se responsabilizam pela autenticidade dos produtos que são anunciados em seu site. Diga-se, aliás, que o próprio site alerta não cobrir a compra se o produto recebido for diferente do produto comprado. Nesses casos, a pretensão da autora deve ser dirigida contra a vendedora do produto, que foi devidamente identificada, e que é a única responsável pela venda de produto supostamente falso.

Forçoso reconhecer, diante disso, que não houve vício ou defeito nos serviços prestados pelas rés, já que os fatos narrados na inicial estão relacionados com a conduta da vendedora do produto, contra a qual a autora deve dirigir sua pretensão, se assim entender. 

Não é demais observar que as rés cumpriram o dever de prestar informações claras e precisas a respeito do sistema de compra e venda, bem como do sistema de proteção ao comprador. Além disso, são destacadas dicas de segurança para a realização de compras e vendas através do site. 

Em suma, como não houve falha nos serviços prestados, tampouco a prática de ato ilícito pelas rés, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
