

C O N C L U S Ã O
Em 31 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0008594-39.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Sandra Maria Gimenez
Requerido:Banco Itau S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.

SANDRA MARIA GIMENEZ moveu "ação de resolução de contrato mediante devolução do bem alienado c/c restituição das quantias pagas devidamente atualizadas c/c indenização de dano moral" em face de BANCO ITAÚ S/A e LUTHI VEÍCULOS, sustentando que adquiriu um automóvel com a segunda ré, pagando pelo mesmo R$ 25.000,00, para o qual previu-se um financiamento de R$ 22.000,00 divididos em 60 parcelas de R$ 718,40. Disse que o primeiro réu, porém, fez constar como valor do financiamento R$ 28.803,12, que não recebeu cópia do contrato e que, ao recebê-lo constatou o valor financiado a maior, soube que a taxa de juros era de 2,34% ao mês (maior que o valor contratado de 2,16%), que o valor da prestação era de R$ 722,90, também acima do pactuado. Disse que foi induzida a erro, que a taxa de juros é abusiva, que os juros são capitalizados e que há cobrança de comissão de permanência e que é ilegal a cobrança de "taxa de emissão de carnês e análise de crédito". Sustenta ter sofrido danos morais. 
Citada, a ré Banco Itaú S/A contestou (fls. 94/128) afirmando que são 61 as parcelas do financiamento, no valor de R$ 718,40 cada, ao que se seguiram argumentos genéricos e inclusive abrangentes de tema alheio à pretensão da autora. 
A ré Luthi Veículos Ltda sustenta sua ilegitimidade passiva. 
Instado a trazer a cópia do contrato firmado com a requerente, o Banco Itaú descumpriu decisão judicial mesmo expressamente advertido quanto à incidência do art. 359 do CPC. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Luthi Veículos, já que integra a pretensão da requerente o desfazimento do negócio jurídico de compra e venda de veículo realizado com a vendedora. Assim, sua pertinência subjetiva à lide se justifica. 
No mérito, verifico que o Banco Itaú não se desincumbiu do ônus que lhe recaiu quando intimado a apresentar, em Juízo, cópia legível do contrato de financiamento que celebrou com a requerente, sob as penas do art. 359 do CPC, sem descuidar do fato de que sua contestação é genérica e inapta para satisfazer o ônus da impugnação específica conforme art. 302 do CPC. Assim, reputo verdadeira a matéria de fato alegada na inicial, inclusive quanto à taxa de juros cobrada a maior, bem como os valores financiados serem superiores aos montantes contratados. 
Não cabe, porém, o desfazimento do negócio e, sim, o ajuste do valor das parcelas que, é certo, foram contratadas pela requerente. Em outras palavras: com a intervenção judicial, o negócio firmado entre as partes deve subsistir ? já que esta foi a vontade de todas as partes contratantes no momento em que firmado o negócio -, cabendo a adequação da dívida da requerente à realidade da contratação firmada, extirpando-se os excessos que estão sendo cobrados pela instituição financeira. 
Assim, deve haver a correta aplicação do valor financiado, limitando-se ao montante de R$ 22.000,00, divididos em 60 parcelas, incidindo-se a taxa de juros que lhe foi oferecida (2,16% ao mês e não outra), com exclusão de taxas de emissão de boletos e/ou carnês, bem como taxa de abertura e/ou análise de crédito, cobranças estas abusivas pois referentes providências que inerentemente cabem ao cedente do crédito e que não podem ser repassadas para o cessionário do crédito. 
Não há que se falar em danos morais, pois o caso circunscreve-se ao descumprimento contratual, ora corrigido pelo Poder Judiciário. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda apenas para CONDENAR a requerida a BANCO ITAÚ S/A a promover as cobranças dos valores devidos pela requerente limitando-se ao montante de R$ 22.000,00, divididos em 60 vezes, aplicando-se a taxa de juros de 2,16%, sem incidência de quaisquer outras taxas, mormente por emissão de boletos e/ou análise de crédito. 
Ante a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios. 
Custas pela requrente. 
P.R.I.  


Int.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
