

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008164-04.2012.8.26.0011
Requerente:Jesuína Ribeiro dos Santos
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu da ré um fogão, mas que as parcelas respectivas foram cobradas em duplicidade. Além disso, afirma que outros contratos lhe foram impostos pela ré na contratação, por isso requer a rescisão destes, em razão da sua discordância com o referido procedimento. 
Em defesa, a ré alega que a autora contratou o seguro de garantia estendida, o seguro de vida protegida e premiada e seguro de proteção financeira voluntariamente, por isso entende que ela não deve se insurgir contra as avenças nestes autos.
No tocante à cobrança em duplicidade, nada esclarece.
A omissão da ré quanto ao pagamento das parcelas do produto em duplicidade nos permite considerar incontroverso tal fato, o que significa que a ré deverá devolver à autora em dobro as parcelas que foram cobradas no cartão de crédito (art. 42, parágrafo único, CDC).
A devolução será feita em dobro, já que a autora nos demonstra pelo documento de fls. 10/29 que pagou as mesmas parcelas, em razão da emissão de um carnê pela ré.  
Verifico pelas faturas de fls. 30/49 que os valores das parcelas são variáveis, o que será considerado em sentença. Verifico ainda que não há comprovação do pagamento da 12ª parcela, por isso a ré será condenada a se abster de cobrá-la da autora, sob pena de devolução em dobro nestes autos. 
No tocante aos contratos de seguro, a ré afirma que todos eles foram formalizados voluntariamente pela autora. 
Ocorre que, a ré não apresenta em juízo os respectivos contratos, a fim de que pudéssemos concluir que a autora foi ao menos cientificada do que estava assinando.
Tal omissão nos permite concluir que a alegação da autora é verossímil e realmente não lhe foi dada a oportunidade de saber o que estava contratando na ocasião. Assim, o pedido da autora também será acolhido também neste ponto. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindidos os contratos denominados Seguro de Vida Protegida Premiada, Seguro de Assistência Odontológica, Seguro de Proteção Financeira, Seguro de Garantia Estendida e outros que tenham sido impostos à autora quando da compra deste fogão, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar da autora as parcelas correspondentes, sob pena de devolução em dobro de cada uma delas, sem prejuízo de multa de R$ 500,00, por cada cobrança indevida. Condeno ainda à ré a se abster de cobrar da autora a 12ª parcela da compra do eletrodoméstico em seu cartão de crédito, sob pena de restituir em dobro o seu valor e sob pena de multa de R$ 500,00 pela cobrança indevida, caso posterior a esta sentença. Condeno ainda a ré a pagar à autora, em dobro, as parcelas que foram cobradas em seu cartão de crédito, ou seja, aquelas nos valores singelos de R$ 79,64, R$ 79,64, R$ 78,99, R$ 78,83, R$ 78,65, R$ 78,47, R$ 78,27, R$ 78,07, R$ 77,85, R$ 77,61, R$ 77,38, valores deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (maio de 2011 a março de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
