

SENTENÇA

Processo nº:0008451-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Disleide dos Santos
Requerido:Digibras Indústria do Brasil S/A






VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela requerente, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto e a falta de conserto no prazo de 30 dias, quer no que concerne ao valor gasto pela autora em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
O pleito de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que ante a presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que a requerida, fornecedora, agiu com menoscabo em relação à autora, consumidora (parte mais vulnerável na relação jurídica), acarretando, com isso, angústia nesta, passível de reparação por dano moral.
Cumpre verificar qual o valor que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 800,00 (oitocentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a quantia total de R$ 2.748,00 (dois mil setecentos e quarenta e oito reais), sendo a importância de R$ 1.948,00, por danos materiais, corrigida monetariamente desde 10/02/2011 (data da aquisição do produto) pela Tabela do TJSP, e a quantia de R$ 800,00, por danos morais, atualizada monetariamente desde hoje pela Tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ) , sobre  o total incidindo juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
