

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008261-41.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Luka - Assessoria Empresarial Ltda
Requerido:Manoel Simões de Almeida e outros


Feito nº 791/2011.

Visto.
LUKA ? ASSESSORIA EMPRESARIA LTDA, representada nos autos, promoveu Ação Declaratória de Rescisão de Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda cumulada com Devolução de Importância Paga e Indenização de Perdas e Danos e Danos Morais contra MANOEL SIMÕES DE ALMEIDA, HELENA BUENO DE ALMEIDA e ROBERTO FERREIRA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é promitente compradora do imóvel situado na AVENIDA DR. RICARDO JAFET nº 1.891, objeto da matrícula nº 110665 do 14º CRI de São Paulo; que o contrato foi firmado em 21/06/2010 com os suplicados Manoel e Helena e a transação foi intermediada pelo requerido Roberto que elaborou em sua imobiliária o contrato; que ficou avençado o prazo de 90 dias para a autora ser imitida na posse, sob pena de multa diária de R$ 100,00; que o imóvel foi negociado por R$ 750.000,00 e a requerente pagou R$ 50.000,00 através de cheque já compensado em 21/06/2010; que não ocorreu a imissão na posse do imóvel e foi vítima de engodo porque os promitentes vendedores não exerciam a posse e nem tinham o domínio daquele bem; que ao diligenciar por conta própria constatou que os vendedores adquiriram em 07/05/2010 os direitos hereditários de Rafael Augusto de Aquino, Maralucia Nascimento Cunha de Aquino e Outros, os quais também não detinham o domínio do bem, pois Maralucia Nascimento Cunha de Aquino e o falecido marido Paulo Rosa de Aquino adquiriram o imóvel de Maria Rita Rios Palhares e Ruth de Toledo Rios Palhares através de escritura de venda e compra datada de 01/07/1992, não levada a registro; que após tomar conhecimento dessa situação a suplicante não pagou o saldo restante de R$ 600.000,00; que o contrato prevê a multa de 10% em caso de rescisão ou descumprimento de cláusula; que o imóvel não poderá ser transferido para a autora, a qual não tem interesse em promover ação de usucapião para regularizar o domínio; que o requerido Roberto, corretor de imóveis e intermediador do negócio, também possui responsabilidade pelo ocorrido; que a requerente não conseguirá implantar o seu comércio apenas no imóvel adquirido anteriormente pelo valor de R$ 500.000,00; que não teria adquirido esse imóvel caso soubesse da situação do imóvel negociado com os suplicados; e que a frustração do negócio acarretou danos morais. Requereu a procedência da ação para declarar a rescisão do contrato celebrado em 21/06/2010, condenar os vendedores a devolver o valor de R$ 50.000,00, a arcar com a multa de 10%, no valor de R$ 5.000,00, e com a multa diária de R$ 100,00 a partir de 21/09/2010 e até 25/01/2011, data da notificação extrajudicial, condenar os três suplicados solidariamente ao pagamento das perdas e danos decorrentes da frustração do négocio, no valor de 50% pago a título de arras, e condená-los também solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada em 50% do valor das arras. Atribuiu à causa o valor de R$ 92.000,00 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/65).
O requerido ROBERTO ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. Requereu o chamamento ao processo e a improcedência da ação aduzindo, em suma, que a aproximação da compradora e vendedores foi realizada pelo Sr Nogueira que, por não ser corretor de imóveis, convidou o contestante para prosseguir nas negociações; que o Sr Nogueira apresentou ao contestante o Sr José Bertoni e o Sr Tomika que se diziam interessados em adquirir uma grande área na Avenida Ricardo Jafet para abrir uma concessionária Mitsubishi; que o Sr Bertoni também alegava ser representante da Mitsubishi, Grupo Assaí, Luka, RJN Participações, Fortal Participações e DVD Motors; que muitos dos proprietários de imóveis situados naquela  consultados recusaram as propostas do Sr Bertoni; que o Sr Flavio também se apresentava como representante do Grupo Assaí Atacadista, Luka, Fortal e RJN; que o contestante veio a concluir que se tratava de um golpe na praça e que a autora LUKA estava engajada na empreitada; que a primeira negociação de um imóvel naquele quarteirão foi concretizada no por R$ 500.000,00 pagos à vista, e o contestante recebeu honorários de R$ 20.000,00, valor este integralmente repassado ao Sr Nogueira; que a autora foi devidamente cientificada que o imóvel possuía pendência de documentações; que o instrumento de compra e venda foi elaborado pelo corpo jurídico dos investidores e, inicialmente, figurou a empresa Fortal, depois a RJN Participações Ltda e, posteriormente, a autora LUKA; que o contestante não recebeu a prometida comissão de R$ 25.000,00, logo, trabalhou incansavelmente e não foi remunerado; e que a autora não foi ludibriada, inclusive, possui experiência em adquirir imóveis (fls. 96/113 ou 161/178). Juntou documentos (fls. 91/92, 146/148 ou 158/160, e 179/207 e 210/322).
O suplicado MANOEL contestou a ação alegando que é possuidor do imóvel há mais de 15 (quinze) anos; que o requerido Roberto afirmou que o conglomerado do Grupo Assaí tinha interesse em instalar uma concessionária Mitsubishi na Avenida Ricardo Jafet; que um imóvel já havia sido adquirido por R$ 500.000,00; que aqueles investidores pretendiam adquirir o imóvel do contestante; que a autora tinha conhecimento de que o contestante não detinha o domínio e que o imóvel estava ocupado por uma locatária; que o contestante deveria notificar a locatária e promover ação de despejo, o que foi feito; que também entregou toda a documentação exigida e providenciou a obtenção da segunda via do formal de partilha inventário relativo ao imóvel negociado; que após alguns meses foi informado que a autora não teria mais interesse no negócio; que o desinteresse decorreu do desentendimento entre os investidores; e que não deu causa à resolução do contrato, sendo indevidas as indenizações pleiteadas (fls. 117/124). Juntou documentos (fls. 91/92 e 124/145).
A requerida HELENA apresentou contestação afirmando que é possuidora do imóvel há mais de 15 (quinze) anos; que não prometeu a regularização do domínio; que não elaborou o contrato; que o sócio da autora pretendia adquirir o imóvel para instalar uma revenda Mitsubishi, mas a concessão foi revogada e, por esse motivo, a parte-autora tenta desfazer o negócio; e que a ação não procede (fls. 149/151). Juntou documentos (fls. 152/157 e 324/327).
Houve réplica (fls. 334/338).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 339).
Instada (fls. 352), a parte-autora juntou o contrato social (fls. 356/364).
A decisão proferida em 01/02/2013 julgou improcedente a impugnação oposta pela empresa-autora contra os benefícios da Justiça gratuita concedidos ao requerido Roberto (fls. 11 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porque o suplicado Roberto compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela empresa-autora (fls. 97).
A autora pretende sujeitar a parte-ré à tutela jurisdicional perseguida, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, ficando, pois, rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo contestante Roberto (fls. 97).
A pretensão deduzida pela suplicante encontra-se prevista no ordenamento jurídico vigente, pelo que rejeito a terceira preliminar arguida (fls. 98).
E por reputar ausentes as situações previstas nos incisos I a III do artigo 77 do Código de Processo Civil, indefiro o requerimento de chamamento ao processo formulado pelo requerido Roberto (fls. 98).
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e atento ao fato de que a prova documental produzida revela-se apta para a formação da convicção judicial, indefiro, porquanto despicienda, a produção de prova oral e passo a proferir sentença.
A ação procede em parte.
Com efeito, consta do segundo parágrafo da cláusula 3ª que os promitentes vendedores MANOEL e HELENA deveriam imitar, no prazo de 90 dias, a promitente compradora LUKA na posse do imóvel e, também, que após o pagamento integral do preço deveriam transmitir o domínio, outorgando escritura (fls. 19).
E no presente caso, restou incontroverso e admitido que os vendedores são exclusivamente possuidores do imóvel, pois não são detentores do domínio. 
Prosseguindo, destaco que não há como reconhecer que a autora desconhecia o fato de que os suplicados MANOEL e HELENA não detinham o domínio do imóvel negociado, aliás, bastaria verificar a matrícula imobiliária para constatar que os vendedores-réus não eram titulares da propriedade imóvel e, obviamente, em se tratando de negociação envolvendo imóvel de expressivo valor destinado à instalação de estabelecimento comercial o representante legal da empresa-autora, seguramente, não negociaria a compra do imóvel sem consultar a matrícula imobiliária.

Ocorre que se por um lado reputo evidenciado que a parte-autora celebrou o contrato ciente de que os vendedores do imóvel não eram titulares do domínio, por outro lado tais vendedores não deveriam alienar um imóvel e assumir a obrigação de transmitir o domínio que ainda não detinham, aliás, mesmo por ocasião das contestações os vendedores não comprovaram que já teriam regularizado a situação do referido imóvel a fim viabilizar a transferência para a autora do domínio daquele bem, a despeito do decurso de mais de um ano contado da celebração do contrato (21/06/2010; fls. 21), logo, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão reconhecer que a autora-compradora e os requeridos-vendedores concorreram para a resolução contratual e determinar a restituição do sinal pago (fls. 22), pelo que o contrato há de ser rescindido por culpa recíproca, o que, por si só, acarreta o desacolhimento da pretensão da autora consistente em compelir a parte-ré ao pagamento da multa de 10% (R$ 5.000,00), da multa diária de R$ 100,00 (a partir de 21/09/2010 e até 25/01/2011), e da indenização por perdas e danos e por danos morais. 
Outrossim, o corretor-requerido Roberto não pode ser compelido a devolver a comissão de R$ 20.000,00 recebida (último parágrafo de fls. 101) porque não participou da relação jurídica material estabelecida entre compradora e vendedores, bem como porque sua atividade de aproximar compradora e vendedores foi útil para a concretização do negócio, tornando exigível a respectiva comissão. 
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a Ação Declaratória de Rescisão de Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda cumulada com Devolução de Importância Paga e Indenização de Perdas e Danos e Danos Morais proposta por LUKA ? ASSESSORIA EMPRESARIA LTDA contra ROBERTO FERREIRA, e assim procedo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC, bem como condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas processuais desembolsadas pelo requerido e dos honorários advocatícios da Patrona dele arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento; 
b) julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Rescisão de Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda cumulada com Devolução de Importância Paga e Indenização de Perdas e Danos e Danos Morais proposta por LUKA ? ASSESSORIA EMPRESARIA LTDA contra MANOEL SIMÕES DE ALMEIDA e HELENA BUENO DE ALMEIDA e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda (fls. 18/21) por culpa recíproca das partes e condeno os suplicados Manoel e Helena ao pagamento solidário do valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de junho de 2010 (fls. 22), pois a correção monetária não constitui acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (outubro de 2011; fls. 81), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I, primeira parte), e diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de março de 2013.
