

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008723-04.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comunidade da Graça Produções Ltda
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Não Padronizados NPL I e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa









Vistos.

COMUNIDADE DA GRAÇA PRODUÇÕES LTDA. ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I (RECOVERY DO BRASIL) e BANCO SANTANDER BANESPA S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome seria negativado, em virtude da transferência de dívida contraída com o banco Santander para o primeiro réu. Sustentou que não foi notificado da cessão e que o crédito é objeto de demanda judicial. Acrescentou que o comportamento dos réus causou-lhe danos morais e, assim, requereu a declaração da ineficácia da cessão de crédito e o pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, foram apresentados os documentos de fls. 21/47.
A inicial foi emendada a fls. 146 e 153/154.
Devidamente citados (fls. 169/170), os réus apresentaram contestação conjunta (fls. 172/188). Em preliminar, arguiram a carência de ação por ilegitimidade passiva em relação ao réu Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I (Recovery Do Brasil). No mérito, sustentaram que a cessão de crédito foi legal; que não houve ato ilícito; e que não há dano moral a ser indenizado.
Réplica a fls. 218/219.
Autora e réus pedira o julgamento antecipado da demanda.
É o relatório.
Decido.
O feito está em condições de receber imediato julgamento, na forma do artigo 330 do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas.
A preliminar de carência de ação se confunde com o mérito e com ele será analisada.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
O autor discute a legalidade de cessão de crédito efetuado pelo Banco réu em favor de Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I (Recovery do Brasil). 
Embora o crédito fosse objeto de demanda judicial que tramitou perante a 2ª Vara Cível local, o extrato do processo que ora se acosta comprova que não houve concessão de antecipação de tutela e que a demanda, em primeiro grau, foi julgada improcedente. 
É certo que o crédito foi declarado inexigível pelo v. acórdão de fls. 227/231.
No entanto, o julgamento em Segunda Instância ocorreu em 28 de julho de 2011 (fls. 227), enquanto a presente demanda foi ajuizada em 12 de maio de 2011.
Em outras palavras: por ocasião da cessão, não havia nenhuma decisão acerca da inexigibilidade do crédito transferido, de modo que os réus não cometeram nenhum ato ilícito.
Diferente seria se os réus, após a declaração de inexigibilidade, continuassem a promover atos de cobrança do crédito.  
A suposta falta de notificação da autora também não invalida a cessão de crédito.
Em primeiro lugar, porque o documento de fls. 33, acostado pela própria autora, além de comunicar o pedido de negativação, trata da cessão do crédito. Ou seja, a autora foi, sim, notificada.  
Ademais, a validade da cessão não está condicionada à notificação do devedor. Sobre esse tema, o art. 290 do Código Civil preceitua que ?a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificado?. 
Note-se que a discussão acerca da ineficácia da cessão somente será relevante quando o devedor, iludido pela falta de notificação, efetua o pagamento para aquele que já cedeu o crédito a terceiro. Nesse caso, ineficaz a cessão, pois o devedor não poderá ser compelido a pagar novamente o valor do crédito ao cessionário.
No caso dos autos, porém, a autora, além de ter sido notificada (fls. 33), não efetuou o pagamento, de modo que não se justifica a declaração de ineficácia requerida.  
Pelo que se viu, não há ato ilícito praticado pelas rés, pois a cessão foi feita antes da declaração da inexigibilidade do crédito; a autora foi notificada; e, ainda que não tivesse sido, não houve pagamento.
Não há que se falar, portanto, em ato ilícito em razão da negativação do nome da autora e muito menos em danos morais a serem indenizados.
 Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, bem como JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2013.
