

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008411-48.2013.8.26.0011
Requerente:Irineu Santos Ferreira, CPF 343.599.665-04
Requerido:Clayton dos Reis Cirilo, CPF. 346.608.198-09
Data da audiência:02/09/2013 às 13:30h


Aos 02 de setembro de 2013, às 13:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes duas informantes (nome: Maria de Fatima Souza Fernandes Caetite, RG. 0840421680 e Deuselina Maria dos Santos, RG. 54.440.291-1), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Alega o autor que suportou prejuízos, em razão da conduta imprudente do réu que não  verificou o tráfego de veículos naquele local e abriu as portas de seu conduzido no instante em que ele por ali transitava.  O réu, por sua vez, apresenta versão diversa, alegando que as portas do veículo já estavam abertas, por isso agiu com imprudência a condutora do veículo do autor que delas não desviou. Em que pese o entendimento do réu,  a ação há de ser julgada procedente e o pedido contraposto, improcedente. A versão do réu não é harmônica e não corrobora os documentos apresentados nos autos. Conforme demonstra os orçamentos de fls. 12/14, o veículo do autor foi atingido na lateral direita, o que nos permite concluir que houve a abertura da porta no momento em que o veículo do demandante ultrapassava o veículo do réu que estava estacionado na área desembarque de passageiros, segundo o relato deste último. Para que se pudesse acolher a versão do réu, necessário que os danos no veículo do autor tivessem sido centralizados na parte frontal do veículo do autor, o que não se verifica pelos orçamentos citados. De qualquer forma, devo anotar que os motoristas não podem deixar portas abertas ainda que, em locais de desembarque, local este aliás que não se verifica com clareza nas fotos da defesa. Na verdade,  tal conduta pode causar danos aos veículos ou a pedestres que transitam pelo local, por isso não há lógica para se acolher os argumentos do demandado. As informantes do juízo acabaram corroborando as versões de autor e réu e nada mais acrescentaram, por isso não há de se tecer maiores considerações a respeito. Assim, acolho o pleito do autor para que, em razão do que dispõe o art. 186 CC, o réu seja condenado a lhe pagar o valor constante do orçamento de menor importe (fls. 12). Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.490,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (maio de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
