

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008730-84.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aley Sadi Costa Ferreira
Requerido:Tim Celular S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização.
São fatos incontroversos que o autor era cliente da ré e que, em dezembro de 2010, adquiriu novo aparelho, que lhe foi entregue com atraso, o que motivou o pedido de cancelamento do contrato (formulado antes da entrega). Indiscutível, ainda, que a ré acatou o pedido mas enviou para o autor cobrança da multa.
Havendo falha da ré, que não enviou para o autor o aparelho no prazo pactuado, evidente que é direito do consumidor exigir a rescisão, ficando isento do pagamento da multa, já que não deu causa ao descumprimento.
As cobranças enviadas pela ré são indevidas, insistindo, ainda, no recebimento do valor do bem (fls.17).
Inadmissível que a ré insista na vinculação do cliente ao plano, com multa pela rescisão antes do prazo de doze meses, se, repito, não cumpriu sua obrigação, sendo irrelevante para o consumidor eventual problema enfrentando pela ré para a disponibilização do bem.
De rigor, assim, a rescisão do contrato sem ônus para o autor, com cancelamento das cobranças.
Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo o autor mero aborrecimento, já que, além de não receber o aparelho no prazo prometido, foi surpreendido com o recebimento de cobranças indevidas, com risco de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.500,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, ficando o autor isento do pagamento da multa e do aparelho, nada mais podendo ser cobrado pela ré, sob pena de multa de R$5.000,00 para o caso de negativação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
O aparelho deverá ser retirado pela ré na residência do autor, no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de perdimento.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
