

SENTENÇA

Processo nº:0008788-28.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Josiane Vital Chaves
Requerido:Lello Administradora de Condominios  Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Josiane Vital Chaves ajuizou ação declaratória, com pedido de indenização por danos morais, contra Lello Administradora de Condomínios Ltda. e Condomínio Esporte e Vida Tatuapé, aduzindo, em síntese, que se trata de condômina e que sempre quitou regularmente as prestações condominiais. Que em abril/12 locou o salão de festa, pelo importe de R$ 70,00, cobrado conjuntamente com o condomínio vencido em 10/05/2012, corretamente quitado. Nada obstante, a autora foi indevidamente cobrada do referido valor, por meio de boleto referido ao condomínio com vencimento em 10/07/2012. Que realizou o respectivo pagamento, abatendo o valor cobrado em duplicidade. Que a parte requerida desconsiderou a totalidade do pagamento e promoveu o apontamento do débito, protestando o título. Informou que à ocasião de sua intimação a protesto tentou solucionar o caso, contudo, os réus permaneceram inertes. Traçou considerações acerca dos fatos e direito que entendeu aplicável, com especial atenção para a exasperação do valor levado a protesto, no importe de R$ 1.041,49. Pleiteou a declaração de inexigibilidade e a condenação dos réus ao dobro do valor indevidamente cobrado, além de indenização pelos danos morais causados, estimados em R$ 20.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/86).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 87/88. 

 Citadas, as rés apresentaram respectivas contestações.

A ré Lello aportou defesas preliminares fundadas em inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, repisando as razões preliminares, impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 96/109, com documentos).

O condomínio réu trouxe preliminares fundadas em ilegitimidade de parte passiva e falta de interesse de agir. No mérito, impugnou a pretensão indenizatória, atribuindo a responsabilidade à conduta da própria autora. Por fim, bateu-se contra os valores pleiteados, (fls. 140/148, com documentos).

Réplica a fls. 171/184.


Anote-se incidente de impugnação à gratuidade em apenso, rejeitado nesta data.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 Rejeito as defesas preliminares.

A ação comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do contraditório, não se cogitando, pois, de qualquer inépcia.

A autora ostenta interesse de agir, ao passo que sustenta indevido apontamento, pleiteando, ademais, verbas indenizatórias decorrentes. Outrossim, o fato de o protesto já ter sido cancelado, administrativamente, ao que se infere, antes do ajuizamento, de per si, não fulmina o interesse de agir da autora. 

A uma, porque não há prova de que tenha sido comunicada do cancelamento do protesto, ocorrido em data próxima ao ajuizamento. Quando muito, a questão torna-se, apenas, prejudicada.

A duas, porque remanesce a análise das pretensões indenizatórias, deduzidas de forma cumulada.

As rés ostentam pertinência subjetiva passiva para a presente lide, eis que o apontamento foi levado a efeito a partir da concorrência de suas condutas.

Há ligação material direta entre a autora e o condomínio, recrudescendo a legitimidade deste. Já a administradora não se trata de mera mandatária, mas sim, de administradora, presumindo-se ciência e gerência dos elementos que guarnecem suas atividades, em especial a apuração de recebimentos, despesas e cobranças.

Sublinhe-se, ainda neste particular, que foi a administradora ré que promoveu o indigitado apontamento, restando absoluta sua pertinência subjetiva para a presente lide.

Outrossim, pretensas divisões ou exonerações de responsabilidades avençadas entre os réus, à míngua de qualquer prova de anuência, não podem ser opostas à autora.

Superadas as preliminares, a ação procede em parte.



A questão afeita ao cancelamento do protesto e declaração da inexigibilidade do débito estão prejudicadas, ao passo que já foram solucionadas pela via administrativa.

Remanesce, pois, a análise das pretensões indenizatórias.

Com efeito, restou absolutamente incontroverso nos autos que o apontamento foi indevido, ao passo que não existia qualquer débito em desfavor da autora. A prova de quitação está bem documentada nos autos e não mereceu impugnação específica, sem embargo de que o próprio cancelamento do protesto conduz ao reconhecimento da quitação.

Assim emoldurado, não se sustentam as teses defensivas.

O lançamento de cobrança em duplicidade, de per si, trata-se de conduta culposa, (que se atribui a ambos os réus), desmerecendo maiores considerações. 

 Aliás, a verificação do equívoco do lançamento, porquanto inerente ao trato de suas atividades, deveria ter sido percebido pelo condomínio e pela administradora ré, não se escusando o fato de que seria anterior à contratação da última, em especial porque milita a presunção de que ter sido conferido, tanto que levado a protesto pela administradora corré, com aderência de responsabilidade do condomínio.

 Também não se sustenta a tese de que a autora não deveria ter decotado o valor indevido, eis que não se pode exigir, entre particulares, o pagamento de valor sabidamente indevido para posterior ressarcimento, (solve et repete), sob pena de se guarnecer odioso arbítrio e decorrente locupletamento indevido. Aliás, destaque-se que a referida tese fica esmaecida, ao passo que a parte requerida não promoveu o lançamento do valor decotado, mas sim, de todo o valor do boleto, quitado em sua maior parte, recrudescendo sua conduta culposa e descompasso no trato de suas atividades.

Outrossim, não se olvide que a autora, pessoa diligente, promoveu às comunicações devidas, visando a resolução do problema, contudo, sem sucesso.

Diante destes elementos, mostra-se forçoso reconhecer a responsabilidade solidária das rés, (art. 942, caput, in fine, CCB).

O dano moral é patente, eis que a autora foi cobrada indevidamente e, por fim, acabou sendo apontada a protesto, mantido por tempo relevante, padecendo de inegáveis transtornos, restrição ao crédito e mácula à sua imagem.

Nestes moldes, atento aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade e, também, fixo a indenização por danos morais, solidariamente, no importe de R$ 5.000,00.

Por fim, não há falar-se em repetição em dobro, ao passo que não houve desembolso decorrente da indevida cobrança, sem embargo de que não se verificou conduta dolosa da parte ré.


Ante o exposto, prejudicado o pedido declaratório, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigido da data da sentença, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, individualmente, no importe de 10% do valor total da condenação.


PRIC.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
