

SENTENÇA

Processo nº:0008380-54.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisele Costa Moreira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.






I. GISELE COSTA MOREIRA movimentou a presente Ação Indenizatória por Danos Material e Moral - Rito Ordinário contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em resumo, que em razão de dificuldades pessoais acabou por deixar de pagar algumas contas de energia elétrica, o que motivou o corte no fornecimento respectivo em data de 19 de março de 2010 (sexta-feira). Sustenta que apesar de ter providenciado o pagamento logo no dia seguinte (sábado) e de haver solicitado à Ré a religação de urgência, mediante o pagamento da taxa respectiva de R$ 38,00, tendo esta última se comprometido a religar a energia elétrica no prazo máximo de até quatro horas do mesmo dia, a mesma descumpriu o prometido, vindo a restabelecer o fornecimento apenas no dia 22 de março de 2010 (segunda-feira). Aduziu que este fato lhe causou diversos constrangimentos e dissabores, inclusive por ter passado na companhia de seu filho menor o fim de semana, sem energia elétrica. Deseja ver a Acionada compelida ao pagamento de indenização pelos danos materiais no montante de R$10.000,00, bem como pelo dano dano moral ocasionado que deverá ser arbitrado ao final.

Devidamente citada (fls. 22), a Ré apresentou sua contestação (fls. 31/46). Preliminarmente, arguiu a inépcia da petição inicial, haja vista a ausência de documentos indispensáveis que pudessem comprovar os fatos alegados pela Acionante e, ante a falta de fundamentação do pedido. Denotou que a Requerente era parte ilegítima para propor a presente demanda, eis que a unidade consumidora se encontrava registrada em nome de terceiro. No mérito, impugnou o pleito indenizatório sob o argumento de que o corte da energia foi uma conseqüência da conduta da Acionante que não efetuou o pagamento do valor que se encontrava em aberto naquela oportunidade. Entende que não expôs a Acionante a nenhuma situação de humilhação ou vexame que enseje a indenização desejada.

O Demandante replicou as fls. 64/66 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular, tendo oferecido o comprovante de pagamento colacionado a fls. 67.

Apesar da audiência designada a fls. 78, as partes restaram inconciliadas.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.


A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque probatório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.  

As preliminares suscitadas no bojo da resposta colacionada aos autos não merecem as objetivadas guaridas, eis que se mostram dissociadas de melhor amparo jurídico.

De fato, não há que se falar em inépcia da exordial, posto que a mesma atende perfeitamente bem a todos os requisitos legais, máxime aqueles dispostos no artigo 282 do Código de Processo Civil.

Ademais, muito embora a Autora não tenha provado a propriedade do imóvel que teve a energia reprimida, é quem ocupava e usufruía de sua posse, sofrendo diretamente com o desligamento da energia e por isso é parte legítima para propositura desta contenda. 

Passo ao exame do "meritum causae".

A Acionante ingressou com a presente demanda objetivando o recebimento de indenização por danos materiais e moral sofridos, destacando que apesar de haver pago as contas em aberto e a taxa de religação de emergência, a Requerida não restabeleceu o fornecimento de energia elétrica no prazo prometido.

Sobre o assunto, a Demandada destacou que em momento algum veio a praticar qualquer ato indevido, pois existia débito insatisfeito e não se comprovou em momento oportuno a correspondente quitação da taxa de ligação.

Por falta de contestação específica, tornou-se incontroverso nos autos o fato de que  a Autora, logo após haver pago as contas (fls. 17), realizou contato com a Ré para a religação, o que aconteceria em 4 horas, tanto que por isso pagou taxa de urgência (fls. 67).

No entanto, a religação ocorreu apenas no dia 22.03.2010, tendo a Autora permanecido sem energia até então.

Portanto, a Demandada incorreu em falta contratual ao agir de modo ineficiente e demorado no cumprimento do seu dever de recompor a energia do imóvel da Acionante, desatendendo ao quanto disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor.

Ao cobrar taxa prometendo restabelecimento da energia no prazo máximo de quatro horas, deveria ter cumprido os seus misteres naquele lapso temporal. Não o fazendo, incorreu em falta contratual.

Bem por isso, a Acionada deve agora recompor todos os danos suportados pela Requerente, promovendo a reparação civil prevista no artigo 6º, inciso VI, daquele mesmo Codex.

Daí resulta que a Acionante faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanecer sem energia em sua casa por mais tempo do que seria justo, restando privada do conforto dos seus eletrodomésticos e sendo obrigada a alterar significativamente a sua rotina doméstica, máxime no final de semana. Some-se a tudo isso a pressão psicológica decorrente do fato de existir criança menor de idade na casa que necessitava de cuidados especiais e se encontrava sob a responsabilidade da Autora (fls. 16).

Dessa forma, arbitro o quantum indenitário a este título em exatos R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 

No caso, não tem cabimento o pedido de danos materiais, tendo em vista a falta de especificação por parte da Requerente quanto aos prejuízos que teria efetivamente suportado.

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação Indenizatória por Danos Material e Moral - Rito Ordinário movida por GISELE COSTA MOREIRA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para o fim de condenar a Requerida a pagar à Acionante indenização por danos morais, no montante correspondente de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), acrescido de juros de mora de 1% a.M., desde a citação, e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data (Súmula 362 do STJ).

Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas em igualdade de condições e cada parte suportará as despesas de seu próprio patrono.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
