

SENTENÇA

Processo nº:0008500-76.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Cavalcante Albino
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Alexandre Cavalcante Albino acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 20.01.11, no exercício do trabalho de carteiro, com dano ao joelho esquerdo.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Compulsado o feito, tira-se dele que Alexandre já é beneficiário de auxílio-acidente, que recebe desde 2012, como aponta o requerido a fls. 36.

Desta forma, embora presentes requisitos para concessão de auxílio-acidente por conta da existência de sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes decorrentes do acidente narrado na inicial, a postulação não é bem sucedida porque o Artigo 124, Inciso V da Lei 8.213/91 (inclusão feita pela Lei 9.032/95) não permite o recebimento conjunto de mais de um auxílio-acidente.

Tenha-se por certa a regência do caso na Lei 8.213/91, em sua redação atual, pós Lei 9.032/95. 

Asssim, vê-se que o pedido não tem sucesso. 

Proc. 306/12 ? E é por isso que, cumprido comando legal, inexiste postulação a acolher, neste caso, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Alexandre Cavalcante Albino contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
