

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008002-93.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mauricio Keunecke, CPF 372.593.478-99
AdvogadoChristiane Aparecida Rodrigues, OAB 295365/SP
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
PrepostoMoacir Avilez, RG 14.294.022
Data da audiência:25/11/2013 às 15:00h


Aos 25 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0055, conta-corrente 0642303-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. O réu ainda declara a inexigibilidade dos debitos citados na inicial e quaisquer outros relacionados aos numeros de telefones citados na inicial, declarando ainda o cancelamento dos contratos relacionados aos numeros de telefones citados sem custos ao autor. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial.  A divergência nos dados bancários fornecidos acarretará em pagamento através de deposito judicial  A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Expeça-se oficio para retirada da restrição em nome do autor (fls. 16). Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:
