

SENTENÇA

Processo nº:0008633-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Parto Silvério
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARIA DO PARTO SILVÉRIO em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO LTDA.
Alega a autora, em síntese, que mantém com a ré contrato para prestação de serviços de telefonia, internet e tv a cabo. Em outubro de 2012, por problemas dos serviços, a ré trocou o modem e o número do telefone da autora. Ocorre que a ré, a partir de então, passou a efetivar cobranças indevidas à autora, relativas ao mês de agosto/2012 e, em janeiro de 2013, suspendeu os serviços. Em vista do ato ilícito perpetrado pela ré, sofreu a autora dor moral, razão pela qual postula a declaração de inexigibilidade do débito, o restabelecimento dos serviços e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados.
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 52/74, na qual sustenta que a autora não comprovou a quitação das prestações; que se houve cobrança indevida esta somente pode ser imputada ao Banco que recebeu os pagamentos e que não lhe repassou os valores; que atuou em exercício regular de direito; que a autora não demonstrou o sofrimento dos alegados danos. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pelo autor. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
A alegação da ré de que a autora não comprovou a quitação das parcelas vai de encontro à prova documental produzida. 
Com efeito, os documentos de fls. 25/30, todos com a chancela mecânica da Caixa Econômica Federal, do Banco Itaú ou da Caixa Econômica Fedral, demonstram, de forma incontestável, a quitação das prestações. 
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a suspensão dos serviços e efetivação de cobrança, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Em seu favor argumenta a ré, no entanto, que não contribuiu com culpa para o evento, uma vez que a cobrança somente se deu em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
Tal alegação, contudo, ao contrário do que pretende a ré, não exclui a sua culpa para o evento, mas reforça a convicção de sua ocorrência. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a prestação de serviços ao consumidor, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que não cause inconvenientes aos contratantes. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço ? tanto que o pagamento quitado ainda consta em aberto -, tal fato não pode ser oposto à autora, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada em casos semelhantes:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Procedem, assim, os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de condenação da ré ao restabelecimento dos serviços. 
Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Além disso, no caso dos autos a ré, por sua culpa exclusiva, deixou de prestar serviços hoje considerados essenciais ? internet, telefonia e tv ? à autora, o que causa angústia à pessoa e caracteriza afronta a seus direitos. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado, o pequeno período pelo qual permaneceu a suspensão indevida dos serviços, entendo suficiente, para compensar o dano moral sofrido pela autora, a fixação de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR INEXIGÍVEL o débito impugnado na inicial e CONDENAR a ré a restabelecer os serviços contratados pela autora, nos termos fixados na decisão concedida em sede de antecipação de tutela, ora tornada definitiva;
(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; 
(c)CONDENAR a ré, por fim, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
