

SENTENÇA

Processo nº:0008900-02.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wilma Gamer
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por WILMA GAMER em face de BANCO PANAMERICANO S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que terceiro celebrou contrato de empréstimo consignado com a parte ré, utilizando-se indevidamente de dados dela autora, no valor de R$ 11.680,20, que é o limite máximo de endividamento da autora, e ensejando débito mensal de R$ 374,00 na aposentadoria da autora junto ao INSS.
Pede a autora antecipação de tutela para suspender os débitos mensais e que a final esta seja confirmada e julgada procedente a ação, declarando-se nulo o contrato e condenando-se a parte ré a lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, e ainda a lhe ressarcir os valores debitados indevidamente. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 17 foi indeferida a antecipação de tutela.

Em sua contestação (fls. 31/37) a parte ré argumenta, em resumo, que:- o débito questionado decorre de regular contratação entre as partes; o contrato é válido; não deve a indenização pretendida  pela autora; o contrato deve ser cumprido. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica a fls. 51.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.
II ?  Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ao que se depreende dos autos, terceiro se fez passar pela autora e contratou com a parte ré, dando com isso ensejo para o surgimento de débito que vem sendo descontado da aposentadoria da autora.
Observe-se que a prova neste caso era sobretudo documental, e o réu não trouxe aos autos nenhum instrumento de contrato onde conste a assinatura da autora (art. 396, do CPC).
Desse modo o réu não comprovou a existência de válida contratação, evidenciando que o réu culposamente contratou com terceiro, em prejuízo da autora.
A existência de fraudes nesse tipo de contrato (empréstimo consignado) já não é de hoje, tendo o TRF já entendido, como se observa do documento de fls. 28, que merecem presunção de veracidade as declarações prestadas pelos segurados perante o INSS acerca da não contratação do empréstimo. 
Assim, está convencido o magistrado de que a autora não contratou como réu, e por isso o contrato em questão é nulo e ineficaz, ficando proibida a realização de qualquer novo desconto na aposentadoria da autora.
Ao firmar contrato com terceiro se fazendo passar pela autora, o réu agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou com cautela se realmente se tratava da pessoa da autora.
A identificação do contratante seguramente não foi conferida com a atenção e a prudência cabíveis por parte do réu, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano a terceiros.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade comercial  e/ou a bancária, é atividade nitidamente de risco, e a história tem mostrado que os roubos, furtos e estelionatos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros, como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência do réu.

Quanto ao dano moral, saliente-se que a chateação e os constrangimentos causados pelo ocorrido configuram nítido dano moral. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Anote-se que o valor do benefício da aposentadoria da autora já não é muito expressivo, e o desconto mensal da parcela falsamente contratada à evidência comprometeu o orçamento doméstico da autora, trazendo mais constrangimentos a ela.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (art. 186 e 927, do novo Código Civil).  Aliás, atualmente a Constituição Federal expressamente prevê o pagamento de indenização por dano moral, em seu artigo 5º, inciso X.
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de nove salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie. Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização e juros de mora.
Deverá também o réu reembolsar a autora o valor das prestações já pagas mediante o débito na sua aposentadoria, e com juros de mora e correção monetária.

A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC), e serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para:- a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida; b) declarar a nulidade do contrato e a consequente inexistência do débito em questão; c) condenar o réu a reembolsar a autora o valor das prestações já debitadas na aposentadoria dela, com juros e correção monetária, e d) condenar o réu a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de novembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
