

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008800-76.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eder Heide Takamoto
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



EDER HEIDE TAKAMOTO ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA e IMPACTO ASSESSORIA CONSULTORIA EMPRESARIAL E EMPREENDIMENTOS. Após postular os benefícios da justiça gratuita, asseverou que, convencido pelo corretor da segunda ré, celebrou com a primeira ré seis contratos de consórcio de bem imóvel (nº 930993-0, 931755-6, 931758-2, 931759-3, 931764-1 e 931766-3), todos com início de pagamento no mês de julho de 2010 e já contemplados, mediante o pagamento da quantia de R$ 16.504,08. Relatou que dois cheques foram depositados antes do prazo avençado, de modo que não foram compensados por insuficiência de fundos, e que, desesperado com essa conduta, solicitou o cancelamento dos contratos. Asseverou que outro corretor da ré lhe acenou com maiores facilidades para aquisição de novas cotas contempladas, razão pela qual tentou mais uma vez concretizar tal investimento.
Prosseguiu aduzindo que o corretor propôs que, para que não houvesse necessidade da devolução dos valores pagos e o cancelamento dos contratos, o autor receberia o crédito da contemplação com a dedução do valor correspondente aos cheques devolvidos, devendo o requerente, para tanto, efetuar o pagamento de boletos que seriam exigíveis após o crédito da contemplação. Argumentou que foi enganado já que os boletos foram cobrados mas as cartas contempladas nunca apareceram e que o golpe somente foi possível porque todos os instrumentos falsificados apresentavam as logomarcas das requeridas, empresas com boa reputação na mídia. Por esses motivos, ressaltando a incidência do CDC e a nulidade das cláusulas 89 e 90 do contrato de consórcio, ajuizou a presente demanda buscando a rescisão dos contratos nº 930993-0, 931755-6, 931758-2, 931759-3, 931764-1 e 931766-3 com a consequente restituição a quantia de R$ 9.096,00 paga, além da condenação das requeridas ao pagamento de lucros cessantes e danos morais de R$ 30.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada para devolução imediata dos valores. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/66.
Emendada a inicial para fixação dos danos materiais em R$ 27.506,80, a primeira requerida foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva eis que nada tem a ver com os dissabores suportados pelo requerente (ausente o nexo de causalidade). No mérito, teceu comentários sobre os contratos bancários e sustentou que eles se sujeitam ao controle do CMN, de sorte que qualquer irregularidade seria combatida por tal órgão. Ponderou que se trata de ato jurídico perfeito e que não cabe ao Poder Judiciário intervir naquilo que foi livremente avençado. Mais adiante, afirmou que não ocorreu o depósito antecipado de cheques ou cobrança indevida e argumentou que eventual cobrança indevida, por si, não gera danos morais. Asseverou que não ficaram comprovados os danos e tampouco o nexo de causalidade entre sua conduta e os supostos danos. Ao final, com base nos mesmos fundamentos anteriormente mencionados (ausência de nexo causal e de prova dos danos), insurgiu-se contra os lucros cessantes e contra os danos morais. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 130/137.
Réplica a fls. 142/155.
Por seu turno, a segunda ré também ofertou defesa na qual ponderou que o caso em comento releva verdadeiro arrependimento do autor, ou impossibilidade de continuação dos pagamentos, motivos que não se prestam a anular os contratos firmados. Admitiu ser a representante da primeira requerida, com a função exclusiva de vender cotas de consórcio aos interessados, mas negou a comercialização de cotas contempladas. Asseverou que, após a venda, não tem a função de administrar o grupo de consórcio e que o autor recebeu, na data da celebração das avenças, cópia do contrato de participação em grupo de consórcio, no qual em nenhum momento há menção ao fato de se tratar de contas contempladas. Ponderou que o autor foi entrevistado após a adesão, oportunidade em que confirmou que tinha total conhecimento das condições do contrato. Ao final, sustentou não ter havido qualquer ilícito a legitimar a indenização pretendida.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 186/187), ao passo que a segunda ré postulou a oitiva do CD anexo e de testemunhas (fls. 189/190).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pela ré se mostra necessária porquanto a definição dos pontos controvertidos é questão eminentemente de direito e independe da oitiva de testemunhas. 
Nunca é demais lembrar, ainda, que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


De início cabe destacar que a preliminar de ilegitimidade passiva da primeira requerida fica rejeitada porquanto os contratos de participação em grupo de consórcio cuja rescisão é postulada foram com ela celebrados, de sorte que ela deve figurar no pólo passivo da demanda.
Saliente-se, por oportuno, que, caso se verifique que não há nexo de causalidade entre a atuação da requerida e os danos alegados, será o caso de julgar a demanda improcedente, ao menos no que se refere ao pedido de indenização, mas não de extingui-la por carência de ação.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente. 
O direito à rescisão dos contratos de participação em grupos de consórcio é inerente a qualquer parte contratante, de modo que, a partir do momento em que o autor manifesta tal intenção, não podem as rés contra ela se insurgir.
Tanto isso é verdade que o contrato de fls. 28/41 estabelece a possibilidade do consorciado desistir da proposta de admissão ou ser excluído do grupo em virtude do inadimplemento.
Se assim é, e tratando-se o contrato de participação em consórcio de negócio jurídico bilateral, o direito à rescisão é sagrado a qualquer das partes que pretenda extinguir o vínculo, cabendo a ela, por óbvio, sujeitar-se às consequências daí decorrentes.
Daí porque o pedido de rescisão dos contratos deve ser acolhido. E em decorrência da rescisão, o autor deve ver-se ressarcido dos valores por ele pagos, no importe de R$ 9.096,00 (montante que se tornou incontroverso porque indicado na inicial e não impugnado nas defesas).
Do valor a ser devolvido deverá ser deduzido o percentual previsto na cláusula 90.1, já que no caso em tela o autor deve ser classificado como consorciado excluído. 
Em suma, o autor deve receber, no prazo de 30 dias após o encerramento do grupo, a devolução da quantia de R$ 7.731,60, atualizada monetariamente, nos termos da Súmula nº 35 do STJ.
Consigne-se, por fim, que o pedido de indenização por lucros cessantes e danos morais não merece guarida.
A uma porque não houve qualquer ato ilícito praticado pelas rés.
Para fundamentar a pretensão indenizatória o autor afirmou que adquiriu cotas já contempladas e que dois cheques foram depositados antes do momento acordado e que nunca recebeu o crédito relativo às cartas contempladas.
Ocorre que nenhum desses fundamentos lhe aproveita.
Veja-se que, malgrado ele tenha afirmado na inicial que adquiriu cotas já contempladas, nenhum dos documentos dos autos identifica que as cotas estavam contempladas.
As propostas de adesão de fls. 26 e 44/58 nada mencionam a esse respeito. Tampouco as condições gerais do contrato (fls. 28/41) evidenciaram tal afirmação.
Nem mesmo o suposto depósito antecipado de dois dos cheques aproveita ao autor uma vez que não foi comprovada essa circunstância (as cópias de fls. 64/65 indicam que os cheques ali mencionados foram depositados após a data prevista para sua apresentação).
A duas porque não houve a mínima demonstração dos danos alegados.
No que se refere aos danos materiais o autor limitou-se a apontar, no aditamento de fls. 70/72, que pretendia o recebimento de R$ 27.506,80, sem sequer especificar como chegou a tal valor, o que impede o acolhimento da pretensão.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação das rés ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante a assertiva de que eles foram calculados em R$ 27.506,80.
O pedido de indenização por danos morais, da mesma forma, não merece guarida ante a não comprovação dos danos.

Muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. 
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.

Ocorre que no caso em testilha não há como se concluir que o descumprimento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Em suma, no que tange à indenização, seja ante a inexistência de ato ilícito, seja em virtude da não demonstração dos danos, a condenação não pode ser determinada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por EDER HEIDE TAKAMOTO em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA e IMPACTO ASSESSORIA CONSULTORIA EMPRESARIAL E EMPREENDIMENTOS para determinar a rescisão dos seis contratos de consórcio de bem imóvel nº 930993-0, 931755-6, 931758-2, 931759-3, 931764-1 e 931766-3, e, em consequência, determinar que as rés lhe restituam a quantia de R$ 7.731,60 (R$ 9.096,00 paga deduzida de 15%), no prazo de 30 dias a contar do término do grupo, importância a ser atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (Súmula nº 35 do STJ), e acrescida de juros de mora de 1% a contar do término do prazo de 30 dias após o encerramento do contrato, afastando os demais pedidos.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.


                                                                - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
   Juiz de Direito
