

SENTENÇA

Processo nº:0008838-21.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nanci Labamca Passarelli
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

NANCI LABAMÇA PASSARELLI, qualificada nos autos, move ação para a exclusão imediata do sistema de consulta por Internet de processo/parecer sob segredo de justiça c.c. danos moral em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que juntamente com seu marido requereram a adoção de uma criança que foi deferida ao final. Ocorre que indevidamente o requerido constou em seu sistema informatizado aberto ao público o registro deste processo de adoção mencionado permitindo o acesso e impressão por qualquer pessoa. Tal proceder viola o direito em vigor e lhe acarretou danos morais. Quer, pois, a procedência da ação para este fim.
A tutela antecipada foi deferida.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em sua defesa alega que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do direito em vigor. Quer a improcedência da ação.
O feito foi saneado, durante a instrução ouvidas duas testemunhas e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Em relação à exclusão do processo GG n. 275/2004, conforme mencionado na inicial e no despacho que concedeu a tutela antecipada, assiste razão à autora.
Isso porque a divulgação das informações contidas nesse processo viola direitos inerentes à personalidade da pessoa, em especial, a privacidade e a intimidade.
Por conta disso, a tutela antecipada deve ser confirmada e tornada definitiva.
Quanto ao pretendido dano moral, melhor sorte não assiste à autora, pois, o dissabor experimentado é insuficiente para caracterizar a indenização pretendida.
A testemunha Fátima, à fl. 108, afirmou que a autora num primeiro momento ficou chocada quando lhe foi noticiado o ocorrido, porém, não soube dizer se a publicação mudou a vida da autora.
Nesse sentido a testemunha Marco Antonio, à fl. 109, igualmente afirmou não saber dizer se houve alguma mudança na vida da autora em razão da publicação. E mais: também não soube dizer se houve alguma mudança negativa em razão do ocorrido com a menina.
Por derradeiro, não sabe informar se a moral da autora foi arranhada em razão do acontecido.
Ora, competia à autora comprovar cabalmente os fatos constitutivos do seu direito alegado, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil o que, indubitavelmente, não aconteceu.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para tornar definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 65 e 66.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e as custas processuais deverão ser rateadas em razão de cinqüenta por cento para cada.
Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor dado à causa, atualizado.
Não há falar em reexame necessário por força do art. 475, par. 2º, do CPC.
P.R.I.



São Paulo, 11 de abril de 2011.
