

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008069-57.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Epaminondas de Almeida Menezes Júnior

Requerido:B2W Viagens e Turismo








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada.
Os fatos, em si, são incontroversos, ou seja, a ré confirma aquilo que os documentos já demonstram, no sentido de que houve equívocos na cobrança do bilhete aéreo do autor, comprado através da empresa ré, sendo necessários alguns contatos do autor para solucionar a situação.
A controvérsia diz respeito a se cabível ou não alguma indenização por danos morais e se cabível a devolução em dobro do que foi inicialmente debitado.
Neste aspecto, verifica-se que, da própria narrativa feita pelo autor, sua pretensão não encontra guarida no Direito.
É bem verdade que a relação existente entre as partes é de consumo e, no caso dos autos, houve uma falha na prestação do serviço por parte do réu, que equivocou-se com relação a valores na emissão do bilhete eletrônico do autor.
Ocorre que, no caso, a situação, que é daquelas corriqueiras no dia a dia e a que qualquer ser humano que vive em sociedade está sujeito, não trouxe para o autor mais do que meros aborrecimentos.
É bem verdade que se admite que a situação trouxe para o autor alguma aflição e desconforto, na tentativa de solucionar a questão.
Contudo, tal não pode ser caracterizado como danos morais para efeito de indenização, sob pena de total banalização do instituto, que é o que se tem visto ordinariamente, especialmente nos Juizados Especiais, em que as pessoas mostram sua intolerância para com as vicissitudes do dia a dia, valendo-se da gratuidade e facilidades de acesso à Justiça  para perseguirem uma indenização por qualquer falha, por menor que seja, na prestação dos serviços, falhas estas que, quando muito, causam algum aborrecimento, que, repito, não se caracteriza como dano moral.
Se, por um lado, o Código de Defesa do Consumidor veio para que os prestadores de serviço aprimorem seus trabalhos, sempre na busca do melhor atendimento ao consumidor, não se pode, por outro, dar ao consumidor o poder tamanho de, com isso, deixar de lado a tolerância, a paciência e a compreensão, virtudes do ser humano e que não podem ser dispensadas nas relações de consumo, sob pena de se tornar a vida em sociedade insuportável e, a cada dia mais, trazer ao judiciário questões corriqueiras, que deveriam ser encaradas com maior naturalidade, sob pena, repito, de se banalizar aquilo que se pode chamar dano moral.
No caso dos autos, a ré solucionou o problema ainda antes do embarque, não tendo a questão maiores repercussões, seja na esfera íntima, seja em termos materiais para o autor.
Ainda quanto ao tema, vale destacar que, para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2000, pág. 78).
Tal entendimento vem corroborado pela jurisprudência:
Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento. (TJSP, Apelação Cível n. 101.697-4/0-00, Des. Relator Elliot Akel);
Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 714.611/PB, Recurso Especial 2005/0001506-0, Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, J. 12.09.2006).
Quanto aos lucros cessantes, além de aplicar a mesma linha de raciocínio, vale salientar que não havia qualquer exigência de que o autor fizesse os contatos em seu horário de trabalho, não havendo provas nem de que a ré não atendia fora do horário comercial e, muito menos, dos alegados lucros cessantes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
