

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008306-45.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Jose Silveira Carvalho
Requerido:Wilson Ferreira do Nascimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Gonzaga Arnoni


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por MARIA JOSÉ SILVEIRA CARVALHO em face de WILSON FERREIRA DO NASCIMENTO em que a autora alega, em síntese, que no dia 14 de maio de 2010 foi atropelada pelo requerido que não lhe prestou socorro. Aduz que em decorrência do atropelamento sofreu fratura na perna esquerda, o que a levou à imobilização por 40 dias, com consequente afastamento de suas atividades diárias e laboriosas. Afirma que sofreu prejuízos materiais e morais, postulando pela condenação do requerido à respectiva condenação. Juntou documentos. (fls. 10/73).
 
A fls. 74 foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

O requerido foi citado e ofertou contestação alegando, em síntese, que são inverídicas as afirmações da autora e que não a atropelou. Atesta que a ação merecer ser julga improcedente. (fls. 107/114).
 
Réplica a fls. 119/120.

Laudo pericial a fls. 157/160.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das partes e ouvida uma informante.

Concedido às partes o prazo para oferecimento de alegações finais, deixaram transcorrer sem manifestação. (fls. 248).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Cuida-se de pedido de indenização por danos materiais e morais decorrente de atropelamento. 

Pois bem, o pedido fundamenta-se na responsabilidade civil do requerido, que, de acordo com as afirmações da autora, a atropelou, causando-lhe ferimentos e fratura na perna esquerda.

Neste momento, importante relembrar que os pedidos da autora são de duas ordens: a) material, consistente na condenação do requerido tão somente ao pagamento de pensão vitalícia em decorrência de incapacidade laborativa e b) moral.

Considerando os pedidos formulados, a ação merece ser julgada procedente em parte.

De acordo com as provas produzidas durante a instrução, restou evidenciada a existência do acidente de trânsito, com o atropelamento da autora, que fora atingida por veículo automotor conduzido pelo réu. O próprio requerido em seu depoimento pessoal, embora tenha negado o atropelamento, assegurou que estava manobrando seu veiculo na rua estreita, ocasião em que ?encostou? o para-choque de seu automóvel na perna da autora. A informante Francisca igualmente confirmou o atropelamento, deixando claro que o requerido, conduzindo seu veiculo automotor, bateu na perna da autora, causando fratura.

Também não há qualquer dúvida quanto aos danos físicos suportados pela requerente. Todos os relatórios médicos acostados demonstram que a autora sofreu fratura e ficou imobilizada por cerca de 40 dias. A prova oral também foi neste sentido.

Assim, aplicáveis à espécie os artigos 186, e 927, caput do Código Civil que estabelecem que aquele que causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, por ação ou omissão, dolosa ou culposa, fica obrigado a repara-lo. 

Diante do texto legal, os elementos essenciais da responsabilidade civil subjetiva são: a) ação ou omissão; b) culpa ou dolo do agente; c) relação de causalidade; e d) dano experimentado.

Nesse sentido, ficou devidamente comprovada a culpa do requerido pelos danos suportados pela requerente.

Aso ser ouvido em depoimento pessoal o requerido negou que tenha atropelado a autora. Disse que no dia do ocorrido, estava guardando seu carro na garagem de sua residência e, ao efetuar uma manobra na rua estreita, encostou o veiculo na perna da autora.

Analisando o depoimento do requerido já se pode constatar a falácia da versão ofertada na contestação, quando declarou que a autora teria sido atropelada em outra situação pretérita.

Além disso, a versão ofertada em juízo, de que teria tão somente encostado o para-choque do veiculo na perna da autora é risível.

 Nenhum indício há nas provas colhidas em juízo de que a autora seja a responsável exclusiva ou concorrente para o evento danoso.

A autora no momento do atropelamento encontrava-se na calçada conversando com amigas quando o requerido, agindo de forma imprudente, bateu com o veiculo na perna da autora e causou fratura em seu joelho esquerdo.

Nos termos do artigo 34, do Código de Trânsito Brasileiro, ?o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?.

Nesse sentido, o requerido deixou de observar a legislação de trânsito e demais dispositivos a respeito da diligência necessária na condução de veiculo automotor. Isso porque, é evidente que o condutor de veículo deve, antes de iniciar qualquer manobra, precaver-se com as cautelas necessárias para que conduza o veículo de forma tranqüila e segura, certificando-se que a manobra não acarretará nenhum perigo aos demais usuários da via.

O requerido justificou sua conduta no fato da rua onde se encontrava ser muito ?estreita?. Tal fato imporia a ele ainda mais atenção na manobra do veiculo que conduzia. Entretanto, preferiu agir de maneira imprudente e imperita.

A conduta culposa do requerido, nas modalidades imprudência e imperícia, ao conduzir veículo automotor, ocasionou acidente que vitimou a autora.

Neste caso deve ser aplicado o princípio da confiança, que é fundamental nas relações de trânsito, pois ?se o dever objetivo de cuidado se dirige a todos, é justo que se espere de cada um o comportamento prudente e diligente, exigível para uma harmoniosa e pacífica atividade no interior da vida social comunitária? (Voto proferido pelo Desembargador Sérgio Cavalieri Filho em Apelação Cível 9.158/99, TJRJ, 2ª Câmara, in CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 4ª edição, revista, aumentada e atualizada. São Paulo: Malheiros Editore, 2003. p. 65). 


Diante desse quadro, caracterizada está, ao largo de dúvidas, a culpa exclusiva do réu pelo atropelamento da autora, de modo que, apurado o nexo de causalidade e a responsabilidade, remanesce a questão dos danos e sua indenização.

Assim, apesar de demonstrada a culpa do requerido, o dano causado à autora e o nexo de causalidade entre um e outro, o pedido de condenação do réu ao pagamento de pensão vitalícia não tem fundamento.

A autora foi submetida a exame pericial (fls.157/160), tendo o douto perito subscritor do laudo atestado a ?ausência de sequela fucnional? e que a autora encontra-se em ?independência completa?, podendo realizar todo o tipo de atividade, laborativa ou não.

Concluiu o expert que o estado de saúde da autora revela que não há incapacidade laborativa.(fls. 161)

Nesse sentido, não há que se falar em condenação ao pagamento de pensão vitalícia à autora se ela pode e consegue prover a própria subsistência por meio de seu trabalho, já que não apresenta nenhuma restrição de locomoção ou qualquer tipo de incapacidade.

O pressuposto logico para a fixação de pensão vitalícia em favor da autora seria a comprovação de que teve sua capacidade laboral ao menos reduzida, de forma permanente e definitiva. Entretanto, tal não se confirmou.

Frise-se que a autora submeteu-se a exame pericial, sendo analisada por perito isento e de confiança do juízo, que deixou explicito que a requerente não sofreu nenhuma sequela funcional em decorrência do noticiado acidente.

E conferida à autora a oportunidade de manifestar-se acerca do laudo pericial e, se assim o fosse, manifestar-se contrariamente a ele ou formular maiores esclarecimentos, deixou de se opor ao trabalho técnico. Assim, ainda que de  maneira implícita, concordou com as conclusões do Sr. Perito.

Quanto aos danos materiais nenhum outro pleito foi formulado, isto é, não foi requerida indenização por eventuais despesas com médicos ou tratamento e nem mesmo indenização por ocasionais lucros cessantes. Dessa forma, reconhecer de ofício tais direitos tornaria a sentença nula, já que seria proferida extra petita. 

Desta forma, o pedido de condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais não pode ser acolhido.

Por outro lado, reputo verificada a ocorrência do dano moral.

Isso porque, quanto à comprovação do dano moral explícita é a doutrina de Sergio Cavalieri Filho no sentido de que:

?(...) Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção homnis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Cavalieri, Sergio Filho. Programa de Responsabilidade Civil. 4ed. Ver. e atual. Editora Malheiros, 2003. p.102).

Conforme entendimento doutrinário acima colacionado, não se pode negar que, em decorrência da conduta do requerido, a autora não só experimentou angústia, apreensão, inquietação e aborrecimento que lhe causaram sofrimento, como também experimentou privação de bens jurídicos sobre os quais tem interesse reconhecido juridicamente: integridade corporal e locomoção.

A autora ficou impossibilitada de se locomover, sentindo dores e sendo submetida a diversos tratamento, pelo prazo de 40 dias.

É o quanto basta para a caracterização do dano moral. Basta fixa o valor da indenização.

Considerando que a indenização por dano moral não pode dar ensejo a enriquecimento sem causa; considerando a condição sócio-econômica da autora; considerando a repercussão, a lesividade e a gravidade dos fatos (lesão corporal, sendo necessária intervenção cirúrgica); considerando o princípio da razoabilidade; concluo que o valor da indenização por dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se afigura como quantia suficiente para compensar e confortar a autora do sofrimento que suportou com a privação de bem jurídico, além de representar um valor suficiente para desestimular a reiteração desta prática por parte do requerido.

O valor da indenização deverá ser corrigido de acordo com a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data e sofrerá incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar do trânsito em julgado desta sentença.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de indenização proposta por MARIA JOSÉ SILVEIRA CARVALHO em face de WILSON FERREIRA DO NASCIMENTO para condenar o requerido a pagar à autora, a título de dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigida de acordo com a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data e sofrerá incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar do trânsito em julgado desta sentença. Em conseqüência, JULGO EXTINTA a fase de conhecimento, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, deixo de condenar as partes em custas. Cada parte arcará com os honorários de seus patronos.

Publique. Registre. Intime. Cumpra.




São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
