

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.008994-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):REGINA CÉLIA DE ALVARENGA  FAGUNDES
Réu(é)s:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/04/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jenie Tavares de Lima Chaves, RG nº 16.133.641-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Marcos Roberto Pan Oddone, OAB/SP nº 154.362.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

             (a.1.) A autora pagará à requerida a quantia de R$ 302,27 (trezentos e dois reais e vinte e sete centavos), em 10 (dez) parcelas  mensais e consecutivas de R$ 30,23, que será corrigida pelo índice IPC, vencendo-se a primeira no dia 10/05/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante boleto(s) bancário(s) a ser(em) enviado(s) para o endereço da parte autora indicado nos autos. Observação: caso a parte autora não receba o(s) boleto(s) até cinco dias antes do vencimento,  a parte autora ou pessoa autorizada por ela deverá se dirigir a agência da parte ré para retirá-lo(s), pois a falta de recebimento do(s) boleto(s) não será aceita como argumento para o descumprimento do acordo.
              (a.2) A requerida concorda com que a liminar concedida de fls. 13 torne definitiva.
             
             (a.3) O valor depositado em Juízo de fls. 20 será levantado pela parte autora.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Torno definitiva a liminar concedida de fls. 13.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora do valor depositado em Juízo de fls. 20.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autora:

Ré:

Adv. Ré:
