

SENTENÇA

Processo nº:0008200-57.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cecília Sciarotta
Requerido:Vanessa Estela Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.

CECÍLIA SCIAROTTA ajuizou a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO E DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de VANESSA ESTELA RODRIGUES, ambas qualificadas nos autos.
Aduziu, em síntese, que: a) em janeiro de 2008, teve seu carro arrombado, sendo-lhe furtados uma bolsa e um CD Player; b) dentro de sua bolsa estava o talonário de cheques da agência 1371, conta corrente 1000330, Banco Real, com os cheques 010021 a 010040; c) passado algum tempo do furto, a autora foi surpreendida com um aviso de apontamento de protesto, referente ao cheque nº 010028 (pertencente ao talonário furtado) no valor de R$ 3.500,00, junto ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo; d) tentou por diversas vezes entrar em contato com a ré, apresentante do título, sem obter êxito. Ao final, pugnou pela antecipação de tutela para sustação dos efeitos do protesto, bem como pela procedência da ação, para que fosse declarada a inexistência do débito e nulidade do título, com a condenação da ré à sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 13/20.
A decisão a fls. 21 concedeu a tutela antecipada à autora (fls. 21).
Devidamente citada a fls. 26, a ré ofertou contestação a fls. 38/46, em que ponderou que: a) a cártula em questão é datada de 16/01/2008, e a comunicação do furto, apenas de 21/01/2008; b) a autora não especificou quais folhas do talonário supostamente furtado estavam em seu poder, e quais já teriam sido repassados a terceiros; c) o cheque em tela foi devolvido pelas alíneas 11 e 21 (insuficiência de fundos e sustação); d) a autora teria consertado o vidro de seu carro apenas 22 horas após os fatos; e) o boletim de ocorrência foi lavrado apenas após a primeira apresentação do cheque, que voltou por insuficiência de fundos; f) em pesquisa à Associação Comercial, denota-se que o suposto ladrão somente teria se utilizado da cártula em questão. Por fim, pleiteou a revogação da tutela antecipada concedida, e a improcedência da ação, com a condenação da autora nas verbas de sucumbência, bem como a aplicação das penas da litigância de má-fé.
Os efeitos do protesto foram sustados a fls. 46.
Réplica a fls. 54/59, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 61), a autora requereu o depoimento pessoal da ré e oitiva de testemunhas (fls. 62/63), e a ré requereu o depoimento pessoal das partes, a oitiva de testemunhas, a juntada de novos documentos, e a realização de prova pericial (fls. 64/66).
O despacho a fls. 67 determinou que a ré juntasse o cheque em tela para eventual realização do exame grafotécnico, o que foi cumprido a fls. 69. 
Na petição a fls. 75/76, a ré requereu a realização de perícia grafotécnica no cheque em tela.
Intimada a autora a esclarecer o necessário em relação à assinatura aposta no cheque (fls. 81), esta peticionou aduzindo que o preenchimento do cheque não foi por ela realizado, não sabendo precisar se à época do furto os cheques estavam assinados ou não.
A fls. 83 foi nomeada perita grafotécnica, cabendo à autora o depósito dos honorários provisórios, o que não ocorreu.
A decisão a fls. 88 deu por prejudicada a prova pericial, bem como determinou que as partes requeressem o que de direito, e esclarecessem a respeito de eventual interesse na realização de audiência de conciliação, instrução e julgamento.
Em 22/02/2012 decorreu o prazo legal sem que as partes tivessem se manifestado acerca da decisão a fls. 88.
   

É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
 Trata-se de ação de anulação de título e desconstituição de débito cumulada com pedido de tutela antecipada na qual a autora clamou pela sustação dos efeitos do protesto, bem como pela procedência da ação, para que fosse declarada a inexistência do débito e nulidade do título.
A decisão a fls. 21 concedeu a tutela antecipada à autora (fls. 21).
Intimada a autora a esclarecer o necessário em relação à assinatura aposta no cheque, esta peticionou aduzindo que o preenchimento do cheque não foi por ela realizado, não sabendo precisar se à época do furto os cheques estavam assinados ou não, e sequer depositou os honorários da perita grafotécnica.
Concluindo, a autora não provou não ter preenchido a cártula e não ser sua a assinatura do cheque, como de mister. Neste sentido:
DECLARATÓRIA. ANULAÇÃO DE TÍTULO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA CAUSA ANULATÓRIA. ART. 252 DO RITJSP. 1. Ausência a comprovação de causa de anulação ou anulabilidade, fato que impossibilita o reconhecimento do direito pretendido, impossibilidade esta que se estende à ação cautelar em apenso. 2. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, inteligência do art. 252 do Regimento Interno do TJSP. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ/SP. 9176044-71.2007.8.26.0000. Apelação. Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/10/2011) 
Destaque-se que o cheque é título de crédito abstrato e formal, consistente em ordem de pagamento à vista, nos termos do art. 32 da Lei n° 7.357/85, e não produziu a demandante qualquer prova no sentido de ser a ré portadora de má-fé. Neste sentido: 
Cambial ? Cheque - Ação visando a restituição do titulo e a indenização por danos morais decorrentes de seu protesto - Alegação de se cuidar de cheque furtado - Descabimento - Má-fé da portadora, ou desídia desta, quanto ao recebimento do título, não evidenciada pelas alegações do autor - Inexistência de publicidade a respeito do furto da cártula - Devolução desta, ademais, pela alínea 21, o que não impediria, em principio, que fosse levada a protesto - Sentença que julgou procedente a ação reformada. (...) Independentemente, porém, da realização da instrução do processo e levando-se em conta suas alegações e a prova documental que exibiu, é de se concluir que tal pretensão do autor não merece guarida, pois o que se extrai dos autos é que a ré recebeu o cheque em questão no desempenho de suas atividades comerciais, inexistindo, na espécie vertente, qualquer publicidade a respeito do furto desse título, conforme narrado na inicial, a respeito do qual o autor limitou-se a pedir a lavratura do boletim de ocorrência perante a autoridade policial, bem como a sustar o seu pagamento perante o banco sacado. Vê-se, igualmente, que a ré tomou as medidas de praxe para receber mencionada cártula, anotando o número do R.G. e do telefone de seu emitente (fls. 90), não sendo citado documento de identidade, ademais, meio hábil para conferir a assinatura deste. (TJ/SP. Apelação Com Revisão. 9067765-06.1998.8.26.0000. Relator(a): Thiago de Siqueira. Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC). Data do julgamento: 17/11/1999)
                                  Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, para determinar a revogação da liminar expedida e a declarar a exigibilidade do título em tela (cheque juntado a fls. 69). Oficie-se ao 9º Tabelião de Protestos da Capital para que este proceda ao protesto da cártula em questão, após o trânsito em julgado desta sentença.
Condeno ainda a autora a pagar à ré as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
  P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
