

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0008034-26.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Helena de Souza
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/10/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhada de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Rosângela Vieira Leitão da Silva, OAB/SP nº 203.994 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nara Carolina de Oliveira Souza, RG nº 44.981.715-5 (SSP/SP),  desacompanhada de Advogado(a).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior, com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?




INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informante trazida pela autora, Sra. Elzabete de Souza, RG. 11.032.170-4, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 014/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Não se há de descartar a verossimilhança da alegação da autora no sentido de que foi induzida à celebração dos contratos referidos neste feito, por quem atuava em nome da parte ré.
A propósito, constata-se que de fato a autora é pessoa simples e, no mais, não se olvida a abordagem agressiva adotada por pessoas em nome da parte ré para que consumidores celebrem contratos, sem que tais consumidores tenham escorreita ciência de todos os termos das avenças.
No mais, o requerido sequer trouxe aos autos cópias dos instrumentos atinentes aos  contratos referidos neste feito.
Diante desse contexto, também não se há de descartar a verossimilhança da alegação da autora, no sentido de que ainda tentou devolver o dinheiro que lhe foi repassado pela parte ré (R$ 600,00), mas esta não aceitou a devolução, exigindo a parte ré o recebimento do valor acrescido de consectários. 
Mas se, em face do acima explicitado, não se vislumbra lastro para a incidência de consectários correlatos, mister que se desconstituam os contratos referidos neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu oriundos de tais contratos, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
Ademais, de se mencionar que se a abordagem à autora foi feita na via pública e se a autora tentou devolver o dinheiro em curto espaço de tempo, reputo que era de se observar o direito de arrependimento do consumidor, direito que, porém, não foi respeitado pela parte ré.
O réu deve também reparar o dano moral que causou à autora, pois negativou o nome dela com base em débito em rigor inexigível (fls. 13), assim agindo de forma indevida, o que não teria feito se tivesse adotado cautelas que minimamente dele se poderia esperar, de forma a ter constatado que não havia débito que justificasse a mácula.
E certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória no valor de R$ 5.000,00 seria adequada para o caso em tela.
De outra banda, como a autora busca devolver a quantia de R$ 600,00, reputo cabível que, desde logo, proceda-se à compensação dos montantes, de sorte que, de um lado, seja declarada a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos dos contratos referidos neste feito, bem como que, de outro, o réu seja condenado a pagar à autora o valor correspondente à diferença entre as duas importâncias, qual seja, R$ 4.400,00 (R$ 5.000,00  R$ 600,00).
Em arremate, mister que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir os contratos referidos neste feito, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos de tais contratos; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.400,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autora


Advogado da Autora




Réu(é) (*)
