

SENTENÇA

Processo nº:0008960-53.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrezza Bondiolli Blum e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



       CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Os autores alegam, em suma, cancelamento de vôo para realização de conexão, fazendo com que chegassem ao destino no dia 27/12/2010 às 15:20, sendo certo que a previsão primária era de chegada no dia 26/12/2010, às 23:40 horas.
Em defesa, a requerida alega que o acontecimento se deu em função de um remanejamento de malha aérea, devendo-se excluir sua responsabilidade já que se tratou de fato alheio à sua vontade.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum. 
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
No caso, embora a companhia aérea procure justificar a falha na prestação de serviços, não comprova a necessidade de remanejamento de malha aérea. 
Cumpre destacar, ainda, que a responsabilidade da transportadora é objetiva, independente da existência de culpa relativa à prestação de serviço. 
Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. Certo atraso deve ser tolerado. No entanto, houve alteração inesperada do vôo e chegada ao destino mais de 15 horas depois do previsto. 
Inegável, assim, que o atraso vai muito além dos meros transtornos e dissabores rotineiros.
Em sentido similar: RESPONSABILIDADE CIVIL - ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e os seus diversos protocolos de emenda (Haia e Montreal) - Prestação de serviços inadequada importando em responsabilidade objetiva da companhia aérea, além de não comprovado o problema técnico alegado no avião Responsabilidade objetiva da companhia aérea em indenizar por danos morais o passageiro pelo atraso de 16 horas do vôo ? Valor arbitrado que se mostra em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida. (TJSP- Apelação 7359338300- Rel. Francisco Giaquinto- Data de Julgamento 29/06/2009)
No caso vertente, a despeito do atraso, a requerida promoveu a instalação dos requerentes em hotel para descansar, minimizando os dissabores com o cancelamento do vôo.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Levando em conta a fundamentação, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2200,00.
No que se refere ao pedido de indenização por danos materiais, merece parcial procedência. Os requerentes comprovam que perderam uma diária do hotel em Aracaju, ou seja, devem ser ressarcidos em R$250,00. Demais gastos não foram provados. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDREZZA e outro, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A, ao pagamento da quantia de R$2200,00, para cada autor, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado e acrescido de juros de mora se 1% ao mês desde a publicação desta. Além disso, condeno ao ressarcimento de R$250,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
