

SENTENÇA

Processo nº:0008452-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fabiola Nascimento Prado Ramos
Requerido:Club Administradora de Cartões de Crédito S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam as questões preliminares arguidas pelo réu Banco IBI (integrante do grupo Bradescard).
A autora utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, patenteando-se seu interesse de agir, sendo que parte dos apontamentos questionados nos autos foram efetivados pelo réu, o que denota sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
A resolução administrativa da questão e a responsabilidade exclusiva de terceiros, por sua vez, são questões de mérito, que como tal serão analisadas.
Diante disto, rejeito as questões preliminares arguidas.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Previamente, ressalta-se que a ré Club Administradora de Cartões de Crédito S/A não compareceu na audiência designada, caracterizando-se sua revelia, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, decretada às fls. 78, independentemente da contestação apresentada, que  a rigor deveria ser desconsiderada, aplicando-se a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
A aludida ré, todavia não trouxe aos autos qualquer comprovação efetiva de que a autora tenha desbloqueado e utilizado o cartão em questão, a fim de justificar a cobrança procedida, ônus que lhe incumbia (art. 333, II, do CPC), diante da alegação de fato negativo como constitutivo do direito invocado.
Melhor sorte não assiste às alegações apresentadas pelo Banco IBI em sua resposta.
De fato, referido réu não impugna especificamente a alegação de cancelamento do cartão, não juntando qualquer elemento que demonstre que a autora efetivamente tenha realizado negócios que ensejassem as cobranças procedidas, ônus que lhe cabia, na forma acima aludida
A alegação de não utilização efetiva dos cartões em questão, por sua vez, é corroborada pelas próprias faturas juntadas nos autos, as quais não especificam exatamente as transações a que se referem, não sendo juntados quaisquer comprovantes de tais negócios.
Irrelevante, por sua vez, a alegação dos réus no sentido de terem sido vítimas de fraude de terceiros.
Isto porque ainda que os fatos tenham ocorrido por conduta de terceiros (o que não ficou demonstrado), não ficaria afastada a responsabilidade dos réus pelos danos ocasionados, pois que estes não podem repassar os riscos da atividade que exerce para a autora, sendo ônus seu perquirir suficientemente e de modo seguro a identidade daqueles com quem contratam, caracterizando tal situação, aliás, fortuito interno em relação a suas operações, nos termos da Súmula 479 do STJ, ficando ressalvado, todavia, seu direito de regresso contra aquele que eventualmente tenha utilizado indevidamente a documentação alheia.
Não prospera, ainda, a tese do Banco IBI no sentido de que solucionou a questão administrativamente, pois a exclusão do nome da autora de cadastros de órgãos de proteção ao crédito indicada às fls. 97/98 é posterior à concessão de tutela antecipada nestes autos, sem qualquer elemento que comprove que tenham ocorrido por iniciativa do réu.
Não há, portanto, nenhum elemento que demonstre a legitimidade das cobranças efetuadas, ônus que cabia aos réus (art. 333, II, do CPC), bastando-lhes, para o desempenho, juntar os comprovantes de eventuais transações realizadas pela autora, o que não fizeram, de modo que outra solução não resta senão o reconhecimento da inexigibilidade dos respectivos valores.
E sendo inexigíveis os débitos, faz-se indevida suas inscrições no cadastro de inadimplentes, comprovadas às fls. 17.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente das indevidas inscrições do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
Assim, não obstante os réus disponham de considerável condição econômica, tem-se que a condenação de cada um ao pagamento de quantia correspondente a R$ 4.500,00 (tendo em conta que não há relação entre os apontamentos, inexistindo solidariedade, mas fatos individuais imputáveis a cada réu) se mostra suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento da autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por FABÍOLA NASCIMENTO PRADO RAMOS contra CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A e BANCO IBI S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade dos débitos discriminados às fls. 17, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 18. Oficie-se.
Condeno os réus, ainda, a repararem os danos morais causados à autora, mediante o pagamento, por cada um deles, de R$ 4.500,00, devidamente atualizados pelos índices da tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data das citações.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
