

SENTENÇA

Processo nº:0008232-69.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Conceição Aparecida Rosário de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




CONCEIÇÃO APARECIDA ROSÁRIO DE OLIVEIRA  ajuizou esta ação declaratória, c.c. indenizatória, contra ITAU UNIBANCO S/A  alegando, em suma que o réu lhe cobra valor indevido, pois jamais fez qualquer negócio com ele. Diz que seu nome foi incluído em rol de inadimplente de órgão de proteção ao crédito, e, por isso, pede indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou. Sustentou a existência  do débito. E juntou documento que o comprovam
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
A autora, desde a inicial, vem sustentando que nunca assinou qualquer documento que justificasse a inscrição de débito ocorrida.
O réu, por sua vez, trouxe aos autos contrato assinado pela autora, inclusive documentos pessoais dela, e ainda nota fiscal de compra e venda de veículo, na intenção de demonstrar ter havido um financiamento de um carro.
Em réplica, a autora simplisticamente negou ter assinado qualquer documento, mas não se manifestou acerca do instrumento de contrato juntado pelo réu.
À vista da alegação genérica, este juízo determinou que a autora manifestasse-se ESPECIFICAMENTE  acerca do instrumento mencionado, informando se são suas ou nãos as assinaturas lançadas neles.
Observe-se que uma vez apresentado contrato com a assinatura da parte, fica infirmada a alegação de que nenhum documento foi assinado; à parte incumbe, principalmente porque há determinação expressa a respeito, ser clara e objetiva para dizer se a assinatura a ela atribuída é falsa ou verdadeira.
Acontece que a partir de tal intimação a autora passou a tomar condutas estranhas nos autos, incompatíveis com quem se diz tão contrariada: ela não se manifestou quanto à determinação de esclarecer sobre a veracidade das assinaturas; ela não compareceu para depoimentos pessoal, embora seu advogado tenha sido intimado; a carta de intimação retornou com a informação de que o número da casa era inexistente; o advogado, embora intimado, não deu qualquer justificativa a respeito.
Ora, todas essas omissões, aliadas à documentação com a resposta, na qual constam assinaturas muito semelhantes com a da autora, trazem ao juízo o convencimento necessário de que o débito existe.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00,  reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
PRIC.

São Paulo, 10 de fevereiro d 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
