

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0008176-07.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvania Ferreira da Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma a autora que desde que foi considerada consumidora de baixa renda, com o direito de pagar faturas de contas de consumo de água sem tributos (tarifa social), a ré vem interrompendo com frequência o fornecimento de água ao seu imóvel. Alega que inúmeros cortes têm ocorrido, causando-lhe transtornos. Refere a possibilidade de que a pressão não seja adequada. Pede que a ré se abstenha de interromper o fornecimento de água, forneça a pressão adequada e que seja condenada a pagar indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Nega que esteja discriminando a autora por ser beneficiária da tarifa social. O imóvel em que a autora mora não é dotado de reservatório, o que possibilitaria o abastecimento nas situações de manutenção da rede que exigisse a interrupção do abastecimento na rua. Nega qualquer irregularidade no fornecimento, inclusive, em relação à pressão. Nega, também, a existência de danos morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 124 deferi a produção de prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora. Na audiência, converti o julgamento em diligência para a realização de perícia.

O laudo do perito e sua complementação foram juntados aos autos e as partes puderam se manifestar.

A ré apresentou memoriais. 

É o relatório.

Nos termos do art. 22, do Código de Defesa do Consumidor, os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.

Em caso de descumprimento total ou parcial, as pessoas jurídicas serão compelidas a cumprir as obrigações e a reparar os danos (parágrafo único do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor).

A prova dos autos revela que, tal como afirmado pela autora, o serviço prestado pela ré não pode ser qualificado de adequado e contínuo. Ao contrário, conforme consignado no laudo, de maio de 2009 a fevereiro de 2010, há oito reclamações da autora sobre falta de água. 

Durante a vistoria, outras pessoas do bairro confirmaram a inadequação do serviço prestado, assim como a testemunha ouvida na audiência de instrução. 

Nos dias 25, 26 e 28 de março de 2011 e nos dias 04, 10, 12 e 18 de abril de 2011 a falta de água se verificou por duas vezes em cada um desses dias.

Por isso, o perito concluiu que: "...a falta de água é maior do que a esperada para uma situação de rotina de manutenção de bombas, e também não atinge apenas o imóvel da requerente, sendo um evento comum aos consumidores ligados naquela malha de distribuição" (fls. 170).

O problema não decorre da pressão baixa da rede, mas do excessivo número de cortes no fornecimento por conta de serviços de manutenção. 

E mesmo que a residência da autora tivesse caixa d'água, os transtornos seriam minimizados, mas não eliminados. 

Entendo, em suma, que o serviço que a ré presta não é adequado e nem eficiente.

Justifica-se, assim, a confirmação da liminar e o arbitramento de uma indenização pelos danos morais experimentados pela autora. É que o serviço prestado pela ré é essencial e a constante e reiterada falta de água provoca considerável transtorno que afeta a própria qualidade de vida da família. 

A indenização é fixada em R$ 15.000,00, considerada a situação econômica das partes e a ideia que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, condenar a ré a pagar à autora R$ 15.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
