

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008422-96.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DANIEL ANTÔNIO JUAREZ, CPF 259.032.128-75, RG 10.937.841-6
Requerido:MAXCASA XII EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, CNPJ 08.947.300/0001-94, representada pela  preposta Sra. Mariana Braulio Abud - RG: 32791848 e  acompanhado pelo advogado Dr. Tiago Luiz de Moura Albuquerque OAB/SP 274.885
Data da audiência:26/11/2012 às 13:30h



Em 26 de novembro de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos materiais e morais sob alegação de recusa indevida da requerida quanto à devolução do valor relacionado ao KIT lado B  opção 3  MK4+MK6. Em defesa, a requerida sustentou que o serviço foi parcialmente realizado, com  a instalação do tampo denominado MK4, no valor de R$ 1.648,79, por isso, legitima foi a recusa, impugnando a ocorrência do alegado dano moral. Em juízo, o autor confirmou que o tampo de granita maior - MK4, de fato, foi instalado. Igualmente, afirmou que não pretendia fosse examinada controvérsia a respeito da existência do respiro do banheiro, mas apenas, quanto à devolução do valor do KIT mencionado. Nesse diapasão, em que não se discute sobre a existência do orifício de respiro do banheiro e suas implicações para a implementação do KIT adquirido pelo autor, mas somente sobre a devolução do valor dos tampos, é competente o juizado para o termos da demanda. A prova produzida nos autos, eminentemente documental, revelou que houve comunicação do autor quanto ao dissenso sobre a instalação do KIT de cozinha estendida e, nada obstante levou a requerida a efeito a instalação do tampo MK4. Note-se que nenhum documento ou outro tipo de prova foi produzido pela requerida para evidenciar que o tampo já estava instalado antes da desistência pelo autor e seria inviável sua retirada, após a desistência promovida pelo requerente. Afinal, controvérsia a respeito disso não se formou. Assim, nesse cenário, entende-se razoável a pretensão deduzida pelo requerente de devolução do valo pago, com retirada do tampo instalado pela requerida, promovendo esta recomposição da parede. Por fim, no que toca ao dano moral, a mesma sorte não agracia o requerente pois não foram descritos contornos outros para o fato que tenham o condão de ensejar a reparação pretendida. Mais se revelou dissenso fundado sobre questão técnica/contratual de sorte que não se reconhece o dever de indenizar. É esse o sentir que dos autos emana diante da prova produzida. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré à devolução da quantia de R$ 2.256,18, com correção monetária a partir da promoção da ação e juros de 1% ao mês a partir da citação. Fica a ré autorizada à retirada do tampo MK4 da unidade condominial do requerente, no prazo de 30 dias, com recomposição da parede ao estado anterior, de modo que, não o realizando nesse prazo, dará o autor ao tampo o destino que melhor lhe aprouver. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/12/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (ÉRIKA ARGENTINA ENOKI VILLAVERDE), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: MAXCASA XII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.



Preposta:



Advogado:
