

SENTENÇA

Processo nº:0008158-68.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruben Villafuerte Chocano
Requerido:Ms Car Multimarcas

CONCLUSÃO

Em  30 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,    Escr., lavrei este termo.






Vistos.

RUBEN VILLAFUERTE CHOCANO ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de MS CAR MULTIMARCAS, alegando, em síntese, que a demandada publicou anúncio de um veículo marca Chevrolet, modelo Zafira, ano 2007, destacando que sua quilometragem era de 42.000 km e que havia pertencido a um ?único dono?. Informa que se interessou pelo veículo em, em visita ao estabelecimento da demandada, o examinou, concluindo que, apesar de ter rodado cerca de 63.000 km, ele realmente se encontrava em bom estado de conservação. Celebrada a compra e venda, após o pagamento do preço, o autor descobriu que o veículo havia pertencido a mais de um proprietário. Por conta disso, recusou-se a retirar o veículo do estabelecimento onde se encontrava e exigiu a devolução do preço. A demandada, entretanto, aceitava o desfazimento do negócio, com a condição de que houvesse o desconto de R$ 1.000,00 (mil reais), relativos ?a despesas com documentação?. Sustenta que foi vítima de propaganda enganosa e que isso lhe causou grave sofrimento. Requereu a concessão de tutela antecipada para o fim de determinar a imediata devolução do preço (R$ 37.250,00). Por fim, postulou a confirmação da providência de urgência e indenização por danos materiais no equivalente a cinquenta salários mínimos. A petição inicial (fls. 02/18) veio instruída com documentos (fls. 19/36).

Deferida a tutela antecipada (fls. 37/38), a demandada, validamente citada, comprovou que, antes mesmo de ser cientificada da presente demanda, já havia restituído o preço (fls. 47/48).

Em contestação, a ré negou ter realizado propaganda enganosa e refutou a pretensão (fls. 54/76).

Oferecida réplica (fls. 85/98), sobreveio a decisão saneadora (fls. 114/115).

Designada audiência de instrução e julgamento, após a inquirição de uma testemunha (fls. 122), as partes se manifestaram em memoriais (fls. 125/130 e 134/139). 

É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e D E C I D O.

O pedido é procedente em parte.

Com efeito, a demandada violou os deveres de boa-fé e lealdade ao atribuir ao veículo características que sabia que ele não possuía, com o evidente propósito de tornar-lhe mais atraente para os consumidores.

Esse, digamos, ?exagero?, entretanto, não pode ser tido como tão grave, ao menos como quer o autor. Isso porque: a) o autor confessa na prefacial que tomou ciência, antes de fechar o negócio, que o veículo havia rodado quase 63.000 km rodados e não 42.000 km, conforme anunciado. Logo, espontaneamente aceitou o bem no estado em que se encontrava, não podendo alegar ignorância ou erro; b) a informação (incorreta) de que o veículo havia pertencido a apenas uma pessoa (fato apreciado entre os compradores de veículos usados), embora não verdadeira, por si só, não caracteriza circunstância grave, pois o autor admite que o veículo se encontrava em bom estado de conservação, não sendo demonstrado de que forma esse equívoco depreciaria o bem. Trata-se, aliás, de mito considerar apenas o número de proprietários do bem como modo de presumir seu estado de conservação, pois é preferível que o veículo tenha pertencido a vários donos cuidadosos do que a um único imprudente e desleixado.

Diante desse quadro, a melhor medida, na esteira da decisão que deferiu a tutela antecipada, é o desfazimento do negócio, com a consequente restituição do preço, devidamente corrigido monetariamente.

Entretanto, quanto aos alegados danos morais, da análise das circunstâncias que cercam o caso, não se pode negar que a repercussão do episódio foi incapaz de gerar os danos alardeados pelo autor, tratando-se de mero inadimplemento contratual. 

Nessa esteira, relevante salientar que os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram graves sofrimentos que maculem, de forma significativa, a imagem ou o íntimo do ofendido. 

Partindo dessa premissa, ainda que se admita o sentimento de insatisfação de que deve ter sido tomado o autor com o ocorrido, é certo que as conseqüências do episódio, embora lamentáveis, não podem ser encaradas senão como percalços e adversidades corriqueiras da vida cotidiana, inábeis a gerar danos morais indenizáveis. 

Neste sentido é a jurisprudência:

?Com efeito, não cabem no rótulo de ?dano moral? os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (...) Os danos morais passíveis de indenização são aqueles traduzidos mais especificamente pela dor intensa, pela elevada vergonha, pela injúria moral, etc.? (TJSP, 11ª C., ApCiv 217.320-2, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 16.06.94, v.u.).
 
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP, Rel. Min. Barros Monteiro). 

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho em parte o pedido para o fim de declarar a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes e condenar a demandada na restituição da quantia de R$ 37.250,00 (trinta e sete mil, duzentos e cinqüenta reais), que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação, devendo ser descontado o valor já restituído (fls. 48) e valendo ressaltar que os juros moratórios incidirão apenas sobre a diferença entre o valor já restituído antes da citação e o efetivamente devido.

Em razão da sucumbência recíproca, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, são proporcionalmente distribuídos e compensados os honorários advocatícios e as despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de setembro 2011.

GENILSON RODRIGUES CARREIRO
                       Juiz de Direito
