

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008519-14.2012.8.26.0011
Requerente:João Marcos Barbosa de Lima, CPF 269.856.618-31
Adv. Dr.(a).:Claudete Alves do Prado  OAB/SP 107.775 (DATIVO)
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A., CNPJ 09.358.108/0002-06
Preposta Sr.(a).:Maria Teresa Pinheiro Emilio
Rg:9548317/SP
Adv. Dr.(a).:Claudia Silva de Oliveira   OAB/SP 283.178
Data da audiência:10/07/2012 às 14:00h


Aos 10 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes e as mesmas disseram não ter provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois a informalidade que vigora no Juizado não permite o rigor reclamado nas alegações do réu e previstos pelo CPC. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor reclama nestes autos indenização por danos morais em razão do atraso na entrega de dois produtos adquiridos da ré. A ré se justifica em defesa, alegando que os produtos foram entregues, por isso não há de se falar em vício na prestação de serviços, nem mesmo no reconhecimento da sua responsabilidade. Ocorre que a ré não justifica satisfatoriamente o ocorrido, limitando-se a ressaltar que cumpriu sua parte no contrato com a entrega dos bens ao consumidor. Na verdade, a ré estava obrigada a cumprir todas as condições do contrato em questão, algo que nos parece incontestável. Ademais, a ré não contraria em defesa a ocorrência do atraso, o que nos permite concluir que é incontroverso tal fato. As indenizações em tela têm por fim repreender a conduta dos fornecedores que prometem determinadas condições quando da venda de produtos, mas não as observam. No caso dos autos, a ré não esclarece satisfatoriamente o que ocorreu, confirmando a conclusão do autor de que não há justificativa plausível para os atrasos em tela. Assim, a indenização pode ser reconhecida,  a fim de que a ré evite casos análogos. No entanto, o valor requerido pelo autor é muito elevado, e não será acolhido por este juízo, pois não se pode destinar ao instituto finalidade diversa daquela para o qual ele foi instituído. Assim, arbitro a indenização em um salário mínimo em vigor nesta data, valor que já reputo razoável em razão dos transtornos aqui noticiados. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 622,00, a título de danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a) (DATIVO):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
