

SENTENÇA

Processo nº:0008403-42.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Kely Jordão Sant'anna e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Trata-se de demanda em que Kely Jordão Sant'Anna e José Sant'Anna requerem reparação de danos morais em face do Banco Itaú S/A. Alegam que, em 19/06/07, protocolaram junto ao réu notificação acerca de irregularidades em sua conta corrente, entre elas a devolução de cheque. As explicações não foram convincentes. Pediram a reparação por dano moral em 100 salários, a exclusão do nome do cadastro de inadimplentes, bem como o estorno de débitos referentes a seguro e prêmio vida.
Houve contestação e réplica.

É o relatório.
Decido.

Os fatos que teriam gerado os danos alegados aos autores ocorreram em 2006, segundo a exordial e documentos que a acompanham.
De acordo com o CC, art. 206, § 3º, V, o prazo prescricional no caso de reparação civil é de três anos.
A demanda foi proposta em abril de 2011, foram do prazo, portanto.
Nesses termos, julgo improcedente a demanda, reconhecendo a prescrição da pretensão dos autores, resolvendo quanto ao mérito conforme art. 269, IV do CPC.
Condeno os autores nas custas e honorários de 20% sobre o valor da causa, suspensa a exigibilidade de acordo com a Lei n. 1.060/50.
RIP.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.
