

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em  20/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008778-87.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Max José dos Anjos Ferreira

Requerido:Elaine C.R.M. Estofados - Rei do Sofá









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
A ré é revel, posto que, citada e intimada (fls. 14), não se fez representar em audiência (fls. 15).
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que contratou junto à ré a compra de um conjunto de sofá e puffs, efetuou o pagamento da primeira parcela e entregou outros dois cheques em pagamento, que somente não foram compensados porque o autor efetuou a sustação, mediante o descumprimento do contrato no prazo avençado.
Os documentos acostados à inicial corroboram a versão do autor para os fatos.
Assim,, nos termos do artigo 35, do CDC, de rigor a declaração de desconstituição do contrato, condenando-se a ré à devolução do que foi pago e declarando-se a inexigibilidade dos valores dos cheques que lhe foram dados em pagamento.
Ainda, evidentemente, o autor passou por desgaste psicológico para tentar resolver a situação e ao se ver privado da mercadoria que se propôs a adquirir, caracterizando-se, assim, os danos morais, pelos quais deve ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar desconstituído o contrato de compra e venda de conjunto de sofá e puffs firmado entre as partes; declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância atrelada a tal contrato, no total de R$ 981,00 (sendo que R$ 1,00 foi acrescido em virtude dos valores das parcelas, conforme se nota da inicial); condenar a ré a devolver ao autor o valor correspondente à primeira parcela, paga em dinheiro, no total de R$ 327,00, corrigido monetariamente a partir de janeiro de 2013 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor dos valores representados pelos cheques números 851.597 e 851.583, sacados pelo autor contra o Banco do Brasil, agência 1554-7, conta corrente 5183-7, no valor de R$ 327,00 cada; condenar a ré a, no prazo de dez dias, devolver tais cheques ao autor, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 1.000,00, após o que a obrigação será convertida em indenização pelos valores dos títulos, com acréscimo de juros de 1% ao mês e de correção monetária a partir da data da emissão, sem prejuízo do pagamento da multa, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias pós o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
