

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO EM EXECUÇÃO
Processo nº 0008716-93.2012.8.26.0002 - Controle nº 000721
Execução de Título Extrajudicial

Requerente:Rogerio Benini, RG:27.253.583-7, CPF: 273.296.388-70

Requerido: Mariano Paulo de Araujo, RG: 45878538 - CPF: 358.986.248-30

Data da audiência: 09/04/2012 às 17:00h
Aos 09 de abril de 2012, às 16:49 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O executado efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 999,00 (novecentos e noventa e nove reais), em 03 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 333,00 (trezentos e trinta e três reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de abril de 2012, mediante depósito na conta bancária do autor, Rogerio Benini (CPF nº 273.296.388-70), Banco Bradesco, Agência nº 0499-5 , conta nº 0173296-0, e os demais, até o mesmo dia dos meses subsequentes. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)
Exequente:

Executado:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 09 de abril de 2012.

Juiz(a) de Direito
