

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0008955-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildomar Ramos da Silva, CPF 956.620.495-72
Requerido:Saint - Gobain Distribuição Brasil Ltda. (Telhanorte)
Data da audiência:18/09/2012 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/09/2012 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Gildomar Ramos da Silva, CPF 956.620.495-72, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Jose Raimundo Nunes Vieira Junior OAB 81664/SP e a (o) ré(u), Saint - Gobain Distribuição Brasil Ltda. (Telhanorte), representado por Bianca Franco Silva, RG 28.268.329-SSP/SP, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Emerson Montanher -OAB 157496/SP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo patrono do réu foi apresentada carta de preposição que segue juntada. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu em termo em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução Dada a palavra ao patrono do autor, por ele froam reiteradas as manifestações anteriores. Pelo procurador da requerido , foi dito que: ?MMª. Juíza:  da análise dos fatos discutidos na presente demanda constata-se que o autor alega ter adquirido produtos junto a loja da ré e consequentemente uma pequena parte destes não lhe foi entregue na data aprazada. Ainda alega que faria juz a restituição dos valores referentes a tais produtos faltantes os quais equivalem a R$ 499,50. Contudo como se constata deste ato processual (audiência), o autor sequer arrolou qualquer testemunha para comprovar os fatos alegados na inicial, e tampouco que não tivesse sido restituído nos valores que entende serem devidos . Ou seja, o autor não se desimcumbiu dos seu ônus de provar que a despeito da compra ter sido parcelada em 10 vezes já havia sido reembolsado no valor parcialmente pleiteado. Por outro lado, é de se ressaltar que o depoimento da testemunha arrolada pela ré corroborou todas as alegações e documentos já  demonstrados em contestação. Quer seja que a ré prestou todo o atendimento ao autor tentado entregar o produto faltante , bem como quando solicitada procedeu ao cancelamento parcial da compra, solicitando à adminstradora de cartão de crédito REDECARD, que procedesse ao imediato estorno do valor de R$ 499,50. Portanto, conforme já afirmado pelo autor os valores lhe foram restiuídos nom prazo de 30 dias, não restando demonstrado que tal divergência tenha lhe causado qualquer dano de ordem material, qualquer atraso em sua obra e tampouco qualquer dano de ordem moral, que sequer se caracterizaria no  presente caso. Assim, ante todo o exposto requer seja julgada totalmente improcedente a presente demanda, reiterando-se os termos da contestação já apresentada. Nada mais ?A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão:  GILDOMAR RAMOS DA SILVA ajuizou a presente ação em face de  SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÕA BRASIL LTDA,  objetivando, em síntese,  a condenação da requerida na devolução do valor de R$ 499,50 referente aos materiais adquiridos e não entregues no prazo  previsto  e  no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 05/20).  Citado (fls. 24), o requerido apresentou defesa (fls.26/52). Alega, em síntese,  que parte dos produtos foram entregues antes do prazo previsto, aos 31/01/2012.  Outra nota fiscal foi emitida  para entrega dos  produtos faltantes e entregue à fornecedora  Pedrabrasil no dia previsto, ou seja, 01/02/2012.  Feita reclamação pelo autor, apurou-se  que a fornecedora tentou entregar os produtos faltantes, mas foram recusados pelo autor, que pretendeu inverter a ordem do descarregamento adequado, qual seja, primeiro as pedras e, em seguida, a areia.  Aos 08/03/12, deu-se o estorno do valor destes produtos no total de R$ 499,50.  Impugnou a ocorrência dos danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos  (fls.  55/102).  Réplica (fls. 105/107), com documento em que o autor admite, após a distribuição da ação, do estorno do valor de R$ 499.50. Saneador às fls.  109.  Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo  réu.    É O RELATÓRIO. DECIDO.  Primeiramente, com relação ao valor de R$ 499,50 deu-se o estorno  a partir de providência da ré superveniente a distribuiição da ação (data da distribuição 02/03/2012; data da providência da ré 08/03/2012) como admitido,  em réplica, pelo autor. Assim, a ação terá  prosseguimento pelo pedido remanescente de danos morais. O autor reclama indenização por danos morais  porquanto, feita a compra de materiais para reforma de imóvel, a requerida deixou de entregar areia e pedra no prazo ajustado. A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que houve a tentativa da entrega pelo fornecedor   dos itens faltantes, recusada, entretanto, pelo autor em razão da prestensão de alteração da ordem convencional de descarregamento dos produtos, o que não veio demonstrado pela ré, detentora do ônus invertido. Com efeito, a requerida não trouxe,  com a defesea,  a nota fiscal referente aos produtos faltantes encaminhada, segundo alega, à fornecedora Pedra Brasil para entrega em tempo oportuno, nem tampouco exibiu nota de devolução destes produtos,  apegando-se exlcusivamente às declaraçãoes do vendedor, ouvido exclusivamente na conndição de informante porque, à evidência, interessado na legitimação da conduta de sua empregadora, omissa na produção de relevante prova documental sob seu exclusivo domínio.  Assim, à falta de provas da tentativa de entrega oportuna dos itens faltantes  e da recusa injustificada do consumidor, conclui-se que, de fato,  ela inocorreu,   frustando a expectativa daquele de recebimento da totalidade dos materiais indispensáveis ao impulsionamento da obra em data certa e determinada, tudo a exigir  mobilização:  primeiro,  para fazer reclamação - sabe-se desgastante -;  segundo,  para adquirir  os mesmos materiais não entregues  materiais em outro estabelecimento, impedindo retardamento maior da obra. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 reais como necessário e suficiente a reparar o padecimento do autor  e a inibir a atuação da ré  em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação , respeito e cuidado . Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, já operado o estorno do valor de R$ 499,50,  condenar o(a) requerido(a) no pagamento de  indenização por danos moraisno valor de R$ 5.000,00, com correção monetária  a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.? NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 18 de setembro de 2012.


Gildomar Ramos da SilvaAdvogado:


Saint - Gobain Distribuição Brasil Ltda. (Telhanorte)Advogado:
