

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008196-12.2012.8.26.0010
Requerente:Olinda Andrade Almeida, assistida por Gilmar Luis Castilho Cunha, OAB/SP 111293, ADVOGADO AD HOC
Requerido:Banco BMG S.A., representado pelo preposto Henrique Dutra Pereira e assistido pela advogada Carolina Sepulcre Chahnazi, OAB/SP 284583

No dia 11 de março de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentados comprovantes de TED e DOC pelo requerido. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver declaração de nulidade de contrato e de inexigibilidade de parcelas vincendas, além de indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto que, necessitando fazer um empréstimo, descobrira que lhe eram descontadas prestações de um contrato de mútuo, jamais firmado (nº 200712609, com crédito na conta 104 0252 221597-0, jamais utilizada). Não se dera conta da irregularidade, posto que as parcelas, descontadas desde abril de 2010, eram muito baixas (R$ 13,33). Procurou desde então - e em vão - solução junto ao réu. Em contestação, o requerido, de forma genérica e sem se ater ao fato concreto, alega apenas  "evento externo e alheio à vontade das partes", não impugnando os fatos alegados pela autora. A relação entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Não trouxe o requerido qualquer prova dos termos do contrato entabulado com a autora, razão pela qual impõe-se a inversão do ônus da prova, com a consequente presunção de veracidade das alegações iniciais. De outro lado, estranha a contradição dos documentos apresentados pela ré, pois na proposta de empréstimo se refere a DOC no Banco 104, Caixa Econômica Federal, no valor de R$ 420,00. Entretanto, comprova a ré o pagamento através de TED. Ocorre que a TED somente é admitida em valores superiores a R$ 2.000,00. No caso dos autos, o valor creditado seria de R$ 420,00. Descabida a expedição de qualquer ofício para que a ré comprova sua alegação, pois na condição de agente financeiro detentor de todos os contratos e cadastros, poderia perfeitamente demonstrar de forma razoável a disponibilização do dinheiro. Não foi como procedeu o banco requerido ao pretender provar o pagamento de R$ 420,00 através de meio inidôneo. Desta forma, impõe-se o reconhecimento da nulidade do contrato, com a consequente declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas e a condenação do réu na restituição do valor indevidamente cobrado, que corresponde nesta data a 35 parcelas, que totaliza R$ 466,55. Quanto aos danos morais, estes são incabíveis. A autora não apresentou nenhuma demonstração de suas assertivas. A procedência parcial da ação deveu-se apenas pela inércia da ré em demonstrar a regularidade do crédito impugnado. De outro lado, a própria autora em sua inicial disse que o valor é tão pequeno que sequer havia notado o desconto da parcela de R$ 13,33. Estranha-se também a autora afirmar ter procurado o banco réu mas não saber a data da procura nem tampouco trazer maiores informações acerca dos danos morais que alega ter sofrido. Ora, o dano moral é aquele que causa abalo psicológico. É a dor da alma e esta não é esquecida com a facilidade com que a autora o fez. Assim, no caso vertente, não se verifica abalo moral ensejador da compensação financeira. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a nulidade do contrato nº 200712609 e inexigíveis quaisquer cobranças de valores a ele associados, bem como para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 466,55, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês. Em consequência da inexigibilidade do crédito deve a ré se abster de qualquer ato de cobrança ou desconto a partir desta data, sob pena de incorrer na multa de R$ 200,00 por cobrança indevida, sem prejuízo da restituição do respectivo valor. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Olinda Andrade Almeida

Advogado:

RÉU:
Banco BMG S.A.  preposto:

Advogado:
