

SENTENÇA

Processo nº:0008785-28.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genivaldo Morais da Silva
Requerido:Maria dos Reis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GENIVALDO MORAIS DA SILVA ajuizou esta ação em face de MARIA DOS REIS, aduzindo, em apertada síntese, que acordou com ela a compra de seu imóvel, inicialmente por R$ 70.000,00, depois, elevado o valor para R$ 95.000,00 e posteriormente para R$ 130.000,00, com o que concordou, porque precisava do imóvel e tinha prazo para se mudar. Houve inúmeras dificuldades para a conclusão do negócio, tendo a ré desistido. Pede indenização por danos morais e materiais,

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que nunca laborou de má-fé, pois, houve elevação do preço de comum acordo entre as partes. Foi a ré quem tentou limpar o nome de seu ex-marido para viabilizar o negócio, acabando por desistir dele.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Não se questiona sobre motivação da frustração do negócio, mas apenas de suas consequências e é assente na jurisprudência que o inadimplemento contratual, por si só, não gera direito a indenização por danos morais. Fora isso, a necessidade de morar em casa de familiares por conta da frustração do negócio não pode ser atribuída à ré, pois, o negócio se arrastou por meses e meses, tempo suficiente para que o autor concluísse pelo desfecho frustrado do negócio e para que se programasse para nova moradia que não a contratada. Fora isso, por não ter pedido a execução do contrato, presume-se tenha concordado com a desistência do negócio.

No que se refere aos danos materiais, além dos documentos juntados não acarretarem a conclusão de quem foi o autor quem despendeu dinheiro, embora em benefício do negócio, deveria reclamar o ressarcimento do beneficiário dos gastos, ou seja, do ex-marido da ré.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2012.
