

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 6 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0008781-72.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Darlan José Alves Godois e outro
Requerido:Francisco Clayton da Cruz de Souza e outro





Vistos.

DARLAN JOSÉ ALVES GODOIS  e CLARISSE DE JESUS MENDES GODOIS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra FRANCISCO CLAYTON DA CRUZ DE SOUZA  e FRANCISCO LOURETO DE SOUZA, alegando  que o filho dos autores foi atropelado pelo réu, vindo a falecer em decorrência das lesões sofridas, pelo que pleitearam indenização por danos morais pagamento de pensão vitalícia, além de danos materiais.

Em contestação (fls. 12/144) os requeridos suscitaram preliminares  e no mérito  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 151/155).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

As preliminares de inépcia da inicial e carência da ação devem ser fastada, pois a exordial atende aos pressupostos legais.

A ação merece prosperar.

A prova dos autos conclui pela responsabilidade do requerido. A começar pelo boletim de ocorrência policial (fls. 21), o qual registra que o requerido trafegava com o veículo pela contramão de direção, havendo testemunha nesse sentido.

Tal documento está acompanhado do depoimento da própria testemunha fls. 115, a qual confirma  a versão registrada no b.o. Tais provas vem coroadas pela r. sentença criminal (fls. 116) que condenou o réu em razão de negligência e imperícia, pois teria colhido a bicicleta da vítima ao invadir a contramão de direção, além de imprimir alta velocidade ao veículo.

A alegação de que a r.sentença judicial depende, ainda, de confirmação por instâncias superiores não pode aqui fazer frente as provas acima aduzidas, principalmente porque os réus não juntaram certidão do processo que demonstra tramitação de recurso em face da r. sentença penal condenatória.

Os danos materiais estão comprovados pelo documento de fls. 27.

Não é necessário divagar sobre a ocorrência de danos morais. A atitude imprudente do réu causou o falecimento do filho dos autores, o que gerou dor moral e abalo psicológico de grande monta, dispensando-se qualquer outra divagação sobre tal fato absolutamente concreto.

Fazem jus, também, os requerentes a pensão vitalícia, pois, com a idade de 19 anos, a vítima ajudava no sustento do lar. É presunção  que encontra base do dever recíproco de assistência de pais e filhos com o pagamento de alimentos.

Tal pensão deverá ser fixada no montante de três salários mínimos mensais até o ano em que a vítima completaria 65 anos de idade, idade de longevidade presumível, com redução para um terço após os 25 anos, em face da suposição de constituição de família por parte da vítima.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação  para condenar os réus ao pagamento de R$ 200.000,00 (reais) em beneficio dos autores à titulo de danos morais,  bem como de  R$1.350,00 (reais) em razão de danos materiais. Condeno os réus, ainda ao pagamento de pensão alimentícia de três salários mínimos mensais até a época em que a vítima completaria 65 anos de idade com redução de um terço após os 25 anos. Todos os valores serão acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de 1%  ao mês a partir da data do evento, nos termos das Súmulas 43 e 54 do STJ.
 
Condeno, os réus, ainda,  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o  valor da condenação, deixando de condenar a autora, eis que a condenação em valor inferior ao pedido, em se tratando de ação de indenização por danos morais, não implica em sucumbência recíproca, conforme Súmula 326 do STJ. 

P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2011

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
