

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008304-39.2010.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Terezinha Lea Elias Delellis
Requerido:Sul Financeira S.A. -  Crédito,  Financiamento e Investimentos

Aos  22 de março de 2011 às 17:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional  I  Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES,  foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada do advogado Marcos Abril Herrera, OAB/SP 83.016; o preposto da ré Junior Barbosa da Silva, RG 55.230.811-0, acompanhado da advogada Natalia Brito Sampaio, OAB/SP 298.162, que requereu a juntada da carta de preposição, substabelecimento e procuração, protestando pela juntada da CPA no prazo de cinco dias, o que foi deferido pela MM. Juíza. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, TEREZINHA LEA ELIAS DELELLIS moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada c.c. indenizatória por danos morais em face de SUL FINANCEIRA S.A. CRED. FIN. INVEST., alegando, em resumo, que seu nome foi inscrito indevidamente em cadastros de inadimplentes em razão de débito referente a negócio jurídico que não foi por ela celebrado, não possuindo com o réu qualquer relação jurídica. A autora requereu a declaração de inexistência de débito, com a consequente retirada de seus dados dos cadastros de inadimplentes, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais (fl. 2/14). A petição inicial foi instruída com instrumento de procuração e documentos (fls. 15/39). Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão das restrições em nome da autora (fls. 40). Citado, o réu apresentou contestação alegou, em síntese, que celebrou contrato de mútuo com pessoa que se apresentou como sendo a autora, tomando todos os cuidados necessários, que não houve culpa do réu, pois a conduta que ensejou os apontamentos deve ser atribuída à terceiro não podendo ser responsabilizado por eventual fraude, pois foi vítima do evento, impugnou o valor da indenização pretendido (fls. 75/82). A contestação foi instruída com documentos (fls. 83/88). Réplica a fls. 91/98. É o relatório.  Decido. Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas. O pedido inicial é procedente. No presente caso há documentos suficientes para formar o livre convencimento desse juízo. O réu alegou que celebrou contrato de mútuo com a autora. A autora, por sua vez, afirmou que não celebrou negócio jurídico com o réu. Considerando a natureza da prova e a própria condição do Banco réu, cabia a ele demonstrar a existência de negócio jurídico entre as partes, sendo que apenas a prova documental seria apta a comprovar tal relação.  No entanto, os documentos juntados pelo réu na são suficientes a demonstrar a existência de negócio jurídico. O réu juntou cópia de contrato de mútuo que não traz a assinatura da autora, tampouco sua qualificação, e o documento de fl. 85 traz assinatura nitidamente diversa. O réu não juntou cópias de documentos pessoais da autora, o que demonstra não ter tido o alegado cuidado no momento da contratação. Assim, de rigor o reconhecimento da inexistência do débito referido na petição inicial, bem como o dever de indenizar do réu, pois o nome da autora não só foi efetivamente enviado aos cadastros de inadimplentes de forma indevida, como, após ter notícia dos fatos, o réu nada fez para minimizar a situação. Importante observar que no pode o réu excluir sua responsabilidade atribuindo culpa exclusiva a terceiro, uma vez que cabe a ele, fornecedor de serviços, proporcionar segurança aos consumidores e assumir os riscos ao no tomar os devidos cuidados no momento da contratação, ou ainda, minimizar eventuais dissabores envolvendo terceiros inocentes. Notórios (CPC, artigo 334, inciso I) são os efeitos da inclusão de nome nos cadastros de inadimplentes em uma sociedade de consumo como a nossa - a pessoa  privada da realização de negócios e acaba acometido de abalo psíquico por ser tido como devedor perante a comunidade quando no : INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissórios compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida ? Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida ? Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor  o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez(TJSP, Apelação Cível n. 254.356-2 - So Paulo, Relator: Ruiter Oliva j. 21/03/1995). DANO MORAL - Protesto indevido - Direito  indenização independentemente da prova objetiva do abalo  honra e  reputação - Arbitramento, no entanto, que deve ser norteado pelo princípio da razoabilidade, a fim de se evitar a insignificância da indenização, assim como o enriquecimento sem causa - Recurso provido nesse sentido (Apelação n. 782.033-0/3 - Campinas - 26 Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli - 10.10.05 - V. U. - Voto n. 9682. A reparação na esfera moral deve ser arbitrada, como  cediço, de modo a minimizar o sofrimento da vítima e a coibir futuras práticas ilícitas pelo causador, observados o grau de culpa e a capacidade econômica do lesado e do causador do dano, evitando-se o enriquecimento ilícito. In casu, razoável a fixação da mencionada reparação em R$ 15.000,00, com a devida atualização. Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, inexistente o débito, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, atualizada desde a presente data na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros a partir da citação (1% ao mês), bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3 do Código de Processo Civil. Transitada em julgado a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil. P.R.I.C. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Autora:


Adv. Autora:


Preposto do Réu:


Adv. Réu:
