

SENTENÇA
Em 22 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0008791-71.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Amanda Santineli
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por Amanda Santineli contra Sul América Seguro Saúde S.A.
Alegou a autora que é beneficiária de seguro saúde firmado com a ré, e que, por conta de tratamento para curar obesidade mórbida, submeteu-se a cirurgia bariátrica em 2007. Por conta da perda de massa corporal passou a apresentar flacidez na pele em várias partes do corpo, motivo pelo qual seu médico prescreveu cirurgia plástica reparadora, a qual teve cobertura negada pela ré mesmo após obediência dos trâmites burocráticos para liberação. Requereu a concessão de tutela antecipada para obrigar a ré a custear a cirurgia plástica reparadora., e ao final, a confirmação da tutela antecipada e julgamento da ação como procedente. 
Instruiu a ação com relatórios médicos com indicação para cirurgia plástica (fls. 37/38 e 46/48), guia de solicitação de internação para a cirurgia plástica (fls. 39), guia de solicitação de informações complementares da Sul América preenchida pelo médico da autora (fls. 40/41), e-mail da Sul América endereçado à autora requerendo a realização de perícia por médico da seguradora (fls. 42), negativa da ré em liberar o procedimento (fls. 43/45).
A tutela antecipada foi concedida à fl. 52.
A ré contestou o feito (fls. 59/63). Alegou que houve a negativa por conta da necessidade de perícia médica pela ré para liberação do procedimento. Juntou atos societários.

É o relatório
D E C I D O.

A ação deve ser julgada procedente.
A autora comprovou de maneira satisfatória seu direito à cirurgia. Juntou diversos relatórios médicos que atestam sua necessidade bem como o caráter não estético (fls. 37, assinado por Vicente Berti, CRM 62.294; fls. 38, assinado por José de Arimatéia Mendes, CRM 60.039; fls. 46, assinado por Carlos R. Tonasso, CRM 23.602; e fls. 47, assinado por Pedro B. Garrido, CRM 76.708). 
A autora juntou também Guia de Solicitação de Internação e Solicitação de Informações Complementares preenchidas por séu médico. Por fim, juntou e-mail da Sul América solicitando o comparecimento da autora para realização de perícia médica e a resposta final da Sul América, que negou o procedimento alegando falta de previsão contratual.
A ré, por sua vez, não trouxe em contestação qualquer argumento capaz de afastar a pretensão da autora. A ré apenas alegou a necessidade de perícia médica para liberação do procedimento mas não chegou a combater a alegação da autora de que compareceu à perícia requerida pela ré, tampouco impugnou qualquer documento juntado pela autora. Por fim, não juntou qualquer prova documental, devendo-se atentar a inversão do ônus probatório nestes autos tendo em vista a verificada hipossuficiência e o disposto no artigo 6º, VII, CDC.
Ainda que fosse admitido como verdadeiro o fato de que a autora não compareceu a perícia agendada pela ré (o que não seria razoável, tendo em vista o acima exposto), há de se apontar que isso não seria óbice ao direito da autora. 
Isto porque a ré, de fato, tem o direito de promover apuração interna para verificar a cobertura ou não dos procedimentos, levando-se em conta a natureza da atividade que desempenha. Não é admitido, contudo, que a ré interfira no tratamento prescrito aos pacientes, o qual é definido pelo cirurgião de confiança do segurado. Os documentos apresentados com a inicial seriam mais do que suficientes para comprovar a necessidade do procedimento prescrito à autora.
A conduta da requerida, na verdade, constituiu interferência na atividade profissional do médico que atendeu a autora, o que vem sendo rechaçado pela jurisprudência.  Veja-se precedente do TJSP:

AÇÃO PRINCIPAL E CAUTELAR - PLANO DE SAÚDE Pleito fundado na recusa de fornecimento de material necessário à realização de cirurgia de coluna Sentença procedente Manutenção Necessidade de utilização do material devidamente justificada nos autos Recusa da ré que se mostrou injustificada - Técnica de tratamento, ademais, que é prerrogativa do médico assistente, sendo descabida a interferência da seguradora nesse aspecto Condenação em danos morais, outrossim, que merece ser mantida, diante da desídia da ré Apelo desprovido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0177208-50.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ramon Mateo Junior, j. em 26.9.2012, v.u.)


Como mencionado pelo Relator Des. Ramon Mateo Junior no acórdão acima:

(...)
Demais disso, a adequação do tratamento a qual o paciente deve se submeter é prerrogativa do médico que lhe assiste, sendo desarrazoada a interferência da operadora de plano de saúde nesse aspecto. Ou seja, não cabe à apelante negar o custeio da prótese por não concordar com a conveniência de sua utilização. Tal atitude se revela abusiva e em descompasso com os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor.
(...)

O próprio STJ já decidiu que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (STJ, REsp nº 668.216).  Veja-se a ementa do STJ:

Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva.
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 668.216 ? SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma, j. em 15.3.2007, v.u.)

Ademais, há de se verificar que o condicionamento da liberação ou não dos procedimentos aos resultados das perícias da ré, unilateralmente, desconsiderando as diversas indicações dos profissionais que cuidam da autora, colocaria a consumidora em desvantagem excessiva, o que é vedado de acordo com o inciso II, § 1º, art. 51 da lei 8.078/90.
Veja-se julgado do TJSP:

?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Procedência - Recusa da ré em custear as despesas referentes à cirurgia de dermolipectomia de abdômen e coxas - Abusividade - Procedimento que é desdobramento de anterior cirurgia (bariátrica), do qual restou grande quantidade de pele (abdômen de avental) - Caráter estético afastado pela perícia - Recusa da seguradora abusiva à luz do CDC, por colocar a consumidora em situação de excessiva desvantagem, a ponto de ferir o próprio objeto do contrato - Trata-se, ademais, de procedimento incluído no rol da ANS (Resolução Normativa RN 167, de 09/01/2008) - Precedentes deste E. Tribunal? (TJSP, Apelação nº 9173964-37.2007.8.26.0000, Rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 01/07/2009).

Ainda que não trazidos em contestação, os argumentos utilizados nas negativas de fls. 43/45 também não tem o condão de obstruir o direito da autora.
Primeiramente, porque por conta da natureza do contrato firmado entre as partes não se pode falar em absoluta livre contratação, de modo que o princípio do pacta sunt servanda não deve vigorar intocável.  Óbvia é, neste caso, a desigualdade existente entre as partes, não podendo a ré, com base em sua maior influência, estabelecer o conteúdo das regras do contrato unilateralmente, algo que o artigo 51, X, inclusive, tratou de evitar.  Imperioso sejam as cláusulas contratuais interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47 do CDC. No
Em segundo lugar, a afirmação de que a autorização não deve ser emitida pois "o procedimento não apresenta caráter funcional, ou seja, não visa restaurar função parcial ou total de órgão ou parte do corpo humano" é descabida. Os relatórios médicos ? não impugnados pela ré ? atestam de forma clara a necessidade da cirurgia, especialmente o relatório de fls. 47.
Deve também ser citada a Súmula 97 do TJSP:
?Não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica?. 
E o Enunciado nº 23 da 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP: 
?Obesidade mórbida. A cirurgia posterior àquela realizada em razão de obesidade mórbida é necessária quando houver indicação médica, e se insere dentro do contexto daquela, não podendo ser considerada como mera cirurgia plástica?.

Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que AMANDA SANTINELLI ajuizou contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 52 e CONDENO a ré a custear, integralmente, a cirurgia plástica reparadora consistente em dermolipectomia e mamoplastia, conforme indicações médicas de fls. 37/38 e 46/48.
Deixo de arbitrar nova multa astreinte ante a notícia do cumprimento da liminar.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2013.
