

SENTENÇA

Processo nº:0008457-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Lima de Matos Nia
Requerido:Eduardo Alves Franco


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
O requerido é revel, pois, apesar de citado e intimado (fls.10), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 11). 
Consigne-se que, sendo o requerido pessoa física, era imperioso que ele comparecesse pessoalmente à audiência, e não se fazendo representar por terceira pessoa, em face do que expressamente dispõe o art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Disso decorre que parte ré deve reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela, decorrente da desídia da ré, extrapolou o mero dissabor.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 300,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Demais disso, não é caso de se conhecer do pedido contraposto apresentado, eis que tal apresentação não foi feita de forma escorreita, sendo certo que, apresentado tal pedido em audiência, forçoso era que isso tivesse sido feito pessoalmente, pelo próprio requerido, e não por meio de terceira pessoa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 300,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Outrossim, não conheço do pedido contraposto formulado, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
