

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
0008498-49.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Nathalia Nunes Jorge - RG: 34041639 - CPF: 362.256.088-69

Réu:Edmundo Gomes de Moraes - RG: 8032862  CPF: 85419974800




Aos 26 de outubro de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvidas como informantes as testemunhas Kamila e Felipe (autora). O réu não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Rua Emilia Marengo, quando teve seu carro colidido pelo veículo do réu, que trafegava na mesma via, no sentido oposto, efetuando conversão à esquerda de forma repentina. O réu, por sua vez, afirmou que ambos trafegavam pela mesma via, em sentidos opostos e estava embicando seu veículo para efetuar conversão à esquerda na Rua Francisco Marengo, quando foi atingido pelo veículo conduzido pela autora. Afirmou que seu carro foi atingido na parte frontal e o da autora na lateral esquerda dianteira. As testemunhas arroladas pela autora, ouvidas como informantes, afirmaram que o réu invadiu a faixa de rolamento por onde trafegava o veículo da autora ao efetuar uma conversão, ao passo que a autora seguia pela mesma via e já finalizava o cruzamento da rua onde o réu pretendia entrar. Do quanto apurado, conclui-se que o réu efetuou manobra de conversão à esquerda sem adotar as cautelas necessárias, dando causa ao acidente em questão. Com efeito, caso estivesse praticamente parado em sua faixa de rolamento, conforme afirmou, o acidente não teria ocorrido e se tivesse ocorrido seu carro teria sido avariado na lateral esquerda, como o veículo da autora ou na parte frontal esquerda. Contudo, conforme afirmaram as partes, o carro do réu foi atingido na parte frontal, tanto assim que o radiador sofreu danos em razão do impacto e vazou no chão, conforme fotos de ns. 18, 21 e 22. Conforme salientou a autora, pela posição da água que vazou do radiador do carro do réu, é possível concluir que ele efetuou o cruzamento de forma inadequada, pois a mancha que ficou no chão, logo após a faixa de pedestre, está situada na altura da faixa de rolamento da contramão de direção da Rua Francisco Marengo, ou seja, caso tivesse concluído tal manobra, o réu teria ingressado naquela via na faixa contrária a sua. E se estivesse apenas embicando para efetuar a conversão, a mancha da água não estaria na faixa por onde trafegava a autora. Além do mais, importante salientar que quem efetua conversão à esquerda precisa observar cautela redobrada, uma vez que se trata de manobra muito perigosa e no caso dos autos, o autor não comprovou ter agido com o cuidado necessário e esperado, tanto assim que atingiu o carro conduzido pela autora, interceptando sua trajetória. Embora o réu tenha afirmado que suportou prejuízo relativo à franquia de serviços de seu carro no valor de R$1.255,50 e tenha ficado vinte dias parado em decorrência do acidente, deixando de auferir rendimento bruto de R$200,00 por dia como taxista e, ainda, que tenha sofrido lesão no quadril esquerdo em decorrência do acidente, não quis pleitear o ressarcimento dos valores correspondentes neste feito, restringindo-se a afirmar que queria que cada parte arcasse com seu prejuízo. Contudo, o valor dos rendimentos que deixou de auferir não vieram comprovados e nem o período em que ficou impossibilitado de trabalhar e também não há prova de que a cirurgia a que se submeteu no último dia 30 de agosto tenha sido em decorrência do acidente apurado nestes autos. Embora seja opção do réu não pleitear o ressarcimento das despesas que efetuou, tal não parece provável, tendo em vista que ele trabalha como taxista e afirmou ter ficado vários dias sem poder exercer sua atividade profissional em decorrência do acidente, afirmando também que está impedido de trabalhar em decorrência das lesões sofridas. Por fim, caracterizada a culpa do réu pelo acidente em questão, de rigor o ressarcimento dos prejuízos suportados pela autora, que vieram comprovados pela nota fiscal de fls. 11. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Nathalia Nunes Jorge em face de Edmundo Gomes de Moraes, para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$540,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito












__________________________________________
Nathalia Nunes Jorge

___________________________________________
Edmundo Gomes de Moraes
