

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008070-68.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudia Ramos Batista, CPF 343.043.618-48
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), CNPJ 07.707.650/0001-10
Data da audiência:13/08/2012 às 14:00h




Aos 13 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Audiência gravada no vídeo 589/2012. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Existe comprovação nos autos de encerramento da conta da autora em 2009 ( fls. 7) e cobrannça posterior de valores tirada desta conta após o encerramento. Em razão desta cobrança equivocada uma vez que a conta já estava encerrada, houve inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17), assim, sem a comprovação da regularidade da cobrança, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do valor descrito na inicial e retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inserção que restringe o crédito do consumidor é de se observar a occorrência de dano moral, uma vez que a autora havia encerrado a conta em 2009 e mesmo assim fora cobrada indevidamente pelo banco, o que acarreta transtorno no direito de personalidade de monta suficiente a gerar indenização. Em relação ao valor observo que o pedido do poupa tempo limitou o valor da causa a R$ 622,00, valor que fixo a titulo indenizatório.  Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível de R$ 443,41, bem assim juros, encargos e quaisquer outros valores daí decorrente. Defiro a expedição de ofício para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, que deverá ser encaminhado pela própria requerente.  condeno a ré no pagamento de R$ 622,00, corrigidos desde a prolação da sentença, corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:


Requerente(s):
