

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0008580-24.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danuza Antunes Macedo
Requerido:Fininvest Negocios de Varejo Ltda


Vistos.
A parte autora, Danuza Antunes Macedo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fininvest Negocios de Varejo Ltda. 
Alega cartão de crédito com a ré, com período de isenção de anuidade, e quando do término deste pediu cancelamento, atendido, mas continua a ser cobrado. Quer indenização. 
A ré contestou. Houve réplica. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Não há dúvida de que o cartão foi cancelado depois do período de isenção de anuidade. Afora documento que a tanto comprova, a ré não nega esse fato. 
Há pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, que veio com o aditamento recebido. Nesta parte, a ação vinga. Mas não há danos morais. 
Não é a cobrança indevida que gera dano moral, mas apenas a vexatória, que expõe o nome da pessoa como má pagadora. 
Não houve negativação. Embora a autora diga ter ocorrido inscrição em órgãos de proteção ao crédito, não existe nenhuma comprovação desses fatos. Todos os documentos que acompanham a petição inicial são cartas de cobrança da ré, feitas de forma privada, e não pública. Não há nenhuma comprovação de alguma negativação tenha ocorrido, cuja prova documental estava a cargo da autora. 
Sem negativação, e com cobrança, ainda que indevida, feita de forma privada e sem expor o nome da autora perante o público em geral, não há danos morais.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com relação ao cartão administrado pela ré de número final 1012, a partir do cancelamento em 24/11/2004, sem qualquer débito pendente, e sem danos morais. Sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e despesas, e as verbas honorárias são compensadas a teor do art. 21, cabeça, CPC. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
