

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008564-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROMUALDO SILVEIRA DE CARVALHO
Requerido:Banco BMG S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Romualdo Silveira de Carvalho ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais contra Banco BMG S/A, aduzindo que celebrou contrato de empréstimo com o requerido de R$ 2.229,73 a ser pago em 36 parcelas; que em 08.09.2009 recebeu um motoboy em sua residência com dois contratos, cujos espaços estavam preenchidos a lápis; que assinou os contratos e foi comunicado que receberia uma cópia; que teve creditada apenas a quantia de R$ 2.206,71; que percebeu que o desconto de R$ 38,76 em seu benefício referente a outro empréstimo que deveria ter sido quitado pelo novo continuou a ocorrer e que os empréstimos foram realizados em 60 parcelas e não em 36 como combinado.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a apresentação dos contratos e condenar o requerido na devolução dos valores descontados indevidamente.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor celebrou o contrato n. 194042796, o qual resultou no refinanciamento de outro contrato (n. 178698408) firmado em 24.09.2007; que o valor de R$ 816,48 foi utilizado para quitar o contrato anterior e o valor remanescente de R$ 1.413,25 foi depositado em conta do autor; que em nenhum momento o contrato/financiamento se destinou à quitação de contrato com outra instituição financeira e sim para quitar o contrato celebrado em 24.09.2007; que nenhuma prova o autor produziu de que o empréstimo foi parcelado em 36 vezes; que o autor assinou também o contrato n. 190943257 no valor de R$ 793,46 para pagamento em 60 parcelas de R$ 26,00 cada, as quais são descontadas diretamente de seu benefício previdenciário, e que nada deve ser devolvido. Requereu a improcedência da ação (fls. 43/53). Juntou documentos (fls. 54/66).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a apresentação dos contratos com a contestação, o pedido de obrigação de fazer restou prejudicado.
No mais, a ação improcede.
Da análise dos autos, dúvidas não restam de que o autor celebrou dois contratos de empréstimo com o requerido no ano de 2009:
?  contrato n. 194042796
?  contrato n. 190943257
Não há provas nos autos de que os contratos foram preenchidos a lápis e houve posteriormente alteração do números das parcelas e do destino do refinanciamento. Bastaria para tanto que o próprio autor tivesse acostado aos autos os contratos, o que inocorreu.
In casu, observo que o contrato n. 194042796 visou o refinanciamento do contrato anterior e o saldo de R$ 1.413,25 foi depositado em conta bancária do autor e disso ele tinha conhecimento. Afinal, assinou os contratos, o que leva a crer que tenha concordado com seu conteúdo (fls. 07 e 12).
O outro contrato visou o empréstimo de R$ 793,46, também recebido pelo autor (fls. 08 e 12).
Portanto, não verifico irregularidade alguma. 
Ainda que os contratos tenham sido apresentados ao autor preenchidos a lápis, verdadeiramente esperava-se que ele tivesse o cuidado de rejeitá-los. Se não o fez e ainda os assinou, assumiu o risco de futura alteração, se ocorreu, o que também não foi provada. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de devolução de quantia paga.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
