

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008675-42.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Eliana Marques - RG: 7.543.105-1 - CPF: 855.945.988-04

Réu:Eletrolux do Brasil S/A. 
Preposto: Daniel Dias Guarizo
RG: 35.153.444-1  

Aos 13 de agosto de 2012, às 15:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI , comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionada. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo preposto da ré foi trazida proposta de acordo consistente na troca da máquina de lavar por outra de igual modelo, o que não foi aceito pela autora. Pela ré foi apresentada contestação escrita. Não foram trazidas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição da máquina de lavar descrita na inicial (fl. 7) e o acionamento pela autora do serviço autorizado (fls. 8/9) não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Assim, cabia à ré a comprovação de que a lavadora foi reparada, ônus que não se desincumbiu. Ademais, a própria autora informou que a máquina de lavar, após um mês da compra, permaneceu por mais de trinta dias sem que fosse consertada. Sustentou que entrou em contato com a empresa ré, sem que fosse dada solução ao problema. Assim, figura medida de rigor a devolução do preço pago pela máquina de lavar. Ademais, a autora requer indenização por danos morais, fazendo jus à sua pretensão. Denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. Também deve ser condenada a ré tendo em vista os notórios transtornos da autora por permanecer sem máquina de lavar, item essencial à vida doméstica, ainda considerando-se que noticiou a autora que sua mãe padecia de mal de Alzheimer, sendo notórios os transtornos suportados. Fixo em R$3.500,00 a indenização a título de danos morais, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ELIANA MARQUES em face de ELETROLUX DO BRASIL S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$ 1437,60, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 13 de agosto de 2012.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Odete), escrevente, digitei e imprimi

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO











___________________________________________________________
Eliana Marques

________________________
Eletrolux do Brasil S/A.
