

SENTENÇA

Processo nº:0008360-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Johnny Gonçalves Correa




Vistos etc.

Johnny Gonçalves Correa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei nº 9.503/97), porque, no dia 06 de dezembro de 2009, por volta das 15h05, na Av. Senador Teotonio Vilela, nº 3161, nesta capital, teria praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor contra a vítima Antonio Bastida Filho que, no momento do acidente, se encontrava na faixa de pedestres, conforme laudo necroscópico de fls. 33/34.
Segundo a denúncia, o acusado conduzia a motocicleta Honda CG125 FAN, cor azul, placa EII-1742, e, em determinado momento, de forma imprudente, com o fim de facilitar seu deslocamento, passou a conduzi-la pelo corredor exclusivo para ônibus, em velocidade superior à indicada para a via. Ao se aproximar do semáforo existente no local, não observou a sinalização não lhe era favorável e acabou por atingir a vítima, que atravessava a via pública na faixa de pedestres, tendo sido arremessada ao solo, ao passo que o acusado caiu de sua motocicleta. A polícia militar compareceu ao local e prestou socorro aos envolvidos. A vítima permaneceu internada no Hospital Regional Sul até primeiro de janeiro de 2010, mas não resistiu aos ferimentos produzidos pelo atropelamento e pelas complicações dele decorrentes, vindo a óbito por "insuficiência respiratória no decorrer de tratamento para lesões traumáticas".
Recebida a denúncia em 11 de junho de 2012 (fls. 67), o acusado compareceu espontaneamente aos autos, apresentando resposta à acusação (fls. 70/72).
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas e tomado o interrogatório do acusado (fls. 98/104).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o encaminhamento de peças do processo para apurar o crime de falso testemunho (fls. 106/112), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas (fls. 114/120). 
É o relatório.
Decido.
Antes de apreciar o mérito, deixo consignado que, apesar de o legislador ter inovado ao prever, de modo expresso, o princípio da identidade física do juiz no processo penal (CPP, art. 399, §2º), limitando-se, porém, a determinar que ?o juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença?, nada obsta a aplicação, por analogia (CPP, art. 3º), da ressalva prevista no ?caput? do art. 132 do Código de Processo Civil, ou seja, não haverá vinculação se o magistrado ?(...) estiver convocado, licenciado, afastado por qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor? (CPC, art. 132, ?caput?). 
Nesse sentido, aliás, são os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, ?in? Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 8ª edição, 2008, páginas 720 e 721, nota 56, ao afirmar que ?(...) o magistrado que presidir a instrução (colheita de provas, em especial, em audiência) torna-se vinculado ao feito, devendo proferir a decisão (...) A novel norma não trouxe maiores detalhes acerca do assunto, razão pela qual nos parece possível a aplicação, por analogia, do preceituado pelo art. 132 do CPC: 'o juiz, titular ou substituto, que concluir a audiência julgará a lide, salvo se estiver convocado, licenciado, afastado por qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor (...)'?.
Assim, tendo em vista que a i. magistrada que colheu a prova e encerrou a instrução está em pleno gozo de férias, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico do dia 13 de dezembro de 2013, com data de retorno prevista para o dia 06 de fevereiro de 2014 (fls. 98/104 e 121/122), direito constitucional garantido a todos os trabalhadores (CF/88, art. 7º, inciso XVII), e levando em consideração ainda que a todos são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação (CF/88, art. 5º, inciso LXXVIII, incluído pela Emenda Constitucional nº 45/2004), não faz qualquer sentido aguardar o retorno da magistrada para que a ação penal seja julgada, motivo pelo qual afasto a incidência daquela regra e passo a decidir. A propósito, confira-se:
HABEAS CORPUS - Alegação de nulidade em sentença condenatória - 1. Sentença proferida por Juíza de Direito que não instruiu o processo - 2. Ausência do réu na audiência de inquirição de testemunhas - 3. Não oitiva de testemunha que alega ser indispensável - 1. Sentença proferida por Juíza Substituta legalmente investida e atuante na Vara pelas férias legais do Magistrado Titular que regeu o feito - Exceção ao princípio do art. 319, §2° do CPP admitida - 2. Defesa que concordou com inquirição na ausência do réu - testemunhas não presenciais do fato - 3. Testemunha dita essencial não arrolada pelas partes - Ausência de irregularidade ou de prejuízo demonstrado - Ordem denegada (TJSP, HC n° 990.09.051.589-9, acórdão n° 02427064).
Superada essa questão, procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/08 e 22/23, pelo exame necroscópico de fls. 33/34 e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, mais que induvidosa, é incontroversa, pois o acusado, sempre que ouvido (fls. 44/45 e 103/104), confessou ter atropelado a vítima.
A essa altura, portanto, resta saber se agiu ou não com culpa.
Ao prestar depoimento na fase policial, o acusado declarou que "(...) é motoqueiro há cerca de 02 anos e anteriormente nunca havia se envolvido em qualquer acidente automobilístico (...) conduzia a motocicleta objeto da presente apuração em velocidade compatível com a via, não trafegava pela faixa exclusiva de ônibus, ocorrendo o atropelamento quando a vítima atravessou na faixa de pedestre quando o semáforo não lhe era favorável (...) do embate a vítima foi arremessada ao solo obtendo ferimentos, bem como, outrossim, o interrogando obteve lesões, sendo ambos socorridos pela SAMU ao Hospital Geral de Grajaú, todavia o ofendido não resistindo aos ferimentos obtidos faleceu (...) no dia dos fatos chovia, o asfalto era de boa qualidade e estava molhado, a luminosidade era natural, havia faixa de pedestres no local, não havia redutores de velocidade, a saber, saliência ou lombada" (fls. 44).
Em juízo, disse que "Trafegava com sua motocicleta pelo corredor entre dois carros e viu que o sinal estava aberto para os veículos. Por azar, a vítima atravessava pela faixa de pedestres e, pela velocidade imprimia, não conseguiu frear e evitar o atropelamento. Na hora estava garoando. Estava entre 40 e 50km/h. Começou a garoar e o trânsito ficou intenso. Por causa disso, os veículos reduziram a velocidade, motivo porque acredita que a vítima tenha iniciado a travessia. A vítima não olhou porém para o corredor de motos. Havia veículos trafegando em ambas as faixas, do lado esquerdo e do lado direito do interrogando. A vítima já tinha passado pela frente de um veículo quando foi colhida pelo interrogando. A vítima apareceu 'do nada' para o interrogando. Do lado direito do depoente tinha um veículo de passeio" (fls. 103/104).
Rafael Ferreira de Lima, testemunha de defesa, com nítido propósito de inocentá-lo, relatou que "(...) Trafegava pela via pública no corredor de motos, logo atrás do acusado. Viu que o ofendido atravessou correndo pela faixa de pedestres quando o semáforo estava aberto para os veículos. A vítima se colocou na frente da moto do réu, que a atropelou. Parou a moto e foi até o acusado para saber de seu estado. Depois disso foi até a vítima, que sofreu fratura exposta. Logo depois vieram os policiais que pediram para as pessoas se afastarem. Ajudou a tirar a moto do réu da via pública. Estava indo trabalhar e depois que a polícia chegou só telefonou para os familiares do réu para avisar sobre o ocorrido e seguiu seu rumo. Não forneceu seus dados pessoais para os policiais, que disseram não ser necessário. Os policiais perguntaram se o depoente havia testemunhado o fato e explicou a eles o que viu. Mesmo assim, não precisou dar seus dados para a polícia. Já conhecia o réu, que moram próximos e seus genitores jogam bola juntos. Na hora do fato estava garoando. Não costuma andar junto com o acusado e por uma coincidência estava ali. O semáforo estava verde para os veículos. As motocicletas estavam trafegando pelo corredor entre os carros, que estavam parados. A via em questão tem duas faixas de circulação de veículos e uma exclusiva de ônibus. A motocicleta estava entre os dois veículos. Não se recorda qual era o veículo que estava em primeiro lugar na fila que aguardava pela retomada da marcha. Não sabe dizer se os motoristas dos carros que lideravam a fila desceram para prestar socorro à vítima. A ocorrência foi atendida por policiais militares de uma base bem próxima. Os policiais que chegaram inicialmente eram do sexo masculino" (fls. 102).
No entanto, Carlos Mota dos Santos, arrolado como testemunha quando do registro da ocorrência (fls. 03),  asseverou em juízo que ?No dia dos fatos estava na condução de seu veículo Santana Quantum parado, aguardando a abertura do semáforo, que estava vermelho. Era o primeiro da fila na faixa central da via pública e do lado esquerdo havia um ônibus parado, tendo ao lado direito outro veículo. A vítima estava atravessando pela faixa de segurança, da direita para a esquerda, quando foi atingida pela motocicleta conduzida pelo acusado, que desrespeitou o sinal vermelho. A motocicleta trafegava entre o veículo do depoente e o ônibus do lado esquerdo e não respeitou o sinal semafórico, colhendo a vítima enquanto esta fazia travessia da via pública. Ali próximo havia um posto policial e a polícia ao ser chamada, chegou rapidamente. Uma viatura se encarregou do acusado enquanto a outra isolou o local onde a vítima ficou caída. A vítima ficou caída a cerca de três metros do veículo do depoente. O motorista do ônibus, da viação Bola Branca, o ato presenciou e se dispôs a testemunhas. O depoente não pode tirar seu veículo do local onde estava parado e, quando os policiais chegaram, informou seus dados para posterior esclarecimento. O fato ocorreu entre 15:30 e 16:00 horas. O motociclista vinha entre 50 e 60 km/h. Um casal caminhava pela faixa de pedestres logo atrás da vítima e recuou quando houve o atropelamento. A vítima estava atravessando normalmente. Não estava chovendo na hora do fato" (fls. 100). 
O depoimento desta testemunha em juízo, que viu com nitidez os acontecimentos e sequer pôde retirar seu veículo do local, até remoção da vítima, assemelha-se às informações que já havia prestado à autoridade policial (fls. 30/31), não havendo, assim, qualquer indício de que pudesse estar mentindo para prejudicar o acusado, merecendo, pois, credibilidade o seu relato. 
A corroborar, Jesus Bastida afirmou que "É irmão da vítima. Tomou conhecimento do fato três dias depois. Seu irmão tinha ido executar um serviço de pedreiro e desapareceu. Foram localizá-lo no Hospital Regional Sul, na UTI. Procurou saber o que havia acontecido e, no local do fato, teve contato com um rapaz que trabalhava numa banca de jornal logo em frente. Segundo ele, seu irmão estava atravessando na faixa de pedestres quando foi atropelado por uma moto, que o jogou longe" (fls. 101).
Desse modo, em que pesem a negativa do acusado e o esforço da referida testemunha de defesa em inocentá-lo a qualquer custo, seu depoimento mostra-se por demasiado falacioso. 
Pela dinâmica narrada, Rafael pilotava sua motocicleta logo atrás do acusado e teria visto a vítima se colocar na frente do automotor, com o semáforo aberto para os veículos. 
Sendo assim, tendo assumido trafegar logo atrás do acusado, logicamente, tal como este, não iria admitir a condução inadequada pela via pública, ao ultrapassar sinal vermelho e transitar em alta velocidade.
Outrossim, não é crível a versão de que teria auxiliado, inclusive, na remoção da motocicleta do acusado da via pública, que jamais mencionou o seu nome ou a sua presença quando ouvido na Delegacia ou em juízo (fls. 44 e 103/104).
Do mesmo modo, se conhecia o acusado e estava presente no local do acidente, não faz qualquer sentido não ter fornecido, de imediato, dados e informações aos policiais militares, que se mostraram zelosos na condução da ocorrência (fls. 03/04).
Não bastasse, Rafael afirmou que já conhecia o acusado, morando próximos um do outro e que seus genitores jogam bola juntos, deixando transparecer, às claras, o seu interesse no desfecho da causa e, consequentemente, a falta de credibilidade de seu testemunho.
Portanto, diante do conjunto probatório, estou convencido de que o acusado, imprudentemente, não respeitou o sinal de trânsito que lhe era desfavorável e, imprimindo velocidade excessiva e incompatível, atingiu a vítima que atravessava a via pública na faixa de pedestres, tanto que, se a velocidade imprimida fosse moderada, provavelmente a vítima não teria sua vida ceifada, restando claro a prática do crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor, majorado com a causa de aumento de pena narrada na denúncia.
E mesmo na remota hipótese de não ter o acusado desrespeitado o sinal de trânsito, ainda sim teria agido com imprudência. 
Ora, o próprio acusado afirmou que no dia dos fatos chovia, o trânsito era intenso e, por conta disso, os veículos reduziram a velocidade, motivo mais do que suficiente para que também reduzisse a velocidade de sua motocicleta, a fim de resguardar a segurança no trânsito, nos termos do art. 220 do Código de Trânsito Brasileiro.
Além disso, trafegava entre os veículos, entre as filas de carro, no chamado "corredor de motos", o que não é regulamento pela Lei nº 9.503/97, faltando, assim, com os devidos cuidados na condução da motocicleta e na ultrapassagem de veículos.
Enfim, a vítima não se aventurou na faixa de pedestres com semáforo desfavorável a ela, e sim foi colhida em virtude da manifesta imprudência do condutor da motocicleta em questão, no caso o acusado, não havendo, pois, como se falar em absolvição por falta de provas.
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base no mínimo legal. 
Mas no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida, o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, 2 a 4 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção.
Assim, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no artigo 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o principio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior tempo de pena. 
Por fim, aumento-as de 1/3 (um terço), tornando-as definitivas à mingua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Johnny Gonçalves Correa, R.G. nº 44.364.316 (fls. 49), como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, bem como declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o, ainda, a pagar a importância de R$ 21.720,00 (vinte e um mil setecentos vinte reais) aos familiares da vítima, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 30 (trinta) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB), bem como aos familiares da vítima, qualificados às fls. 06/08.
Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 73).
Extraia-se cópia integral do presente feito, encaminhando-se à autoridade policial, para instauração de inquérito policial a fim de apurar o delito de falso testemunho eventualmente praticado por Rafael Ferreira de Lima. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
