

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008566-07.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerentes:Carlos Roberto Incontri, CPF 564.298.518-34, acompanhado da advogada Dra. Karina Milan Arantes de Miranda - OAB/SP 119895.

Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representada pelo preposto Sr. Fernando Laurindo Buzzetto Junior, RG: 45.730.304-9, acompanhado do advogado Dr. Jimy Lopes Madeira - OAB/SP 186946.

Data da audiência:25/07/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 25 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A Requerida ofertou, a título de transação, o montante de R$ 1.000,00, que não foi aceito pelo Requerido. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. De inicio, registre-se que o Autor solicitou o restabelecimento dos serviços de energia elétrica no dia 12.08.2010. A promessa inicial da Requerida referia-se ao atendimento do pleito do Autor em até 4 horas. Mas o restabelecimento deu-se apenas no dia 10.09.2010. Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Mas sim dano moral, consistente na lesão a direito da personalidade, relacionada aos dias nos quais o Requerente permaneceu indevidamente sem os serviços de energia elétrica. O Autor efetuou diversos telefonemas e diligências, sem sucesso. Aguardou em várias oportunidades  inutilmente  funcionário da Requerida para a concretização dos serviços.  É bem verdade que a Requerida já concedeu crédito ao Autor no valor de R$ 518,00. Isso será considerado no momento da fixação da indenização. Consideradas as circunstâncias do caso e atento do entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral, fixo em R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
