

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.008244-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco da Silva Araújo
Réu(é)s:Banco Itaú S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/05/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). WAGNER RIBEIRO DA SILVA, OAB/SP nº 93.216  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LEONARDO AUGUSTO MOYA RUIZ, RG nº 33.156.520 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANÁLIA LOUZADA DE MENDONÇA, OAB/SP nº 278.891.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). O autor nega que tenha contestado os créditos em sua conta,  mas apenas os débitos, anotando-se que tem enorme dificuldade de se expressar e de entender o que significam tais lançamentos.


INSTRUÇÃO

Inquirido pelo MM. Juiz, o preposto do réu informou que a tarja magnética consta do cartão porque há situações em que ele pode ser utilizado somente com tarja magnética e não com chip.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares argüidas pelo réu.
Não há necessidade de prova pericial, pois bastam a documental e oral para a solução da lide.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. O réu é o depositário do dinheiro do autor, que foi, segundo este afirma, indevidamente retirado de sua conta. Nessa medida, o réu é parte da relação jurídica de direito material e, portanto, deve ser mantido no pólo passivo do feito.
Passo a apreciar o mérito.
Embora o réu tenha fornecido um cartão com chip ao autor, isso não significa que o saque tenha necessariamente sido efetuado com tal cartão, na medida em que o próprio réu informou em outros processos que "todos os caixas eletrônicos Itaú têm leitor de chip e em breve todos os terminais eletrônicos de débito automático também o terão", ou seja, mutatis mutandis, nem todos os terminais eletrônicos possuem hoje o leitor de chip e, portanto, há equipamentos nos quais pode o cartão com chip ser utilizado sem que seja lido o chip, mas apenas a tarja magnética.
A questão, portanto, não envolve a clonagem do chip, mas a possibilidade de que o saque tenha sido realizado em equipamento que não estivesse equipado com a leitora de chip, como, por exemplo, no banco 24 horas.
Além do mais, desde que o réu imputa ato ilícito ao autor, consistente em haver informado a terceiros os dados de segurança tais como senha e outros, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida do autor na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou aquele ato ilícito.
Também não se trata de culpa exclusiva de terceiro, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pelo autor.
Ademais, existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva do consumidor e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta.
Por derradeiro, o réu é visivelmente hipossuficiente, conforme constatei nesta audiência, e não confirmou haver impugnado os créditos feitos em sua conta.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.520,00 (dois mil quinhentos e vinte reais), com correção monetária desde as datas em que os saques foram efetuados, pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
