

SENTENÇA

Processo nº:0008340-57.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rute Ferreira da Silva
Requerido:Mag Stok Magazine e Calçados Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
Rute Ferreira da Silva promove a presente ação de indenização por danos morais em face de MAG STOK MAGAZINE E CALÇADOS LTDA., LOJAS RENNER, SERASA S/A e AUTO POSTO PALAGO LTDA. (tendo sido excluídos do pólo passivo Banco Bradesco S/A, Tabelião de Protestos do 3º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos de São Paulo e SCPC) alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores, sem  nunca ter tido qualquer negócio jurídico com os requeridos.  Em virtude deste ato sofreu danos morais. Requereu, por fim, indenização por danos materiais no valor de R$ 605,61, danos morais no valor de R$ 60.561,00, além da declaração de inexigibilidade de relação jurídica com as requeridas e o cancelamento do protesto.
Foi deferida a antecipação de tutela para exclusão do nome da requerida dos cadastros de inadimplentes e cancelamento do protesto lançado contra seu nome (fls. 36/38).
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação. Auto Posto Palago Ltda alegou que recebeu em pagamento os cheques e somente os aceitou depois de exigir os documentos do apresentante, bem como consultou e verificou que se tratava de CPF válido e depois de apresentados os títulos foram devolvidos por insuficiência de fundos; os dados já haviam sido incluídos no cadastros de cheques sem fundos; requer a improcedência da ação quanto à condenação em danos morais. 
O requerido Serasa apresentou contestação alegando inépcia da inicial; que apenas recepciona os documentos para reprodução da data do protesto, valor do débito e dados do anotado; requer a improcedência da ação.
 A requerida Lojas Renner apresentou contestação alegando que a abertura de crédito foi realizada com regularidade após análise dos documentos apresentados pelo solicitante; que agiu com boa-fé; que no momento da abertura de crédito em 16/02/2008 não havia registro de roubo junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que o boletim de ocorrência não tem publicidade para comunicar o comércio sobre possível fraude; requereu a improcedência do pedido de indenização por danos morais. 
A requerida Mag Stok Magazine Calçados Ltda. Apresentou contestação alegando que compareceu um cliente que fez compra no valor de R$ 183,98 e após apresentar documentos, consultou SCPC e a consulta resultou negativa e aprovou compra a crédito em cinco parcelas e assinatura de nota promissória; que estas não foram quitadas, então a nota promissória foi negativada; que não houve culpa pelo dano; requer a improcedência da ação. 

A autora apresentou réplica.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Não há que se falar em inépcia, pois a inicial apresenta todos os pedidos concatenados de forma lógica e a petição inicial atende aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. A demanda é útil, necessária a adequada ao fim pretendido e o pedido não é vedado pelo ordenamento jurídico.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme já salientou a sentença proferida no feito nº 009.08.604086-1 que versa sobre os mesmos fatos "Com relação ao SERASA, observo que de fato não é esta pessoa jurídica responsável por qualquer dos danos alegados na inicial. Referida pessoa jurídica simplesmente administra o cadastro com dados enviados pelos credores e sua responsabilidade resume-se a manter os dados arquivados e a comunicar o consumidor da pretendida inclusão de seu nome no cadastro. Portanto,  eventual existência de inclusão de débito indevido no cadastro implica em responsabilidade  do   fornecedor que encaminhou erroneamente o nome ao SERASA e salvo indicação do conhecimento do erro por parte desta pessoa jurídica, inexiste responsabilidade por ato próprio".
Assim, o pedido com relação ao SERASA é improcedente.
A empresas requeridas não provaram  que a autora tenha efetivamente celebrado o contrato e tampouco trouxeram  as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar  sua celebração pela autora, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiram  do seu ônus probatório.
Embora as requeridas aleguem que suas condutas não foram culposas e que também foram vítimas de uma fraude, é dever das empresas fornecedoras  checarem  a veracidade dos documentos que se lhe apresentam ao efetuar um contrato. E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).
Portanto, não tendo sido a autora quem celebrou os contratos  e, consequentemente, tendo sido seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes é evidente que semelhante conduta fere direitos da personalidade, mormente a imagem enquanto atributo,  e a honra, ambos constantes do artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.   
A título de indenização o autora pede reparação moral e material.


Com relação aos danos materiais alega a autora que teriam sido os próprios valores das dívidas contraídas em seu nome. Tendo em vista que uma vez declarados inexigíveis tais débitos em relação à autora, não há que se falar em danos materiais, visto que nada foi pago por ela nem poderá mais ser exigido dela em relação a tais débitos, restando, portanto, improcedentes os pedidos de danos materiais. 
A indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas e não punitiva, devendo ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.
Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 5.000,00 a ser pago por cada uma das requeridas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para condenar AUTO POSTO PALAGO LTDA., LOJAS RENNER S/A, MAG STOK MAGAZINE E CALÇADOS LTDA. no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00,  valor este devido de forma não solidária por cada uma das partes, com juros e correção monetária a partir do arbitramento; declarar a inexigibilidade dos débitos e dos contratos descritos às fls. 31/33 celebrados entre a autora e as requeridas; tornar definitiva a liminar e diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos e JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada em face de SERASA S/A, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ficando suspensa sua exigibilidade por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
