

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008490-30.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Wagner Felício de Medeiros e outro
Requerido:Andsuga Comércio de Espelhos e Vidros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

WAGNER FELÍCIO DE MEDEIROS e SONIA GOMES FELÍCIO DE MEDEIROS ajuizaram ação contra ANDSUGA COMÉRCIO DE ESPELHOS E VIDROS LTDA. (L.VITRIER) alegando que: contrataram os serviços da ré para o fornecimento e instalação de vidros, que foram integralmente pagos; a ré se comprometeu a concluir os serviços em até 90 dias contados da data da assinatura do orçamento, ou seja, até 14 de abril de 2013; embora houvesse prorrogação do prazo de entrega para o dia 19/07/2013, os serviços não foram concluídos; decidiram então dispensar os serviços da requerida e contratar outra empresa, pois necessitavam urgentemente mudar-se para o local da obra, uma vez que haviam vendido o imóvel onde residiam e necessitavam entrega-lo no prazo. Diante do exposto, requereram os autores a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 11.900,00, correspondente à redução do preço proporcional aos serviços que não foram prestados, bem como ao pagamento da quantia de R$ 5.940,00, para ressarcimento das despesas com a contratação da outra empresa que concluiu os serviços, além do pagamento da quantia de R$ 20.000,00 para reparação do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais de alegações finais.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Não se sustenta a alegação de que o prazo para conclusão dos serviços era 19 de abril de 2013, porque referido prazo só poderia fluir após a aprovação total dos projetos, o que só ocorreu no final de junho, segundo a própria arquiteta contratada pelos autores para intermediar a relação entre as partes, e que foi ouvida em Juízo pelos próprios autores.
Assim, o que se pode concluir a respeito do prazo para a conclusão dos trabalhos é que a requerida se comprometeu a concluí-los até o dia 19 de julho de 2013, sem que se possa imputar a ela culpa por não ter havido conclusão em data anterior, ou mesmo que tal data tenha sido fixada por mera liberalidade.
Na inicial os autores se reportam aos e-mails que a instruem para especificar os itens que não foram concluídos pela ré. Vê-se então dos documentos de fls. 30/31 que as pendências consistiam em trocas parciais de perfis, fixação de um vidro, de um puxador e remoção de pastilhas, em razão de aquisição de novas peças para instalação.
Outrossim, a leitura das mensagens eletrônicas que instruem não só a petição inicial como a contestação evidenciam frequentes contatos entre a ré e o escritório de arquitetura que atuou em nome dos autores, em que não só os integrantes do escritório solicitam providências mas também a ré cobra aprovação das soluções encontradas pela requerida para a realização dos serviços, inclusive em razão de erro de projeto (fls. 126), e sempre se mostra tempestivamente à disposição para agendar medições e realizar, com a atenção e a urgência requeridas pela arquiteta, os serviços que lhe foram solicitados, alguns deles na dependência da atuação de outros prestadores de serviços. O que se evidencia do exame conjunto dessa prova documental é que ocorreram percalços comuns nessas situações de reforma de imóveis, em que ideias inicialmente cogitadas não podem ser implementadas ou surgem imprevistos que só podem ser superados com boa vontade e diligência da parte dos contratados e paciência por parte dos contratantes. Não há elementos de convicção que permitam fundamentar uma conclusão no sentido de que a ré teria sido desidiosa ou imperita na execução dos serviços, dando causa a atraso na conclusão deles.
A prova testemunhal (fls. 184/185 e 186), consistente nos depoimentos das integrantes do escritório de arquitetura contratado pelos autores, ouvidas a pedido dos próprios requerentes, corrobora a versão da requerida, no sentido de que ao final do dia 19 de julho restavam apenas ajustes que demandariam no máximo dois dias para serem concluídos, e que não foram feitos no sábado em razão das normas do prédio e na segunda-feira seguinte em razão de proibição manifestada pelos próprios autores.
Os autores se conduziram com excessiva rigidez, incompatível com a natureza dos serviços contratados pelas partes, cujo tempo de execução não pode ser estimado com precisão suíça ou inglesa, mormente quando o mais importante é que sejam feitos com o capricho necessário para que, depois de pronto o apartamento, seja prazerosa a fruição do que passa a ser visto e usado todo dia. No caso dos autos, a falta de razão dos autores é agravada, porque não estava inequivocamente caracterizado atraso na obra, uma vez que a data prometida pela requerida era o último dia útil anterior à dispensa dos serviços, dispensa essa formalizada já na manhã do dia 22 de julho, no e-mail copiado a fls. 28.
Assim, nem se configurou inadimplemento autorizador da significativa redução de remuneração pretendida pelos autores, até porque os itens alegadamente não fornecidos eram a rigor ajustes que na prática estavam disponibilizados, nem responsabilidade da ré pelo ressarcimento das despesas que os autores resolveram fazer sem motivo justificado, porque se tivessem mais dois dias de paciência os ajustes e instalações pendentes teriam sido ultimados pela requerida.
Como se tudo isso não bastasse, os autores tampouco lograram demonstrar que o fato de os serviços não estarem completamente terminados em 19 de julho foi causa de atraso na mudança dos requerentes para o novo lar, que se alegou devesse ocorrer impreterivelmente em 22 de julho (fls. 19).
A esse respeito, a prova testemunhal informou que a despeito de já terem contatado na semana que só findou no dia 19 outro fornecedor dos serviços questionados até mesmo a medição para complementação dos serviços, que poderia ter sido feita antes, só se realizou depois do referido dia 22. Outros serviços, de marcenaria, de igual aptidão para interferir na mudança, não estavam prontos no dia 22, nem sua conclusão estava atrasada. Os autores ainda estavam viajando quando a complementação dos serviços, contratada junto à outra empresa, ainda estava sendo feita.
 Portanto, não há fundamento para se concluir que o fato de os serviços da ré não estarem concluídos no dia 19 de julho tenha inviabilizado a mudança dos contratantes para o apartamento, pois nada indica que ela iria se realizar no dia 22 ou nos dias seguintes, quando ainda havia serviço de marcenaria para fazer e os próprios autores ainda estavam viajando, circunstância que parece ter contribuído muito mais para o caos na mudança do que a falta de conclusão dos serviços da ré no dia 19.
Não havendo prova de inadimplemento significativo por parte da ré, uma vez que os serviços estariam concluídos dois dias depois da primeira data prometida pelo prestador, muito menos de que esse diminuto atraso tenha concorrido para o atraso na mudança dos autores, não há ilicitude a ensejar responsabilidade por reparação de dano material ou moral.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
