

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008248-05.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Veroni Maria da Silva Marques
Requerido:S/A O Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que contratou com o corréu S/A O Estado de São Paulo a assinatura do jornal O Estado de São Paulo mediante o pagamento de doze parcelas de R$67,50 através do cartão de crédito. Dois dias, arrependeu-se da contratação. Tentou o cancelamento do contrato, sem sucesso. Formalizou reclamação perante o PROCON. Segundo comunicado do corréu O Estado, houve o cancelamento do contrato e o estorno dos valores cobrados. Contudo, quase um ano depois, recebeu comunicado do corréu Banco Itaucard com a ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão desse mesmo débito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Banco Itaucard. As cobranças e ameaças de inscrição dos dados da autora partiram do corréu Banco Itaucard, motivo pelo qual é parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo.  Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Incontroverso o cancelamento da assinatura de jornal (fls. 30). Indiscutível que a empresa O Estado de São Paulo assumiu a obrigação de solicitar o estorno dos valores debitados no cartão de crédito da autora. Contudo, o pedido de estorno jamais foi realizado, tanto que as cobranças persistiram e culminaram com a ameaça da inscrição dos dados da autora nos cadastros de inadimplentes.
Não obstante os valores não fossem devidos, a empresa O Estado de São Paulo deixou de informar tal fato ao Banco Itaucard. Como a autora somente realizou o pagamento das despesas reconhecidas, o valor relativo à assinatura de jornal foi acrescido de encargos e juros, mês a mês, como comprovam as faturas apresentadas pela autora.
A falha foi toda da empresa O Estado de São Paulo, que assumiu a obrigação de solicitar o estorno de valores ao cartão de crédito e não o fez.  Por outro lado, o Banco Itaucard não pode ser responsabilizado pelas cobranças realizadas e pelas ameaças de negativação porque não foi comunicada do cancelamento da compra. Não tendo recebido os valores lançados na fatura, a conduta do Banco Itaucard mostrou-se realmente legítima.
Certo, contudo, que os valores cobrados não são exigíveis, já que o contrato que lhes deu origem foi cancelado. Os valores que tenham sido repassados ao corréu O Estado de São Paulo podem ser objeto de ação própria a ser ajuizada pelo Banco Itaucard.

Tendo sido rescindido o contrato, forçoso reconhecer que as cobranças realizadas posteriormente são ilegítimas. As cobranças indevidas, causadas pela negligência do O Estado de São Paulo, culminaram com a inscrição da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que causa transtorno e angústia passíveis de serem indenizadas, independentemente da produção de outras provas.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta a conduta do corréu O Estado de São Paulo (que não cumpriu a obrigação assumida perante o PROCON), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 
Ante o exposto, confirmo a decisão de fls. 33 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis os valores em aberto relacionados ao cartão de crédito 5547. XXXX. XXXX.4011, inclusive, juros e encargos (saldo atualizado em agosto: R$1.313,92), nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$10.000,00 em caso de nova negativação. CONDENO o corréu O Estado de São Paulo, a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 234,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
