

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008219-32.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Milton Teixeira da Conceição
Requerido:João dos Santos Alves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos. 




JOSÉ MILTON TEIXEIRA DA CONCEIÇÃO ajuizou ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de JOÃO ALVES e ORLANDO CARDADEIRO alegando, em síntese, que, no dia 22 de dezembro de 2009, por volta das 11:30 horas, após efetuar compras no Supermercado Econ da Av. João XXIII, Vila Formosa, deixou o estacionamento do referido estabelecimento e ingressou na pista de rolamento, oportunidade em que teve seu veículo abalroado na porção traseira esquerda pelo automóvel de propriedade do segundo réu, um Ford Fiesta GL, azul, ano 2000, placa CVC 3934, o qual era conduzido pelo primeiro réu. Afirmou que o automóvel dos réus surgiu em alta velocidade, ultrapassando os veículos que estavam parados aguardado a manobra do requerente, o que evidencia sua responsabilidade pelo evento, tanto que seu condutor (primeiro réu) reconheceu sua culpa no local dos fatos. Por esses motivos, ressaltando que nos dias subsequentes o réu se negou a arcar com o prejuízo, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 6.110,00 referente aos prejuízos suportados para reparação do veículo. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/32.
O primeiro requerido foi citado e apresentou contestação em que levantou as preliminares de ilegitimidade ativa já que o requerente não é o proprietário do automóvel, e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumentou que trafegava em baixa velocidade, tanto que passara por uma lombada cerca de 50 metros antes do local do acidente, e que o autor efetuou manobra de marcha-ré em local no qual ela é proibida, já que não existe guia rebaixada. Afirmou que o autor não foi auxiliado por qualquer pessoa do supermercado e tampouco acionou a buzina para sinalizar a manobra. Ao final, sustentou que o autor ocasionou uma situação de risco, negou que estivesse transitando pela 2ª faixa da pista de rolamento e concluiu que a nota fiscal de prestação de serviços de fls. 22 não é suficiente para ensejar a condenação eis que pode ter sido paga por terceiro. Formulou, ainda, pedido contraposto para condenação do autor ao pagamento da quantia de R$ 902,48. Juntou documentos a fls. 65/85.
Réplica a fls. 100/104.
Por meio da sentença de fls. 109 homologou-se a desistência do feito em relação ao réu Orlando, ainda não citado.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 130/131).
Agravo de Instrumento contra a decisão saneadora a fls. 141/151. 
Colhidos os depoimentos das partes e de duas testemunhas (fls. 175/181), foi encerrada a instrução (fls. 174).
Alegações finais a fls. 185/189 e 191/198.

É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente, malgrado o não julgamento do agravo não trouxesse qualquer óbice ao sentenciamento deste feito, eis que não lhe foi concedido efeito suspensivo, observo, por meio de consulta ao SAJ realizada nesta data, que foi negado provimento ao Agravo de Instrumento interposto pelo requerido.
No mais, antes de ingressar no mérito, mister analisar a preliminar de ilegitimidade ativa, a qual fica rejeitada porquanto não foi demonstrado satisfatoriamente pelo réu que o veículo havia sido transferido pelo autor à empresa mencionada na contestação antes do acidente.
Como se sabe, tratando-se de bem móvel, a propriedade decorre meramente da tradição do bem, presumindo-se que aquele que detém o veículo é seu proprietário.
O registro no órgão de trânsito possui finalidade meramente administrativa e apenas início de prova.
Daí porque, considerando que o autor possuía o automóvel e afirmou ser seu proprietário (fls. 175), esclarecendo que vendeu o automóvel à referida empresa após o evento, e levando-se em conta que o réu não comprovou sua assertiva de que o veículo já havia sido pelo autor alienado, de rigor o afastamento da preliminar.
O documento de fls. 82/83, emitido somente em 2011, bem após o acidente, não aproveita ao requerido eis que o próprio autor admitiu que acabou alienando tal veículo depois do acidente à empresa ali indicada.
Deveria o requerido, para comprovar sua tese  de que o veículo pertencia à referida empresa e somente estava emprestado ao autor, seu funcionário, trazer aos autos depoimento de algum funcionário ou representante da aludida sociedade atestando tal circunstância, o que não ocorreu e impede a conclusão pela ilegitimidade, até porque não há notícia do ajuizamento de demanda indenizatória em face do réu pela empresa, o que seria de se supor caso procedesse a tese do mesmo. 
Superada tal questão, passo a analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente já que ficaram caracterizados os três elementos necessários para se verificar a obrigação de indenizar: conduta culposa ou dolosa, dano e nexo de causalidade entre esses dois elementos anteriores.
A responsabilidade do requerido pelo acidente em tela é evidente. 
Isto porque a jurisprudência é iterativa ao afirmar que, na colisão de veículos, presume-se culpado o motorista que vai atrás, competindo a ele a máxima atenção com a corrente de tráfego que segue à frente, máxime em razão da exigência, pelo Código de Trânsito, de distância regulamentar entre os veículos. 
Em havendo tal presunção, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao motorista do automóvel que trafegava atrás, no caso o requerido, provar que o condutor do carro da frente praticou alguma conduta que deu causa ao acidente. 
Veja-se, a respeito RT 494/92, 437/125, 532/89, RJTJESP 39/88, 42/100, 49/91. 
No caso em comento, no entanto, não houve qualquer prova nesse sentido, de forma que a presunção de responsabilidade deve prevalecer.
Acrescente-se a essa presunção o relato das testemunhas, que dão conta que o requerido foi quem causou o acidente, e a conclusão nesse sentido é imperiosa.
Veja-se que a testemunha Antonio Polito, que não conhecia nenhuma das partes e presenciou o acidente já que aguardava a manobra que estava sendo realizada pelo autor, asseverou: ?O autor concluiu a marcha ré e iniciou marcha no sentido da via pública que ocupava. Nesse momento o outro carro passou pela esquerda do depoente derivou a direita e acabou atingindo o veículo do autor. Não sabe o que o réu queria fazer ao manobrar para a direita. Enquanto estava fazendo a manobra o autor não ocupou a segunda pista da via (aquela da esquerda). Reconhece o local dos fatos na fotografia de fls. 24.? (fls. 178)
Também a testemunha Paulo Sergio, funcionário do supermercado em questão, aduziu que: ?Não conhecia o autor antes dos fatos. Era segurança da empresa Taker, a qual havia sido contratada pelas lojas do local para prestar tais serviços. Trabalhava no local do acidente naquele dia. Seguindo orientação da empresa, ao perceber que o carro do autor iria sair do estacionamento segurou o transito para permitir sua manobra. Tres carros pararam aguardando a manobra e recorda-se que inclusive o primeiro deles iria ocupar a vaga deixada pelo autor. No momento em que iniciou a marcha no sentido da via pública, foi atingido pelo veículo do réu. O veículo do autor não invadiu a pista da esquerda no momento em que fazia a manobra de marcha ré. A colisão aconteceu na pista da direita e não sabe o motivo pelo qual o requerido derivou para aquela pista.? (fls. 180)
Diante desse contexto (presunção de culpa do motorista que atinge a traseira do outro e prova oral corroborando a tese do autor), mister concluir que o primeiro requerido foi o responsável pelo acidente
Assim, é de se ter por verdadeiro que o veículo conduzido pelo réu atingiu a parte traseira esquerda do automóvel do autor no momento em que ele iniciava marcha naquela via.
Nem mesmo a manobra de marcha-ré que estava sendo realizada pelo autor contribuiu para o evento. A uma porque, segundo afirmaram as testemunhas, a colisão aconteceu no instante em que ele já havia iniciado sua marcha no mesmo sentido do fluxo. A duas porque o autor não invadiu a segunda pista de rolamento ao efetuar a manobra.
Encontra-se plenamente caracterizada, portanto, a conduta culposa do réu. E como consequência da prática do ilícito, deve haver o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do acidente.
O valor dos danos materiais deve ser prestigiado na medida em que não foi impugnado pelo requerido especificamente. 
Nem mesmo a assertiva de que a nota fiscal de fls. 22 não pode ser utilizada para embasar a condenação já que ela ?pode ter sido paga por terceiro? pode ser acolhida já que competia ao requerido comprovar esse fato extintivo do direito do autor.
Noutras palavras, conquanto de fato assista razão ao réu ao argumentar que esse valor pode ter sido pago por terceiro, ele não comprovou essa possibilidade, o que prejudica a alegação já que a decisão judicial não pode se basear em meras conjecturas.
Consigne-se, por fim, que, diante do que se concluiu acima (a responsabilidade pelo evento foi do réu), deve ser afastado o pedido contraposto, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ MILTON TEIXEIRA DA CONCEIÇÃO em face de JOÃO ALVES para o fim de condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 6.110,00, quantia devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o desembolso pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento danoso, afastando o pedido contraposto. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.

                                                                      - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
