

SENTENÇA

Processo nº:0008705-80.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio Cavalheiro
Requerido:Favorita - Via Móvel Comércio de Móveis Ltda


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação.
SP,  21/07/2011.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fábio Cavalheiro ajuizou ação cominatória, com pedido de indenização por danos morais, contra Favorita  Via Móvel Comércio de Móveis Ltda., sob o argumento de que em 21/04/2010, adquiriu da ré mobílias e eletrodomésticos, no importe de R$ 30.000,00, para pagamento em 24 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 1.250,00, cada, representadas por cheques emitidos pelo autor. Que a entrega deu-se de modo parcial e com atraso. Que três equipamentos, no valor total de R$ 11.396,18 não foram entregues. Traçou considerações acerca das inúmeras tentativas para a solução do problema. Sob este contexto, pleiteou a suspensão dos pagamentos até a entrega total, a ser determinada pelo juízo, além de indenização pelos danos morais causados, no importe de R$ 11.396,18. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/68).

O pedido emergencial não foi deferido, (fls. 69).

Citada, a requerida deixou de apresentar contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, CPC..

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Os elementos aportados aos autos, aliados à falta de impugnação, demonstram que os equipamentos adquiridos até o presente não foram entregues.

Demais disto, nos moldes do art. 18, CDC., notificada para suprir a falha, a requerida manteve-se inerte, revelando-se, pois, a inexecução parcial do contrato que se atribui à ré.

Disto decorre, com fulcro no sobredito dispositivo legal, (art. 18, par. 1º e incisos, CDC), a necessária outorga da tutela cominatória para que a ré, no prazo de 05 dias, promova a entrega e montagem dos equipamentos indicados à inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00, que deverá ser aplicada até que se atinja o teto fixado em R$ 15.000,00.

Até que a entrega seja efetivada, com base no princípio da exceção de contrato não cumprido, fica suspenso o pagamento do remanescente do preço, cabendo ao autor promover a regular sustação dos cheques junto ao banco sacado. A realização, em relação ao remanescente do preço, de medidas de cobrança pela ré, ou por interposta pessoa, será motivo de aplicação de competentes medidas de apoio.

Para o implemento imediato das tutelas cominatória e inibitória concedo a antecipação do provimento no corpo da sentença.

 Inviabilizada a entrega, sem prejuízo da multa e mantida a suspensão do pagamento, que será considerado inexigível de pleno direito, a ré deverá promover o reembolso ao autor, do importe que superar o valor de R$ 18.603,82, (correspondente aos móveis entregues), corrigidos desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, da citação.

Por fim, da frustração do negócio e inerentes transtornos bem documentados nos autos e que, certamente, causaram desordem à vida cotidiana do autor, emerge dano moral passível de indenização.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-condenar a ré a promover a entrega e montagem dos equipamentos indicados à inicial, (cook top, forno elétrico e coifa, todos da marca Saggio), no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 que deverá ser aplicada até que se atinja o teto fixado em R$ 15.000,00.

2-conceder a tutela inibitória, determinando a suspensão do pagamento do remanescente do preço até que a entrega seja efetivada, cabendo ao autor promover a regular sustação dos cheques junto ao banco sacado. A realização, em relação ao remanescente do preço, de medidas de cobrança pela ré, ou por interposta pessoa, será motivo de aplicação de competentes medidas de apoio.


3-Inviabilizada a entrega, sem prejuízo da cobrança da multa, (que deverá ser corrigida monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a data em que foi atingido o valor do teto) e mantida a suspensão do pagamento, que será considerado inexigível de pleno direito, a ré deverá promover o reembolso ao autor, do importe que superar o valor de R$ 18.603,82, correspondente aos móveis entregues, corrigidos desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, da citação.

4-Condenar a ré à indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a sentença, cominando-se juros legais desde a primeira citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

            PRIC.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
