

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0008953-08.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solbor Beneficiamento de Látex Ltda
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

SOLBOR BENEFICIAMENTO DE LÁTEX LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando estar sofrendo processo administrativo, regulado pela Portaria CAT n.º 95/06, que visa cassar suas inscrições estaduais. Porém, a referida Portaria não prevê efeito suspensivo na defesa/recurso da autora e não prevê a interposição de recurso em segunda instância, o que contraria os princípios da ampla defesa, do contraditório e da recorribilidade. Requer, seja reconhecido efeito suspensivo em sua defesa/recurso, e seja assegurado seu direito de recurso ao TIT.

Liminar deferida à fls. 1072/1074.

Citada, a ré apresentou contestação à fls. 1105/1123, impugnando a pretensão da autora, requerendo, ao final, a improcedência da ação.

Houve réplica à fls. 1377/1394.

É o relatório.

DECIDO.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC, julgo o feito no estado em que se encontra.

A ação procede parcialmente.

A rigor, a Portaria CAT 95/2006, que regula o processo de cassação de inscrição estadual, pode ser tida como ilegal e inconstitucional ao não prever defesa antes da decisão administrativa inicial, mas sim mera prestação de informações pelo investigado, uma vez que o prévio contraditório é expressamente assegurado nos procedimento administrativos pelo inciso LV do artigo 5º da Constituição Federal e pelo artigo 62 da Lei Estadual nº 10.177/1998.

Porém, no caso concreto, verifica-se que a autora, ao prestar informações no referido processo administrativo, na verdade ofertou ampla e irrestrita defesa e provas, conforme se verifica a fls. 79/91, não havendo informação nos autos de que já houve decisão administrativa inicial e que esta teria ignorado a análise do mérito da defesa e das provas ofertadas pela autora no referido processo administrativo.

Assim sendo não se vislumbra, no presente caso concreto, vulneração aos ditames legais e constitucionais do prévio contraditório.

Também não merece acolhimento o pedido da autora para que haja julgamento do recurso pelo TIT, pois a Lei nº 10.941/2001 não prevê competência deste Tribunal Administrativo para tal questão e no presente caso concreto verifica-se que, após regular defesa apresentada pela autora, haverá decisão administrativa inicial do Delegado Regional Tributário, com possibilidade de recurso ao Diretor Executivo da Administração Tributária, como previsto no Portaria CAT nº 95/2006. Portanto, está resguardado o direito constitucional à recorribilidade, que não significa a possibilidade de infindáveis recursos ou sua análise por órgão incompetente.

Porém, a referida Portaria vulnera o artigo 46 da Lei Estadual nº 10.177/1998 ao dispor, contra legem, a automática ausência de efeito suspensivo ao recurso administrativo, devendo tal artigo de Lei ser interpretado como previsão legal de efeito suspensivo aos recursos administrativos, desde que haja risco de perigo de dano irreparável e fundamento relevante, o que ocorre no presente caso, já que a cassação de inscrição estadual inviabiliza a atividade comercial da empresa, devendo grave sanção aguardar decisão final da administração. Portanto, no presente caso, eventual recurso administrativo da decisão de cassação ou nulidade da inscrição,  exarada pelo Delegado Regional Tributário e interposto perante Diretor Executivo da Administração Tributária, deve ser recebido no efeito suspensivo.    

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas determinando que eventual recurso administrativo da decisão de cassação ou nulidade da inscrição,  exarada pelo Delegado Regional Tributário e interposto perante Diretor Executivo da Administração Tributária, seja recebido no efeito suspensivo, substituindo a liminar de fls. 1072/1074 pela presente sentença, que deverá ser observada desde já a título de antecipação de tutela.    

Oficie-se com urgência ao Delegado Regional Tributário mencionado a fls. 57 para cumprimento imediato desta sentença.

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, com cada parte arcando com os honorários de seus próprios causídicos, observando-se a isenção da requerida em relação às custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

(Assinado digitalmente )
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
