

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008526-74.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica de Carvalho Ferreira Alves
Requerido:Carlos Mofarrej Martinez, CPF 336.652.368-94
Data da audiência:24/02/2011 às 14:30h




Aos 24 de fevereiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, acompanhadas de seu advogado Dr. Charles Wowk, OAB/SP 130.198. Compareceu o advogado dos réus Dr. Rogério Licastro Torres de Mello, OAB/SP 156.617. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Luzia (autoras) e Richard (réus), em termos apartados. O advogado dos réus desistiu da oitiva da testemunha Philippe, o que foi devidamente homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito: "a presente ação tem por objeto pedido de indenização por danos morais e materiais decorrentes de ato ilícito praticado pelo co-réu Carlos, que culminou com a morte do Sr. Luiz Alves, respeitando importante membro da sociedade paulistana. O falecimento da vítima se deu no dia 27 de abril de 2007 após o veículo do Sr. Luiz Alves ter sido violentamente atingido na sua parte traseira pelo veículo de propriedade do co-réu Oscar, que era imprudentemente dirigido pelo co-réu Carlos na ocasião. As provas produzidas no inquérito policial e emprestadas a este processo são inequívocas para demonstrar que o co-réu Carlos dirigia o veículo de seu pai em altíssima velocidade, assumindo, portanto, o risco pelo acidente fatal. Neste passo, reportamo-nos novamente às esclarecedoras conclusões do laudo produzido pelo Instituto de Criminalística às fls.  64/84. Outro laudo elaborado no inquérito policial também corrobora iguais conclusões e ainda demonstra por fotografias o grau do dano causado na parte traseira do veículo da vítima, não restando dúvida que o co-réu Carlos atingiu o veículo da vítima por trás. Outrossim, vale lembrar que o co-réu Carlos simplesmente desapareceu do local do acidente poucos instantes após a sua ocorrência, somente reaparecendo para exame no IML mais de 10 horas após o aludido acidente e mesmo assim recusando-se a permitir a coleta de sangue ou urina para exame de dosagem alcoólica, o que faz presumir que ele sabia que o resultado seria positivo e foi orientado a não permitir a coleta, limitando-se ao exame físico, que àquela altura já estava prejudicado em função do tempo decorrido. Mais ainda, a testemunha Luzia confirmou que a vítima ainda estava de cinto de segurança após o acidente e que o co-réu Carlos evadiu-se do local, confirmando as alegações constantes da peça inaugural. No que se refere aos danos sofridos pelas autoras, parece desnecessário tecer maiores comentários à respeito, uma vez que a perda do marido, pai e chefe de família espelha, por si só, a dor de suas parentes mais próximas e demais consequências em termos de estrutura familiar e financeira. Assim sendo, reiterando os termos de suas manifestações anteriores, apoiadas nas provas produzidas, pugna-se pela total procedência da demanda nos termos antes requeridos." Pelo advogado do réu foi dito: "a ação merece total improcedência por não haver sido comprovada culpa dos requeridos, particularmente do requerido Carlos. Há culpa exclusiva da própria vítima relativamente à ocorrência do trágico acidente, dado que conforme comprovado em exame promovido pela Polícia Científica a vítima conduzia veículo apresentando embriagues de 2 g Por litro de sangue. Seu veículo trafegava em zigue zague na Av. Marginal do Rio Pinheiros colocando em risco a vida do próprio condutor e dos demais circunstantes. A ausência de culpa foi cabalmente comprovada por intermédio do acolhimento de habeas corpus impetrado pelo co-réu Carlos, ocasião em que reconheceu-se a inexistência de fato delituoso. O laudo produzido na apuração criminal mostrou-se, portanto, totalmente imprestável, dado que lavrado 1 ano depois do acidente sem aferição dos veículos e do local dos fatos em mal sinado laudo sequer considerou-se o peso de blindagem do veículo do co-réu Carlos e sequer foram considerados os pesos do 3 ocupantes, do que decorre tratar-se de laudo pericial absolutamente inutilizável. Os danos materiais reivindicados não restaram comprovados, dado que não comprovaram as autoras integral relação de dependência relativamente aos ganhos da vítima. Os danos morais descabem na espécie dado que houve culpa exclusiva da vítima para a ocorrência do seu infortúnio. Reiterando-se os termos da contestação, requer-se a improcedência da ação."  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos etc. MÔNICA DE CARVALHO FERREIRA ALVES E OUTRAS promoveram ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de CARLOS MOFARREJ MARTINEZ E OUTROS, alegando em síntese: a) por volta das 04:28 horas do dia 27 de abril de 2007, na Marginal Pinheiros, sentido Interlagos, altura do nº 5500, o veículo Audi A6, placas GZQ 4477, conduzido pelo co-réu Carlos, de propriedade do co-réu Oscar, colidiu com a traseira do veículo Honda Accord, placas DRD 5421, conduzido por Luiz Ferreira Alves, pai e marido das autoras; b) a culpa do acidente foi do co-réu Carlos;  c) em razão do acidente sofreram danos materiais e morais pela morte de Luiz Ferreira Alves. Pretendem a indenização dos danos materiais e morais decorrentes do acidente, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls.  34/151). Os réus foram  citados (fls. 155 e 161) e contestaram a ação (fls. 162/193 ), alegando em síntese: a)a culpa exclusiva foi da vítima; b) os valores pleiteados não são devidos, e ainda que assim não fosse, são excessivos.  Com a contestação juntaram documentos (fls. 194/199 e 203/244). Em réplica (fls. 247/262), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão saneadora (fls. 300/301)  declarou o feito saneado e deferiu a produção de prova testemunhal e documental. No curso da instrução, foi ouvida a testemunha Luzia. Em debates,  a parte autora pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez, pediu a improcedência da ação, pois o fato constitutivo do direito do autor não ficou provado.  É o relatório. D E C I D O. No mérito, a presente ação é improcedente. Há duas questões a serem analisadas: a) a culpa pelo acidente; b) a existência e extensão dos danos materiais e morais. No que se refere à primeira questão, verifica-se que a prova oral do acidente não demonstrou a culpa dos réus pelo evento lesivo, cujo ônus de produção é da parte autora. A testemunha Luzia não presenciou o acidente, nada esclarecendo sobre a dinâmica dos fatos. No que se refere à esfera criminal foi reconhecida a ausência de culpa do co-réu Carlos, razão por que não se pode afirmar que a prova do inquérito policial aponta culpa do condutor do veículo Audi, sem prejuízo de que o valor de prova de laudo produzido unilateralmente é reduzido, em especial porque não foram examinados todos os veículos envolvidos no acidente. Não provado o fato constitutivo do direito das autoras, a improcedência da ação é de rigor.  Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as autoras ao pagamento de custas e despesas processuais e de   honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado. Publique-se. Registre-se.  NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  . Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):







Adv. Requerente(s):









Adv. Requeridos(s):
