

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 6 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008695-08.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Aparecido Talarico
Requerido:Assistência Médica Transmontano





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é procedente em parte. 
Incontroverso que entre as partes há contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar e que o autor teve de se submeter a procedimento cirúrgico.
Ajuizou o autor a presente ação para buscar o ressarcimento dos custos que teve com a cirurgia feita em hospital particular após negativa do réu.
Em defesa alega o réu que nunca houve negativa de atendimento, pois sequer foi procurado pelo autor.
Ocorre que as regras da experiência apontam verossimilhança nas alegações da exordial, pois é comum a negativa de cobertura contratual por parte das operadoras de saúde nos tempos atuais, bem como é contrário ao bom senso, para não dizer absurdo, a presunção de que o autor iria se dispor a gastar mais de oito mil reais com cirurgia particular enquanto conveniado a um plano pelo qual paga mensalmente mais de um mil reais.
Ao que parece, tal argumento defensivo denota a tentativa do réu de se desvencilhar do ônus probatório que lhe compete por lei de produzir as provas dos fatos constitutivos do direito narrado na inicial.
Desta forma, impõe-se a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, ao réu produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pelo autor, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços por negar injustificadamente procedimento cuja cobertura contratual se confessa em defesa. Por tais falhas responde o réu objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Assim, de rigor a condenação ao reembolso dos valores gastos.
Em relação aos dano morais, entendo que os fatos ocorridos não chegaram a caracterizar ofensa moral passível de indenização. Nada obstante a negativa por parte da ré, o fato concreto é que o autor acabou realizando a cirurgia, ainda que com recursos próprios, não tendo havido qualquer abalo psicológico decorrente do retardo do ato cirúrgico, resumindo-se a questão aos gastos que o autor efetuou para realização da cirurgia. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a ressarcir ao autor a quantia de R$ 7.915,00 com correção monetária desde setembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. 
SP. 31/10/13

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito






DATA
Em 31 de outubro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 255,15. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de outubro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
