

SENTENÇA

Processo nº:0008650-91.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana de Souza Azevedo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Não há como se atribuir relevância às alegações da parte autora, na medida em que questiona o resultado do teste de aptidão física a que foi submetida durante o certame e não há prova documental suficiente para comprovar o desacerto da decisão atacada.

Observa-se, ademais, que o laudo médico aponta para um índice de massa corporal de 42,7, que indica um alto grau de obesidade. 

Deve prevalecer, ainda, o entendimento de que não compete ao Poder Judiciário sobrepor-se aos critérios da comissão julgadora e alterar os conceitos atribuídos aos candidatos, preservando entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que conforme entendimento pacífico da jurisprudência e da doutrina, não compete ao Poder Judiciário a ingerência na valoração dos critérios adotados pela Administração para a realização de concursos públicos, salvo quanto ao exame da legalidade das normas instituídas no edital e o seu cumprimento durante a realização de certame. Precedentes. (ROMS nº 15866/RJ, proc. nº 200300108005, 5ª T., rel. Min. Laurita Vaz, j. 27.5.2003, vu, DJU 30.6.2003).

De rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas na forma da lei. 

                                Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

                                 P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
