

SENTENÇA

Processo nº:0008808-22.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clarice da Silva Caetano
Requerido:Hospital Itamaraty Rebouças e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, é de rigor a decretação da revelia do hospital réu.  
É certo que na audiência designada não houve juntada da respectiva carta de preposição ou procuração outorgada pelo hospital ao preposto da Greenline, sendo que até hoje não houve também juntada de seus atos constitutivos.  Por fim, o extrato de fls. 65 menciona que o hospital réu é associado ao réu Greenline, não havendo indicação qualquer de formação de conglomerado.
Por sua vez, confirmada a informação pela autora (fls. 111), tenho que o pedido relativo à autorização para realização de exame médico restou superada, com perda de objeto.
Isso porque o exame foi autorizado e realizado no dia 13 de março de 2013, em data anterior à citação da ré e à redistribuição do feito, que se deu em 15 de março de 2013, observado que a autora distribuiu a respectiva ação por meio do anexo do poupatempo e somente naquela data os autos foram recebidos por este Juízo.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, na medida em que o exame foi realizado tempestivamente, ausente provas documentais de que o pedido de realização do exame tenha ocorrido antes de 22 de fevereiro de 2013 (fls. 06), indicando, assim, que não houve demora considerável na autorização e realização do procedimento.
Nesse sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo extinto, sem resolução do mérito, por perda de objeto, o pleito de ressarcimento por danos materiais, e julgo improcedente o pedido relativo aos danos morais, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
