

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008828-81.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josias Amaro da Silva
Réu(é)s:Bradesco Cartões 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 09/08/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autor desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). SIDNEY D'ALBERTO LIBERAL, OAB/SP nº 79.126 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu representado pela Sra. JAISILAINE ARAUJO SILVA, RG nº 46.292 (SSP/SP) e assistido pela Dra. TAIS DE AZEVEDO NASCIMENTO, OAB/SP nº 279.060.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Diz o autor que recebeu um cartão de crédito do réu, sem que tivesse feito solicitação e, embora não tenha desbloqueado esse cartão, o réu efetuou diversos débitos em sua conta corrente, sendo R$ 339,81 por taxas de anuidade R$ 305,06 referente a despesas desconhecida pelo autor.
O réu alega que emitiu o cartão com a concordância do autor, que sofreu abordagem por telemarketing ativa.
Ora, o autor não tem como provar que não solicitou o cartão, na medida em que não pode produzir prova de fato negativo.
Por outro lado, o réu deveria provar que houve o contato por telemarketing e que o autor aceitou a proposta feita. Não se trata de inversão do ônus da prova, mas do ônus que cada parte tem de provar o que alega.
O réu não se desincumbiu desse ônus.
Por isso, o réu não poderia ter efetuado as cobranças do autor e deve devolver o indébito em dobro, conforme previsto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, até mesmo porque a oferta de serviços sem prévio orçamento e contratação é considerada amostra grátis.
Um esclarecimento importante: não é verdadeira a alegação do réu de que só teria o acesso aos dados pessoais do autor depois que esse mesmo os confirmasse, pois o autor já era correntista do réu, razão pela qual, este conhecia seus dados pessoais.
Não houve negativação, mas ofensa à dignidade do autor que se viu "feito de bobo"pelo réu, que tirou proveito de uma situação para ganhar um dinheiro de modo fácil. Isso ofende a dignidade do consumidor, ainda mais porque este tentou resolver amigavelmente a questão com o réu e este não "deu bola".
Essa situação ofende a dignidade do consumidor e, por isso, é causa de dano moral.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que a ré sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 9.600,00, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)determinar o cancelamento do contrato de cartão de crédito mencionado na inicial;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 10.890,94 (dez mil, oitocentos e noventa reais e noventa e quatro centavos), sendo R$ 1.290,94 (um mil, duzentos e noventa reais e noventa e quatro centavos), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 9.600,00 ( nove mil e seiscentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
