

SENTENÇA

Processo nº:009.09.008956-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Pontes de Vasconcelos
Requerido:Paulo Elias Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




VISTOS.


ROBERTO PONTES DE VASCONCELOS  promove a presente ação pelo procedimento ordinário em face de PAULO ELIAS FERREIRA  alegando, em síntese, que  celebrou contrato com o requerido para que atuasse como empresário para viabilizar sua carreira como jogador de futebol; afirma que celebraram contrato pelo prazo de 10 anos; afirma que o requerido não prestou o serviço de encaminhamento para clubes de futebol e que foi abandonado  pelo empresário;  afirma que ficou deprimido;   alega tratar-se de contrato de adesão;  menoridade por ocasião da assinatura; não cumprimento de obrigações previstas no contrato; alega que sofreu danos materiais  os quais devem consistir em multa no valor fixado no contrato e danos morais. Requereu, por fim, a condenação do requerido em danos morais e materiais além da rescisão do contrato.

Foi deferida a antecipação de tutela.

O requerido foi regularmente citado e apresentou contestação em que impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

O feito foi saneado e foram produzidas provas orais.

Foram apresentados memoriais.

É o relato do essencial.

Fundamento  e decido.

Não há falar em conversão do feito em diligência, haja vista que com a audiência de instrução e julgamento houve o encerramento da fase probatória e os documentos pretendidos em memoriais não são novos e deveriam ter sido apresentados quando do ajuizamento do processo.

Trata-se de  processo  que objetiva a rescisão de contrato cujo objeto  consiste em contrato de prestação de serviços de encaminhamento de atletas para clubes e equipes esportivas, tendo sido celebrado pelo prazo de 10 anos e com multa no valor de R$ 1.500.000,00.

Com relação ao pedido de resolução do contrato, observo que o requerido não se opõe  ao pretendido, conforme se denota de suas manifestações em memoriais (fls. 123), de modo que o reconhecimento jurídico do pedido pelo requerido impõe o acolhimento.

Com relação à multa contratual, observo que  além de ter sido afastada liminarmente e inexistir oposição do requerido na resolução do contrato, o que por si só afasta a imposição da multa, é evidente que o montante de R$ 1.500.000,00 é excessivo e colocava o contratante em  situação de desvantagem excessiva a justificar sua anulação  por violação ao princípio da boa-fé.

Conforme manifestei por ocasião da apreciação do pedido de antecipação de tutela: "natural que semelhante multa  pode até ser interpretada como de baixo valor frente ao montante das transações internacionais de atletas profissionais,  mas seu valor deve ser analisado frente ao caso concreto, ou seja, diante das atividades profissionais já exercidas pelo autor e o montante salarial por ele já recebido em suas atuações e nada indica já seja atleta profissional de elevado valor de mercado".

De toda sorte a resolução do contrato com a aquiescência da parte contrária  por si só afasta a incidência da multa.

Com relação ao pedido de danos materiais estes não foram demonstrados.

Danos materiais são as perdas patrimoniais efetivamente suportadas, não supostas ou imaginadas e no caso concreto nada indica  e sequer é alegado tenha efetivamente existido.

Com relação aos danos morais, igualmente não se observam.

O contrato celebrado entre as partes visava o encaminhamento  do autor para  clubes para passar por provas de seleção.

Não havia a indicação de quais os clubes aos quais seria o autor encaminhado, tampouco número mínimo de clubes, do que se conclui que este encaminhamento para testes estava a depender de aprovação do atleta em etapas preliminares de  seleção.

A obrigação evidenciada no contrato é uma obrigação de meio e não de resultado.

A  sucesso na carreira de atleta de futebol é raro e não depende da atuação do "empresário", mas de uma confluência de fatores, dentre os quais habilidade  como jogador de futebol.

Com relação às notas escolares, em nenhum momento foi imposto ao autor a opção pelo esporte  ao invés dos estudos.

A opção foi feita pelo autor  e sua família, sendo de claro que todo aquele que busca sucesso em carreiras esportivas relega para segundo plano os estudos, nisto não existe novidade e as exceções confirmam a regra, tal qual o jogador  e médico  pela USP chamado Sócrates.

Por conseguinte, as faltas escolares foram opções do autor. 
A reprovação  em ano escolar decorrente de suas próprias escolhas, não se evidenciando abalo moral  causado por ação de terceiro na hipótese, pois se o sofrimento existiu e disto não se duvida foi decorrente de conduta própria.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido exclusivamente para rescindir o contrato e   afastar a imposição da multa.

Diante da sucumbência parcial compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de setembro de 2010.
