

SENTENÇA

Processo nº:0008293-07.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denize Reis de Jesus Santos
Requerido:Irep - Sociedade de Ensino Superior,  Médio e Fundamental Ltda - Uniradial

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS ETC.



DENISE REIS DE JESUS SANTOS propôs ação de condenatória a obrigação de fazer e indenização por danos morais  em face de IREP- SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA. -UNIRADIAL alegando em síntese formou-se no curso superior de educação física ministrado pela ré em 2007. Requereu a expedição do diploma em fevereiro de 2009, obtendo a informação de que o diploma seria emitido em 60 dias úteis. No entanto, passado o prazo fixado pela ré, não logrou receber o documento. Afirma que o diploma é necessário para sua contratação em concurso público. A inércia da ré causou-lhe danos morais, que estima em R$10.000,00.
A ré foi ouvida antes da apreciação do pedido de antecipação de tutela.
A ré apresentou contestação sustentando que não pode ser responsabilizada pela demora na expedição do diploma, porque a documento depende de aprovação em outros órgãos, devendo ser conferido e registrado  diretamente no MEC. O prazo normal de expedição é de 10 a 20 meses, de sorte que não houve abuso ou deficiência na prestação do serviço. Afirma que a autora requereu o diploma apenas em novembro de 2009.
Impugnou a ocorrência dos danos morais e informou que a ação perdeu seu objeto, porque a autora retirou o diploma em 02 de março de 2010.
A autora não apresentou réplica.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

DECIDO. 


O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil
A ação condenatória à obrigação de fazer perdeu seu objeto, uma vez que a autora já retirou o diploma junto à instituição ré, fato afirmado pela ré e não impugnado pela autora.
Resta a questão relativa aos danos morais.
Preliminarmente anoto que, embora a ré afirme que o  pedido de expedição de diploma somente foi formalizado pela autora em novembro de 2009, a autora junta comprovante  do requerimento formulado em fevereiro de 2009 ( fls. 44).
Assim é certo que, uma vez que a autora retirou o diploma em março de 2010, o prazo para o recebimento do documento foi de pouco mais de um ano, o que não foge ao padrão normal das Universidades.
É sabido que a expedição do diploma não é ato que envolva apenas a atividade da Universidade, sendo obrigatória a conferência e registro junto ao Ministério da Educação e Cultura. Portanto não depende de ato exclusivo da Universidade, razão pela qual não parece razoável responsabilizá-la por eventual atraso, sempre que a Universidade demonstrar que a demora se deve à ação do órgão público. 
No caso em tela, a autora não cuidou de demonstrar que a demora se devia à ação de outro órgão, porque antes mesmo da contestação, a autora já havia retirado o diploma.
Por outro lado, a autora demorou 02 anos para requerer a expedição do diploma. Não pode pretender que a Universidade atenda à sua necessidade no prazo de sua conveniência porque o diploma passou a ser necessário.
Não vislumbro, portanto, a ocorrência de dano moral, porque se abalo moral sofreu a autora, foi porque não diligenciou antes a obtenção do diploma.
Não há pedido quanto a danos materiais e a autora também não demonstrou ter sofrido nenhum prejuízo em concreto em decorrência da aludida demora.
Por todo o exposto, JULGO EXTINTA a ação condenatória à obrigação de fazer, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observando-se, em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.
