

SENTENÇA

Processo nº:0008995-53.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidney das Neves Tão e outros
Requerido:João Max Preis e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

SIDNEY DAS NEVES TÃO e WILSON ROBERTO DUARTE REZENDE, qualificados nos autos, moveram ação de cobrança, cumulada com indenizatória, contra JOÃO MAX PREIS e MAGDA TERESA DE ARAÚJO MOREIRA PREIS, alegando, em síntese, que os réus teriam locado imóvel seu, localizado na Rua José Bernardo Pinto, 1.120, e o devolvido com danos, orçados em R$ 87.629,46 (maio de 2009), a despeito de o terem recebido em prefeito estado de conservação. 
Alegaram, ainda, a existência de diferenças de locação, calculadas em R$ 2.797,42 (valor devido por depósito menor em autos de falência), R$ 32.666,28 (multas por atraso no período de março de 2007 a agosto de 2008) e R$ 88.523,84 (IPTUs e taxa de lixo não pagos no período de locação), mais multa de R$ 39.000,00, a ser pagar, correspondente a três alugueres, por infringência de cláusulas contratuais. 
Assim, pediram a condenação dos réus a pagarem o total de R$ 291.384,88 e exibiram os documentos de fls. 13/97.
A petição inicial foi aditada (fls. 99 e 100), com o documento de fls. 101.
Os réus apresentaram a contestação de fls. 142/163, com os documentos de fls. 164/298.
Réplica, a fls. 309//315.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 334).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas dos autores e duas dos réus (fls. 3535/359).
Memoriais, a fls. 363/368 e 387/398.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

1) A pretensão indenizatória é improcedente.
O contrato de locação foi extinto em 18.08.2008, quando os réus deixaram o imóvel, mas a ação indenizatória somente foi proposta em 08.03.2010 ? quase 19 meses depois.
Isso significa que passou longo período entre a data em que se verificou o dano e o momento da propositura da ação, o suficiente para suspeitar que a situação do imóvel poderia ter sido alterada.
Os autores alegam que o imóvel fora entregue aos locatários em perfeito estado de conservação e, depois, devolvido em péssimo estado, inapto a constituir nova locação.
Contudo, não constou do termo de entrega de chaves ressalva específica em relação a algum tipo de dano no imóvel, senão de forma genérica (fls. 32, item 4).
O termo de vistoria, feito por ocasião da entrega do imóvel aos locatários e datado de 15.09.2005, não contém fotografias e descrição detalhada, a fim de que pudesse ser comparado com o termo de devolução do imóvel (fls. 33).
Já o termo de vistoria, feito quando da devolução do imóvel, em 18.08.2008 (fls. 34 e 35), conquanto possua discriminação detalhada dos danos, não se fez acompanhar por fotografias, nem das assinaturas dos locatários.
As fotografias de fls. 41/68, é necessário ressaltar, não permitem verificar quando foram tiradas.
A prova testemunhal, por sua vez, é contraditória, pois enquanto as testemunhas dos autores relataram que o imóvel foi devolvido em péssimo estado, as dos réus afirmaram o contrário (fls. 356/359). 
Como se não bastasse, alguns itens relacionados como danos, como rachaduras e piso danificado, poderiam ser interpretados como desgaste natural do imóvel.
2) A cobrança dos valores concernentes a diferenças de locação é improcedente.
A própria planilha de fls. 16 e 17, baseada na qual está sendo feita a cobrança, revela que houve acordo em relação aos aluguéis pagos no período de julho de 2006 a novembro de 2006, com o intuito de reduzir a locação para R$ 9.202,58.
Revela, ainda, que os locadores concordaram com o inadimplemento relativo, consistente no pagamento atrasado dos aluguéis no período de março de 2007 a agosto de 2008 ? sem multa.
Não fosse assim, teriam notificado sua discordância perante os devedores, ou movido até mesmo uma ação de despejo por falta de pagamento.
Ademais, os aluguéis e acessórios vencidos até 7 de março de 2007, inclusive, estariam prescritos, nos termos do art. 206, §3º, I, do Código Civil, o qual estabelece prazo de seis anos para a cobrança de locativos.
3) A cobrança do IPTU total é indevida, pois, alugado aos réus 60% da área do imóvel, fato não questionado na réplica, não era razoável que pagassem 100% do IPTU de cada ano de locação, a não ser que houvesse cláusula contratual expressa nesse sentido.
O direito civil atual, é necessário lembrar, prima pelo princípio do equilíbrio contratual nas relações de direito privado, tanto que faz caracterizar certas cláusulas como abusivas.
A cobrança do IPTU e respectivas diferenças também encontraria obstáculo na prescrição, pois até 07.03.2007 estariam prescritos todos os encargos da locação, tanto quanto os aluguéis, nos termos do art. 206, §3º, I, do Código Civil.
A propósito, todo o período em que o contrato foi executado indica a concordância dos locadores com o pagamento proporcional do IPTU, em relação à área locada do imóvel.
4)  Indevida, enfim, a cobrança de multa de três alugueres, prevista para a hipótese de inadimplemento absoluto, ainda mais porque o contrato vigeu além do período previsto, por prazo indeterminado, até ser extinto por acordo.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar os autores a pagarem as custas processuais e os honorários advocatícios da parte contrária, ora arbitrados em 5% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 5.827,68 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 2 de junho de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
