

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008666-59.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Terezinha Maria de Paula Santos, CPF 054.442.458-17, RG: 13.793.044-6, acompanhada pela advogada dativa DRA. ANGELICA DE CASSIA COSTA PEREIRA DE CARVALHO, OAB/SP 249.913.
Requerido:TNL PCS S/A - OI CELULAR, CNPJ 04.164.616/0028-79, representada pelo preposto REINALDO COUTINHO DE MENESES, RG: 27.827.502
Data da audiência:16/06/2011 às 14:30h



Em 16 de junho de 2011, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pela advogada dativa,  bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Pela advogada dativa foi dito que reitera os termos da inicial.  Posteriormente, encerrada a instrução, os litigantes não fizeram requerimentos. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).Contestação oferecida em audiência, pela improcedência, com pedido contraposto.Fundamento e decido.Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo a autora usuária dos serviços da requerida, tanto que as telas comprobatórias do débito acostadas à contestação bem demonstram a utilização dos serviços e a evolução da dívida. Com efeito, a ré acostou à sua contestação documentos que comprovam a regularidade do débito descrito na inicial, não havendo sequer indícios de que não foi a autora a usuária dos serviços ora cobrados. Legítima, pois, a existência da dívida. Descabido, pois, o pedido de cancelamento da fatura descrita na inicial.Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Outrossim, nos termos do Enunciado 37, I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL e no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, referendado pelo Colégio Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo: ENUNCIADO Nº 37 (novo) ? Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC.  No caso concreto, a requerida é pessoa jurídica constituída sob a forma de S/A, não sendo microempresa e nem empresa de pequeno porte ou outra pessoa jurídica a qual se autoriza a propositura de ação em Juizado Especial e, nos termos do art.8, § 1º, da Lei nº 9.099/95, não pode propor ação perante o Juizado Especial Cível Estadual, devendo ser rejeitado seu pedido contraposto. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, principal e contraposto, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.   Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/06/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/06/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogada dativa:


Ré: TNL PCS S/A.

Preposto:
