

SENTENÇA
a
Processo nº:0008106-87.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wanda Custódio  da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.

WANDA CUSTÓDIO DA SILVA, ajuizou a presente ação de declaração de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER BRASIL S.A aduzindo, em apertada síntese, que a requerente no mês de novembro de 2009 ao tentar realizar compras nas lojas Casas Bahia foi surpreendida com a informação de um funcionário sobre a indevida inclusão do seu nome em cadastros restritivos ao crédito, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de pendência bancária no importe de R$ 80.944,52, referentes a contratos bancários para concessão de crédito. Afirmou que jamais manteve negócio jurídico com o réu que sempre zelou pela honorabilidade do seu nome e vem sofrendo danos morais, em virtude da indevida inserção. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade das dívidas e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 80.944,52.
Deferido o pedido de tutela antecipada, restou determinada a exclusão dos apontamentos em nome da autora (fls. 19).
À fls. 33 foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita a autora.
O banco réu foi devidamente citado e apresentou contestação. Em sua defesa mencionou tratar-se de um golpe praticado por terceiros. Ademais alegou inexistência no dever de indenizar assim como sua valoração, haja vista que não foi comprovado pelo autor o prejuízo, o ato ilícito culposo do banco requerido e o nexo de causalidade, motivo pelo qual não há porque o banco ter responsabilidade perante a autora. Portanto, ausentes os requisitos da responsabilidade, o banco réu agiu no exercício regular de seu direito ao inserir o nome da autora nos órgãos restritivos de crédito.  Requereu a improcedência do pedido inicial.
Às fls.86/93 sobreveio Réplica à Contestação.
É o Relatório
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c com indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao banco, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro para realização de empréstimo consignado em beneficio previdenciário do requerente.
Com efeito, é fato incontroverso que terceira pessoa realizou um empréstimo em nome da autora junto ao Banco Réu. 
O banco réu sem adotar as medidas necessárias, não conferiu a documentação apresentada quando da realização do empréstimo em nome da requerente e, sem perceber as irregularidades, permitiu a concessão do mesmo que, sem dúvida, causou prejuízos a requerente. 
Desse modo, a negligência da instituição financeira acabou por trazer diversos aborrecimentos ao consumidor, circunstância por si só suficiente a eclodir sua responsabilidade, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.
A simples alegação, por parte do banco réu, de que o fato é responsabilidade exclusiva de terceiro, não exime a empresa ré da responsabilidade de indenizar a autora pelo abalo de crédito sofrido.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas a autora, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistentes os débitos em nome da autora, apontados pela requerida, bem como os contratos que os originaram,  tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, e condenar o banco réu ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais.

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios,estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2011.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
