

SENTENÇA


Reclamação:0008347-57.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:CLAUDIO DA SILVA SOUZA
Reclamado:WEBJET LINHAS AÉREAS



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação. 
Não se vislumbra se possa carrear responsabilidade à requerida, em relação aos fatos referidos neste feito.
O que se extrai dos autos é que foi por conduta do autor que ele perdeu o voo referido neste processo.
De fato, o voo estava marcado para  as 13h55, mas o autor, como se infere de suas próprias declarações, chegou ao aeroporto com significativo atraso.
Mas tal atraso não pode ser imputado à ré, já que na inicial o próprio autor relatou que lhe foi informado o horário correto, mas ele entendeu o horário errado.
Não fosse isso suficiente, de documento juntado pelo autor em audiência (fls. 32), verifica-se que, antes da data do voo, a ré enviou-lhe e-mail com o e-ticket (com o horário correto do voo) e com a necessidade de observância de certo prazo de antecedência, para que ele lograsse embarcar, de modo que se o autor não consultou tal e-mail antes da data do voo, haveria de estar comprovada alguma circunstância excepcional para que se denotasse correlato defeito no serviço prestado pela parte ré, o que, porém, também não se dessume dos autos.
No mais, é notório que no transporte aéreo é imprescindível que o passageiro compareça ao aeroporto com a antecedência necessária para que todas as providências, inarredáveis, sejam tomadas para que ele possa regularmente embarcar em determinada aeronave, inclusive levando-se em consideração os redobrados cuidados com a segurança que devem permear tal espécie de transporte.
E isso, por certo, não se restringe somente ao comparecimento no portão de embarque, mas também à realização do check-in.
Formado esse quadro, não se denotando, de forma segura, defeito no serviço prestado pela parte ré, o que  constituiria pressuposto do quanto postulou o autor (quer em relação ao ressarcimento quanto à passagem, por ele, adquirida, da parte ré, ou à passagem que ele acabou por adquirir, de outra companhia aérea, quer em relação ao pleito de reparação por danos morais), a improcedência da ação é medida de rigor, mencionando-se, por oportuno, que não se cuida, no caso em apreço, de cancelamento, pelo autor, quanto ao contrato entabulado com a parte ré, mas sim de desídia deste que impediu seu escorreito embarque na respectiva aeronave, de forma que constituiria circunstância excepcional o fato de, ainda assim, outra pessoa ter viajado, no lugar que estava reservado ao autor (o que apontaria que a empresa não foi prejudicada, em função da desídia do requerente), circunstância porém, que, por ser excepcional, haveria de despontar de forma cabal dos autos (em consonância, a propósito, com o disposto no art. 741, §2º, do Código Civil), o que não ocorre. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
