

SENTENÇA

Processo nº:011.03.008353-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiana Pascon
Requerido:Vera Helena Sanchis Alberich



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente sob alegação de contratação de locação de espaço para celebração de casamento com a requerida, diz que a demandada não disponibilizou o imóvel em condições adequadas para a cerimônia. O imóvel sequer comportava o número de pessoas para o qual foi contratado, não havendo alvará para tanto. Descobriu que haviam autuações e além disso o imóvel se encontrava em péssimo estado porque a ré o alugara para escola infantil. Gastara com convites para a festa e após pactuada a rescisão, o cheque de R$ 5.000,00 entregue em devolução do dinheiro foi devolvido  diante de comunicação de furto ou roubo indevidamente realizada ao banco pela ré. 

Contestou a demandada por intermédio da Curadoria Especial dizendo nula a citação editalícia e dizendo que não haveria prova de que o contrato haveria sido rescindido por culpa da ré, não havendo provas do mau estado de conservação do imóvel. As autuações da Municipalidade não são atribuíveis à demandada e sim a outras pessoas que nelas constam. Sequer se sabem os motivos do auto de infração. Os documentos não demonstrariam a pretensão e os recibos não somariam o valor pedido. Não haveria prova do pagamento do total. Ninguém tem o dever de arcar com despesas de casamento alheio, não caracterizando ressarcimento de dano. Essas despesas não guardariam correspondência com os fatos. No mais ofereceu negação geral.

Após a réplica e frustrada a conciliação em audiência, ainda foi tentada a localização da requerida e as novas diligências restaram infrutíferas. Foram ouvidas a autora em depoimento pessoal e duas testemunhas (fls. 330/333).

Vieram as informações da Prefeitura de São Paulo e cópia do procedimento administrativo (fls. 342/408).

As partes ofertaram alegações finais. A autora insistiu no acolhimento do pedido dizendo que a prova seria clara em demonstrar os danos morais e materiais a que foi submetida diante da atitude da ré. Ficou provado que a demandada não tinha autorização para explorar atividade de locação para festas no local e que diante disso sofrera processo administrativo e várias autuações, além de fechamento administrativo. Os danos conseqüentes estariam provados.

Por sua vez, a requerida disse que a requerida teria processo visando regularização da atividade, aguardando pronunciamento da prefeitura acerca da aprovação dos projetos e modificações segundo a Lei de Zoneamento. Sofrera apenas uma multa.
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Rejeito a alegação de nulidade da citação por edital. Não fossem as várias tentativas de localização pessoal, a requerida foi procurada por outros meios de maneira suficiente. 
Em que pese o empenho da combativa Curadora Especial, temos que a pretensão procede na maior parte.

Ficou demonstrado que as partes celebraram contrato para locação de imóvel visando realização de festa de casamento. É certo que o imóvel não se prestava à finalidade que se propunha já que a atividade fora proscrita pela Municipalidade que processa a demandada pelo exercício ilegal da atividade no local independentemente do alvará de licença e funcionamento.

Esse fato, por si só serve para atribuir razão à autora em exigir o desfazimento do negócio. De toda maneira, é fato incontroverso que houve rescisão do negócio. Tanto que um cheque foi entregue em garantia da devolução do dinheiro, apesar de não ter sido honrado. De nada adianta colocar no verso que seria referente a caução de outro negócio porque o único que consta existir entre as partes é aquele objeto deste processo.

Mas a prova não é só esta. A testemunha Claudia deu conta que a autora sofreu quando a poucos dias do seu casamento verificou que aquele imóvel que tinha escolhido já não se prestava mais à finalidade almejada diante de danos.  Disse que a autora já tinha até mandado fazer os convites. Teve ainda que entrar em contato com os convidados para informar mudança do lugar da festa.

No mesmo sentido o depoimento de Catarina, a qual forneceu detalhes como a sujeira, chão e paredes encardidas e riscadas (o que, aliás, é compatível com a afirmação de locação para escola infantil). Havia tapume e mobília de escola, que funcionava naquele momento de forma concomitante.
Com efeito, imóvel de locação para festas de casamento não podem se encontrar em tais condições, reputando-se justa a recusa pela comprovação dos danos reclamados pela contratante.

Como se vê, a culpa pela rescisão é exclusiva da requerida, que deverá arcar com os prejuízos que causou conforme decidido a seguir.

Os danos morais se encontram cabalmente demonstrados porque a humilhação, sofrimento, sentimento de menoscabo e perda que uma noiva sente às vésperas de seu casamento quando descobre que fora vítima de verdadeiro golpe e que não poderá mais usar o imóvel para o qual já havia chamado os convidados é grande. Deve ser proporcional à dor da vítima, à situação econômica das partes e à intensidade do dolo do ofensor.

Logo, julgo procedente o pedido e condeno a ré à: a) devolução dos R$ 5.000,00 com juros e correção monetária desde a data do vencimento do título; b) pagamento da multa contratual de R$ 1.000,00 (corrigida desde a data da rescisão do negócio); c) pagamento de R$ 600,00 pela perda dos convites, com juros de mora contados da citação e correção monetária desde o desembolso. d) indenização por danos morais arbitrada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para a data desta sentença.
Nego a diferença de preço da contratação de outro imóvel e relativa a locação de mesas, cadeiras e outros, porque não existe obrigação jurídica correspondente. A obrigação do fornecedor se encerra na devolução do dinheiro e pagamento das perdas e danos, não compreendendo quaisquer outros gastos que a parte autora tenha feito para sua festa de casamento. Cada um que arque com os custos das suas próprias celebrações.

Sucumbente em maior parte, a autora arcará com o pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
