

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008443-56.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Jose  Rodrigues Carneiro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARIA JOSÉ RODRIGUES CARNEIRO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de liminar em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em suma, que: em 05/08/2013 constatou, por volta das 09:00 horas, que havia perdido seus pertences, dentre os quais o cartão de débito emitido pelo requerido; de imediato, entrou em contato com o réu, ocasião em que constatou a realização de débitos em sua conta corrente, os quais totalizavam o valor de R$ 490,00, fatos esses que foram comunicados à autoridade policial por meio de Boletim de Ocorrência; ao noticiar os fatos ao requerido, foi informada de que nada poderia ser feito, uma vez que não haviam sido detectados indícios de fraude nos débitos efetuados; além dos valores debitados, teve lançado em sua conta corrente, por pessoa desconhecida, um crédito no valor de R$ 3.404,47, supostamente obtido por meio de empréstimo feito em seu nome; após o ocorrido, o requerido realizou a emissão de novo cartão de débito, e não foram mais efetuados débitos indevidos em sua conta, o que evidencia a realização de fraude em virtude do extravio do antigo cartão; pelo exposto, sofreu danos materiais e morais. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais correspondentes à quantia debitada indevidamente, bem como honorários advocatícios no valor correspondente a quarenta por cento do proveito econômico da causa, tendo em vista a necessidade de contratação de advogado em virtude do ocorrido. Pleiteou ainda a condenação do réu ao pagamento de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado pessoalmente, o requerido não apresentou contestação no prazo legal (fls. 41).
A fls. 49 a autora requereu o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pela autora, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Assim sendo, é de se concluir que os débitos não foram realizados pela autora, e sim mediante ação fraudulenta de terceiro, sendo certo que os prejuízos decorrentes de operações não reconhecidas pelo correntista devem ser suportados pela empresa, pois é seu o risco da atividade empresarial. 
Neste contexto, tem-se que houve prestação defeituosa de serviço, pois não realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Mesmo a ação fraudulenta de terceiro não configura a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque a liberação dos valores foi realizada sem o devido cuidado pela parte requerida.
Desta feita, deve o requerido ressarcir à autora os prejuízos decorrentes das operações não reconhecidas. 
No tocante ao pedido de condenação do réu ao pagamento de danos materiais no valor correspondente a quarenta por cento do valor da condenação para custeio dos honorários advocatícios, o mesmo é improcedente, dada a nulidade da contratação à luz do disposto no art. 38 do Código de Ética da OAB, isso porque o recebimento do referido percentual mais a verba honorária sucumbencial torna o advogado sócio majoritário da autora na presente demanda.  
Igualmente improcedente o pedido de condenação do réu ao pagamento de danos morais, uma vez que não houve ofensa à honra ou à imagem da requerente, não ocorrendo sequer a negativação de seu nome em virtude dos débitos indevidos. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a nulidade das operações não reconhecidas pela autora e condenar o requerido a ressarcir à requerente os prejuízos decorrentes de tais operações. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
