

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008139-78.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Victor Marciano do Prado
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ESPÓLIO DE VICTOR MARCIANO DO PRAZO e JOSÉ CARLOS MARCIANO DO PRADO ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização contra BANCO SANTANDER S/A. Narra a inicial que o "de cujus" era cliente do banco, não concordando com os lançamentos efetuados após o óbito, que se deu em 09 de janeiro de 2012, do qual foi o réu notificado. Impugnam o saldo negativo de R$6.373,00 e sustentam que os fatos geraram danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.60).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.68/81), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o titular do cartão é responsável pelo uso, sendo que as operações necessitam de senha. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls.94/100).
É o relatório.
Decido.
A prova documental é suficiente para o julgamento do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, questionando o autor os débitos em conta feitos pelo banco após o falecimento do titular.
O pedido, contudo, é improcedente.
Em que pese a impugnação dos autores, fato é que nada há nos autos que ateste a ilicitude dos débitos.
Ora, o fato de o titular ter falecido não afasta os débitos automáticos e programados para pagamento de cartão de crédito, telefone e energia elétrica. Havendo débito, o desconto era devido, até suspensão e comunicação pelo inventariante aos credores.
Fato é que o espólio era devedor da quantia, não podendo se beneficiar da quitação de débito contraído pelo falecido.
Com relação aos débitos de seguro e título de capitalização, realmente cessam com o falecimento. No entanto, não havendo prova da comunicação imediata, deve o interessado buscar o ressarcimento nas vias administrativas.
Por fim, legítimos os lançamentos, devidos os encargos bancários, o que realmente impediu o encerramento da conta.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido. Os autores devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$800,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
