

C O N C L U S Ã O 
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008703-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Solange Lopes Correa Ferreira
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação declaratória cumulada com indenizatória, pelo rito ordinário, proposta por SOLANGE LOPES CORREA FERREIRA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.

Alega a autora, em síntese, que a ré apontou seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, pela dívida no importe de R$ 363,69. Nega a obrigação e pugna pela antecipação da tutela para excluir seu nome dos Órgãos de Proteção de Crédito e, ao final, a procedência da demanda para declarar indevida a dívida e condenar a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 40.000,00. Junta documentos (fls. 05/14).

Indeferida a tutela antecipada, a ré foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 52/65), acompanhada de documentos, na qual arguiu, em preliminar, inépcia da inicial; no mérito, aduziu que há contrato nº 00.0022.00920290 em aberto, em nome da autora, referente à compra de KIT casa completa Mondial, no valor total de R$ 334,90, tendo sido exibido documentos pessoais, não havendo que se falar em ato ilícito.
Houve réplica.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação declaratória na qual a autora pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito oriundo de contrato que alega não ter firmado e o ressarcimento por danos morais sofridos em virtude da indevida inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção de crédito.

Ainda que a autora negue a contratação, os documentos trazidos aos autos pela ré não deixam dúvidas de quanto à existência de relação jurídica entre as partes a ensejar o débito apontado.

Com efeito, o contrato de venda financiada (fls. 74/75) foi firmado pela autora, em 5 de julho de 2010 e refere-se à compra de um KIT CASA COMPLETA, cuja nota fiscal também foi firmada pela autora (fls. 76).

Nem se alegue que a assinatura não é da autora, quer porque não discrepa da assinatura da autora em seus documentos pessoais, quer porque os dados cadastrais fornecidos à ré por ocasião da contratação somente poderiam ter sido fornecidos pela própria autora.

Ressalte-se, por oportuno, que a contratante informou que trabalhava na empresa ?ADIPLAST IND COM EMBALAGENS?, no cargo de ?AUX COMPRAS? (fls. 72),  o que se comprova pela cópia de sua CTPS juntada a fls. 10/12.exatamente a empresa na qual trabalhava a autora.

Ora, sendo assim, dúvidas não há de que a inscrição do débito era devida, eis que lastreada em compra e venda não adimplida pela autora.

A litigância de má fé da autora é inconteste, na medida em que buscou com a presente ação a obtenção de objetivos ilegais (art. 17, inc. III do CPC), formulando pretensão destituída de fundamento (art. 14 do CPC) e, em especial, alterando a verdade dos fatos (art. 17, inc. II do CPC). 

A sanção material é a condenação no pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa (art. 18 do CPC).

À evidência do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial e, por conseguinte, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, isentando-a do pagamento por ser beneficiária da gratuidade.

E pela litigância de má-fé, condeno-a também, com base no artigo 17, incisos II e III c.c. o artigo 18 do Código de Processo Civil,  ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa.  

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
