

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  13   de abril  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0008059-32.2011.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde do Est. de São Paulo - SINDSAÚDE
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



SINDICATO DOS TRABALHADORES PÚBLICOS DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO-SINDSAÚDE moveu Ação Civil Coletiva contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO insurgindo-se contra a falta de reajuste do auxílio-alimentação para os servidores lotados junto a Secretaria de Estado da Saúde, há vários anos. Objetiva a procedência da ação para reconhecer o direito dos substituídos à indenização pelos danos sofridos em razão da falta de reajuste do auxílio-alimentação, desde o período não acometido pela prescrição até o momento em que for atualizado o valor do mesmo (ou até a data de aposentadoria do servidor, se anterior), bem como a condenação da ré no pagamento de indenização equivalente a porcentagem de variação do índice INPC, no período entre o último reajuste conferido ao auxílio-alimentação até a data em que for atualizado o valor do benefício (ou até a data de aposentadoria do servidor, se anterior), por todo período não prescrito, sem a incidência de imposto de renda e contribuições previdenciárias sobre as parcelas pleiteadas, tudo acrescido de juros e correção monetária e, demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 


A Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa ante a  inobservância do artigo 2-A, § único, da Lei nº 9.494/97. No mérito, aduziu que a Lei nº 7.524/91, que instituiu o auxílio-alimentação condicionou o reajuste do benefício às disponibilidades do erário. Sustentou a ausência de responsabilidade civil do Estado ante o dever legal de majorar o auxílio-alimentação, além do que o reajuste do benefício pretendido depende de decreto pelo Governador do Estado. Alegou ainda que a indenização corresponderia ao deferimento do próprio reajuste por via oblíqua e que a majoração de gastos com pessoal sem que sejam observadas a Constituição Federal e a Lei de Responsabilidade Fiscal é nula. Sustentou, subsidiariamente, que eventual procedência da ação deve alcançar apenas servidores estatutários; o lapso prescricional no caso é de três anos; o imposto de renda é devido, nos termos do artigo 43, § 1º, do CTN; os juros de mora e a correção monetária deverão ser fixados com base no artigo 1º F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela Lei nº 11.960/09; a condenação na verba honorária deve observar o artigo 20, § 4º, do CPC. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica. 

As partes não requereram outras provas, apresentando suas alegações finais.

Foi determinado que o autor apresentasse relação de todos os seus associados abrangidos pelo pedido inicial (fls. 177), sobrevindo novas manifestações das partes.

O Representante do Ministério Público, no parecer que ofertou, pugnou pela improcedência da ação. 


É o relatório.

D E C I D O.

A autora objetiva a condenação da ré a pagar aos seus substituídos indenização equivalente a porcentagem de variação de índice INPC, no período que vai do último reajuste conferido ao auxílio alimentação até a data em que for atualizado o valor do benefício (ou até a data da aposentadoria do servidor, se anterior), por todo o período não prescrito, com os acréscimos legais.

A requerida sustenta que a autora é parte ilegítima para figurar no polo ativo visto que não trouxe aos autos ata da assembleia da entidade associativa  que a autorizou, acompanhada da relação nominal de seus associados e indicação dos respectivos endereços.

A legitimidade do sindicato para postular em nome próprio direito de seus associados está prevista na Constituição Federal e Lei 8.073/90. A autorização reclamada não se mostra necessária visto que o Sindicato foi constituído com a finalidade de defender interesses coletivos ou individuais de seus integrantes.

Por outro lado, o autor providenciou a juntada de relação nominal de seus associados.

No mérito, a ação não procede.

O auxilio alimentação foi instituído pela Lei 7.524/91.

Prevê o artigo 1º da lei acima mencionada que:

?Artigo 1º - Fica instituído, âmbito da Administração Centralizada do Estado, auxílio-alimentação para funcionários e  servidores, sob a forma de distribuição de documentos para aquisição de gêneros alimentícios, ?in natura? ou preparados para consumo imediato, em estabelecimentos comerciais.

Parágrafo único ? O valor do benefício a que se refere este artigo será fixado e revisto por decreto, consideradas as necessidades básicas de alimentação  e as disponibilidades do erário?.

Assim, o benefício só pode ser ajustado por decreto e conforme disponibilidade do erário público.

E o autor sequer demonstrou a disponibilidade orçamentária.

 Além disso, não cabe ao Poder Judiciário reajustar a verba, em razão da independência dos poderes. Somente o Poder Executivo tem condições de saber quando, e em que limites, pode majorar o benefício.

O pedido sucessivo, de igual modo, é de ser afastado, pois, falecendo aos autores o direito ao reajuste, sem Decreto estabelecendo, falece a eles o direito à percepção de eventuais diferenças.

Como se vê, impossível ser atendido o requerimento dos autores ante a impossibilidade do Poder Judiciário conceder aumento aos servidores.

Ademais, qualquer elevação do valor do benefício deverá observar os limites impostos no artigo 169 da Constituição Federal, ou seja, somente poderá ser feita mediante prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de despesa de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes, e com autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias.

Também há de ser considerada a regra prevista no artigo 195, parágrafo 5º, da Constituição Federal,  que impede a criação, majoração ou extensão de benefício sem a correspondente fonte de custeio total.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que SINDICATO DOS TRABALHADORES PÚBLICOS DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO-SINDSAÚDE move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



 São Paulo, 27 de abril de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
