

SENTENÇA

Processo nº:0008090-11.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Priscilla da Silva Monteiro
Requerido:Centro de Ensino Superior de Pinhais e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Conforme r.sentença proferida em audiência realizada no dia 23 de agosto de 2011 (fls. 94/95), a ré, ora impugnante, foi condenada "na obrigação de fazer consistente em providenciar a colação de grau, com expedição de certificado de conclusão, devolução de pasta de estágio e monografia, bem como entrega do diploma devidamente registrado junto ao órgão responsável, no prazo de sessenta dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a 90 dias, e ainda ao pagamento da quantia de R$ 6540,00 (seis mil, quinhentos e quarenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a  a presente data, a título de indenização por dano moral" (fls. 95).
Inconformada, recorreu (fls. 111/131), mas a 2ª Turma do Colégio Recursal Cível de Santo Amaro, Capital, na pena do i. Relator Juiz Antônio Santoro Filho, negou provimento ao recurso, condenando-a ainda ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação (fls. 164/165).
Certificado o trânsito em julgado, ocorrido em 10 de outubro de 2011 (fls. 167), a executada depositou nos autos a quantia de R$ 9.170,46, em 21 de dezembro de 2011 (fls. 168), já devidamente levantada pela autora (fls. 175).
Porém, em 09 de fevereiro de 2012, a autora noticiou que a obrigação de fazer não foi integralmente cumprida, deixando a ré de lhe entregar a pasta de estágio e a monografia (fls. 170/171), razão pela qual entendeu ser devida a quantia de R$ 21.600,00 (vinte e um mil e seiscentos reais), fruto da soma de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) e R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), estes a título de honorários advocatícios, pleiteando a penhora através do Sistema "BACEN-JUD".
Efetivado o bloqueio de numerários (fls. 177), a executada ofereceu impugnação (fls. 178/187).
Em síntese, alegou excesso de execução e aduziu ser indevida a multa aplicada porque tais documentos (pasta de estágio e monografia) não estão na sua posse, já que retidos pelo antigo parceiro comercial, empresa NIC, com quem está litigando. Além disso, pertecem à instituição de ensino e, caso fossem devolvidos, deixariam o cadastro da aluna irregular, podendo a instituição de ensino ainda sofrer sanção do MEC (Ministério da Educação e Cultura). 
Quanto ao primeiro argumento, os efeitos decorrentes da coisa julgada colocaram uma pá de cal na discussão (CPC, arts. 472 a 474), de modo que deixo de apreciá-lo, valendo frisar que este mesmo argumento foi objeto das razões de recurso (fls. 122).
No tocante ao derradeiro, diante do cumprimento parcial das obrigações impostas, em especial das duas mais relevantes para a autora (colação de grau e entrega do diploma), aplica-se, por analogia, o disposto no art. 413 do Código Civil.
Ou seja, "a penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio".
Sendo assim, reduzo a multa ao patamar de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por se mostrar proporcional e adequada.
No mais, os honorários, no caso específico, incidem sobre a referida astreinte, pois o v.acórdão os fixou sobre o "valor atualizado da condenação" (fls. 165), que abrange tanto o principal como a multa diária.
Assim, a exeqüente faz jus ainda à importância de R$ 800,00 (oitocentos reais) a esse título (20% de R$ 4.000,00).
Por fim, anoto que nenhuma das partes litigou de má-fé.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a impugnação oferecida e declaro extinta a execução da multa e honorários pelo pagamento, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde já, expeçam-se guias de levantamento em favor da exeqüente (R$ 4.800,00) e da executada (o saldo remanescente).
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Eventual recurso será recebido apenas no seu efeito devolutivo, mediante o recolhimento do preparo (R$ 308,20) e do porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.
