

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathalia Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0008997-56.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Bernadete Tancredi Mininel e outro
Requerido:Natália Zanardi Ortiz e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MARIA BERNADETE TANCREDI MININEL e CRISTINA MARIA TANCREDI DA FONSECA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de NATÁLIA ZANARDI ORTIZ, ALAÚDE EDITORIAL LTDA. e AVON COSMÉTICOS LTDA, alegando que são consultoras de organização, especialmente no que diz respeito a casa, e que decidiram escrever um livro com o título ?Chega de bagunça! Organize-se!?, com a finalidade dar às mulheres uma contribuição com vista à organização da casa. Concluíram o manuscrito no início de 2008. Requereram o registro a obra, junto à Fundação Biblioteca Nacional, do Ministério da Cultura, recebendo o ? Certificado de Registro ou Averbação?. Firmaram com a Editora Nobel o ?Contrato de Edição e Concessão de Direitos Autorais?, em 18/07/2008. 
Ocorre que as autoras tomaram conhecimento da existência de um catálogo da Avon, no qual eram anunciados produtos diversos, inclusive livros, vislumbrando a oportunidade de incluir sua obra nesse catálogo para maior divulgação. Diante da falta de retorno às mensagens enviadas a Avon, as requerentes desistiram.
O lançamento do livro deu-se em 22 e 28 de novembro de 2008. Passados alguns meses, as autoras encontraram anunciado no catálogo da Avon-Moda e Casa, campanha 10/2010, o livro ?Casa em Ordem Manual prático para a organização do lar? de autoria da primeira requerida. As autoras leram o livro da requerida e chegaram à conclusão de que era praticamente uma cópia fiel da obra de sua autoria e, ademais, não possui registro, de modo que não poderia ter sido impresso. Ademais o livro das requerentes foi usado como referência bibliográfica no livro da ré, tendo sido transcritos vários trechos iguais do livro das autoras.
Postularam as autoras ação a condenação, solidária, no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$8.500,00, e lucros cessantes a serem apurados em fase de liquidação de sentença, bem como R$ 17.000,00 por danos morais.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 15/135.
Citada, a ré Alaúde Editorial Ltda. apresentou resposta por contestação, sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa das requerentes e sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alegou que não há vedação de reprodução de pequenos trechos em outra obra, não constituindo ofensa aos direitos autorais, e que as requerentes não demonstraram as perdas anunciadas, postulando a decretação da improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 162/168.
Citada, a ré Avon Cosméticos Ltda. apresentou resposta por contestação, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alegou a ausência dos requisitos da responsabilização civil e da obrigação de indenizar, bem como o não cabimento da indenização por danos morais, impugnando, ainda o pedido de danos materiais e requerendo a decretação da improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 192/199.
Citada, a ré Natália Zanardi Ortiz apresentou resposta por contestação, alegando que o fato de não ter registrado sua obra não a impede de colocar seu livro a venda. Quanto a semelhança entre os livros, aduziu que o livro de sua autoria se trata de manual para organizar tarefas domésticas, de modo que ocorreu a compilação de métodos e idéias utilizados no dia-a-dia de dona de casa. Ressaltou que o livro das autoras não foi o primeiro a tratar de métodos de organização doméstica e que a existência  de semelhanças entre as obras são admissíveis, não constituindo infração aos direitos autorais. Afirmou, ainda, que os métodos das requerentes são utilizados corriqueiramente pelas donas de casa, não sendo nenhuma invenção, uma vez que tudo que consta do livro é de conhecimento geral. Juntou documentos de fls. 220/231.
Houve réplica (fls. 235/243).
Foi designada audiência de conciliação (fls. 283 e 193), mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 294).
O feito foi saneado, oportunidade em que foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa AVON COSMÉTICOS LTDA., sendo declarado extinto o processo, em relação a ela, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Foi deferida a produção de prova testemunhal e depoimentos pessoais das partes (fls. 310/311).
Durante a instrução foram colhidos o depoimento pessoal da corré Natalia (fls. 361) e o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré.
Encerrada a instrução, foram os debates orais convertidos em memoriais, apresentando as partes suas alegações finais a fls. 368/377 e 382/384.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Discute-se nesta ação se a obra literária educacional ?Chega de bagunça! Organize-se!?, de autoria das autoras, foi objeto de plágio pela obra de autoria da corré Natália Zanardi Ortiz, publicada pela Editora Alaúde, "Casa em Ordem - Manual prático para organização do lar".
A questão realmente é complexa e para uma correta análise faz-se necessário analisar todo o conjunto probatório.
Ao que consta tanto  as autoras como a corré Natália Zanardi Ortiz são  consultoras de orzanização.
Natália, ouvida em Juízo, afirmou que a  testemunha Alessandra, que trabalhava para a Editora Alaúde, lhe propôs escrever  um livro sobre organização do lar, tendo em vista que já trabalhava há mais de cinco anos como "personal organizer" e que a Editora Alaúde havia recebido um pedido da Avon de um livro sobre esse tema.
Apesar de não ter experiência na redação de obras literárias, ela aceitou a proposta e iniciou a pesquisa no começo de 2009, chegando a ler mais de 15 livros relacionados a organização do lar, dentre eles o livro das autoras, além de várias revistas sobre o tema. 
Esclareceu, também, que resolveu começar o livro dando dicas aos leitores de como se reconhecer para dar início ao processo de organização do lar, orientando como costumava lidar com os seus clientes e, por fim, fez constar dicas de organização, que costumava utilizar em sua vida profissional e passam de geração para geração, negando a prática de violação do direito autoral.
A testemunha Alessandra J. Gelman Ruiz (fls. 363) esclareceu que trabalhou para Editora Alaúde até junho de 2010, exercendo o cargo de gerente editorial, e que a Alaúde era umas das editoras fornecedoras de obras literárias para a Avon. Afirmou que a Avon trabalha com cerca de  de 20 editoras e que realizava reuniões quatro vezes ao ano com essas editoras, a fim de discutir a respeito dos temas das obras literárias que pretendia comercializar por mio de catálogo, oportunidades em que as editoras costumavam analisar o seu catálogo delivros para verificar se tinha algum sobre o tema de interesse. Caso não existisse nenhuma obra sobre o tema, as editoras costumavam desenvolver novas obras literárias, que seriam apresentadas posteriormente para a Avon, que escolheria, em uma espécie de concorrência, a obra que seria colocada à venda em seu catálogo.
Acrescentou a testemunha que, no caso dos autos, a Avon solicitou em umas das reuniões que fosse apresentada alguma obra sobre o tema melhor qualidade de vida da mulher dentro de casa, motivo pelo qual a Editora Alaúde resolveu desenvolver uma obra com o tema organização do lar. A testemunha lembrou-de da corré Natália, que era sua conhecida e trabalhava como personal organizer, convidando Natália para redigir a obra, sendo aceita a proposta. Disse que apresentaram para a Avon uma sinopse da obra e venceram a concorrência. Logo em seguida, Natália foi chamada para desenvolver a obra, tendo sido assinado com ela contrato de edição, oportunidade em que foram passadas algumas diretrizes, dentre elas a de que a redação devia ser direcionada ao público mais simples, que costuma consumidor os livros da Avon. Afirmou desconhecer naquela época o livro das autoras.
Após analisar casa uma das obras em questão, concluo que não ficou demonstrada a existência do alegado plágio.
Pode ter havido, sim, inspiração, tanto que a obra literária  das autoras foi citada pela ré  como referência bibliográfica.
Algumas dicas de organização constantes da obra literária das autoras também foram inseridas no livro de autoria da ré, mas isso não é suficiente para a caracterização da violação do direito autoral.
Considerando que os dois livros tratam sobre o mesmo tema e foram escritos no mesmo formato, evidente que há semelhanças entre as obras, assim  como com outras obras que não são objetos da presente demanda e foram citadas como referências bibliográficas pelas partes.
Entretanto, não ficou caracterizada a violação de direito autoral.
A Constituição Brasileira protege a titularidade das obras ao dispor em seu art. 5º, inc. XXVII que ?aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar.?
A garantia de utilização das obras contemplada na Lei nº 9.610/98  estabelece que ?cabe ao autor o direito exclusivo de utilizar, fruir e dispor da obra literária, artística ou científica.? (artigo 28)
O plágio é o ato de assinar ou apresentar uma obra intelectual de qualquer natureza contendo partes de uma obra que pertença a outra pessoa sem colocar os créditos para o autor original. No ato de plágio, o plagiador apropria-se indevidamente da obra intelectual de outra pessoa, assumindo a autoria da mesma.
Só existe plágio se a obra supostamente plagiada é de tal forma diferenciada em relação a outras obras do mesmo gênero, no tocante às suas características originais próprias, que seja praticamente impossível ocorrer uma coincidência criativa acidental com obra posterior.
A identidade existente em alguns trechos das duas obras, no tocante a dicas de organização, não é suficiente para caracterizar a violação de direito autoral.
Com efeito, de acordo com o que estabelece o art. 8o, I, da Lei n. 9.610/98, as idéias  não são objeto de proteção como direitos autorais de que trata a referida lei.
Quanto a falta de registro do livro da requerida, destaco que a lei não o exige, conforme o art. 19 da Lei 9610/98.
O art. 19 explicita que: "É facultado ao autor registrar a sua obra no órgão público definido no caput e no § 1º do art. 17° da Lei 5.988, de 14 de dezembro de 1973".
Prevê o art. 17 da LEI 5.988/73: ?Para segurança de seus direitos, o autor da obra intelectual poderá registrá-la, conforme sua natureza, na Biblioteca Nacional, na Escola de Música, na Escola de Belas Artes da Universidade Federal do Rio de Janeiro, no Instituto Nacional do Cinema, ou no Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia.
§ 1º Se a obra for de natureza que comporte registro em mais de um desses órgãos, deverá ser registrada naquele com que tiver maior afinidade.
§ 2° O Poder Executivo, mediante Decreto, poderá, a qualquer tempo, reorganizar os serviços de registro, conferindo a outros Órgãos as atribuições a que se refere este artigo.?
O registro é mera faculdade jurídica, para proporcionar ao interessado segurança.
Impõe-se, portanto, a decretação da improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando as autoras, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios,  que arbitro em R$ 2.000,00, em favor de cada uma das rés.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
