

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008425-85.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:ORANIDES ISABEL RESENDE SCARTON, CPF 619.854.657-87, acompanhada do advogado Dr. NASSER MOHAMED TOHME  OAB/SP. 182562.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representado pelo preposto Sr. EDUARDO HRISTOV, RG. 23408125, desacompanhado de advogado.

Data da audiência:12/07/2011 às 13:30h



Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A requerida ofertou proposta do montante de R$ 1.500,00, por mera liberalidade, além da declaração de inexigibilidade de eventuais débitos pendentes. A conciliação restou infrutífera. Pel representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o serviço de telefonia e de internet da Autora foi suspenso indevidamente (a Autora comprovou o pagamento regular das faturas) por oito dias (fato não impugnado de forma precisa e específica em contestação). E que a Autora teve de efetuar diligências para solucionar problema, sem sucesso. Deve a Requerida, pois, reparar os prejuízos sofridos pela Autora pelos vícios do serviço existentes (art. 20 da Lei nº. 8.078/90, aqui aplicável; a Autora é pessoa física destinatária final do serviço contratado pela Requerida). A Autora teve prejuízo material, pois, diante da necessidade de pronta utilização da internet, acabou a Requerente contratando terceiro (para ter acesso imediato à rede mundial de computadores; fl. 14/15). Considerando-se ainda o tempo da suspensão do serviço (valor que não foi abatido pela Autora), arbitro os danos materiais em R$ 500,00. Observe-se que os lucros cessantes narrados não poderão aqui ser pleiteados, pois se trata de aparente direito de terceiro (seu marido). Não pode a Autora pleitear, em nome próprio, direito de terceiro. Ainda, não vislumbro no caso mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve algo mais, suficiente ao reconhecimento do dano moral, ainda que de pequena extensão. Ficou a Autora privada indevidamente da utilização do serviço de telefonia e internet. Efetuou diligências para solucionar problema, sem sucesso. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 1.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida: (i) a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 500,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
