

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008247-89.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fausto Pereira da Silva
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde Ltda.
Prioridade Idoso

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Noticiou o autor ser beneficiário de contrato de seguro-saúde celebrado com a ré há mais de vinte anos, impugnando os reajustes por ela praticados quando de sua mudança de faixa etária. Postulou a declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê os reajustes impugnados, bem como a devolução dos valores pagos a maior.
 
Em contestação a ré pugnou pela improcedência do pedido.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, formalizada através de contrato de adesão, sendo que o autor pagou regularmente as contribuições mensais de seu encargo ao longo de vários anos, mais de vinte, ao que consta sem nenhuma insurgência ou discussão. 

 Por outro lado, a natureza jurídica do contrato celebrado pelas partes não afasta a incidência da legislação posterior à sua celebração, em particular, o Estatuto do Idoso e a Lei n.9.656/98, ao contrário do que sustentou a ré em contestação. 

 Tal posicionamento, aliás, é prestigiado no v.acórdão prolatado pela Col. 3ª. Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, na apelação n.0008811-82.2013.8.26.0554, Relator Des. Viviani Nicolau, em 25/03/2014.

 Na lição do Desembargador Francisco Eduardo Loureiro, sujeitam-se ao regime jurídico da Lei n.9.656, de 3-6-1998, as pessoas jurídicas de direito privado que operam planos ou seguros privados de assistência à saúde, sem prejuízo da legislação específica que rege a sua atividade (art.1º.). Tem o preceito redação larga, com o escopo de alcançar todas as pessoas jurídicas, qualquer que seja a forma de sua constituição, incluídas as cooperativas e as entidades ou empresas que mantêm sistemas de assistência à saúde, pela modalidade de autogestão ou administração (parágrafo 2º do art. 1º) in Responsabilidade Civil na Área da Saúde, páginas 294, série GVlaw,  ed. 2007, Saraiva. 

Assim sendo, os reajustes do contrato devem ser realizados em conformidade com a legislação aplicável, de modo que deve incidir apenas o índice autorizado pelo órgão estatal regulamentador, ANS, de aplicação anual por ocasião do denominado aniversário da apólice para usar o jargão administrativo, assunto não questionado pelos autores. Carece, pois, de amparo legal a majoração do valor das mensalidades por mudança de faixa etária. 

E mesmo em se tratando de avença que disciplina direitos e obrigações de ambas as partes, de situação econômica desproporcional, mostra-se razoável que a operadora deva poder reajustar valores remuneratórios periódicos para garantir o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, de modo a manter ativa a prestação de serviços ali previstos. 

 Sucede, contudo, que esse poder de reajustar não é ilimitado e não pode ser unilateral.
  Anote-se, que as tabelas de preço (prêmio) são elaboradas de modo a resguardar cuidadosamente os próprios interesses da ré, eis que os valores e percentuais implicam em elevação múltipla: planos a, b e c, e faixas etárias por valores ascendentes e, por outro lado, termos temporais de vigência sempre decrescentes. Logo, não obstante a inflação monetária brasileira tenha sido fortemente reduzida e implacavelmente combatida pelos Poderes competentes, as mensalidades crescem desproporcionalmente, em sentido inverso, não se percebendo, nos últimos anos de redução da anomalia monetária, a correspondente redução nos preços e custos para o consumidor.
 Acolher, portanto, a pretensão da operadora implicaria em afrontosa violação à ordem jurídica vigente, tanto em sua letra quanto em seu espírito. É que o Estatuto do Idoso, a Lei n. 10.741 preceitua no art. 15, que trata do direito à saúde, no parágrafo 3º, verbis: É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, norma que entrou em vigor a partir de sua publicação em 03.10.2003, e aplicável, desde logo, como é sabido, aos pactos de trato sucessivo. 

 Cuida-se de norma expressa, imperativa, específica, incontornável, e assim aplicável inevitavelmente ao caso dos autos. 

 Ora, seguindo-se à Constituição, a Lei está no topo da pirâmide normativa de modo a impor os seus ditames a todos, universalmente, inclusive, como é lógico, às próprias partes... 

 Ainda que se trate de uma relação de consumo, a atrair a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no mercado de consumo (art. 4º. I), a proteção conta com o amparo do princípio jurídico expresso no art. 5º de Lei de Introdução do Código Civil, e, ademais, do art. 421 do próprio Código Civil, que estabelece: A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato. 

 A propósito ensina corretamente MARIA HELENA DINIZ que A liberdade contratual não é absoluta, pois está limitada não só pela supremacia da ordem pública, que veda convenção que lhe seja contrário e aos bons costumes, de forma que a vontade dos contratantes está subordinada ao interesse coletivo, mas também, pela função social do contrato, que o condiciona ao atendimento do bem comum e dos fins sociais. Consequentemente, o órgão judicante, ante o caso sub judice, para delimitar a função social do contrato, poderá fazer aferições valorativas de ordem social, jurídica, moral ou econômica. Consagrado está o princípio da socialidade. (Código Civil Anotado, 15ª edição, Ed. Saraiva, pág. 365). É o que se busca fazer na espécie.

 Mostrando que a solidariedade é, nesse tipo de relação, o fundamento básico da unidade do grupo, explica Cláudia Lima Marques que Para garantir que poderão manter-se no sistema, apenas de aposentados e mais doentes, os consumidores ligam-se ao sistema enquanto ainda jovens e por muito tempo contribuem para o sistema, devendo os cálculos do fornecedor assegurarem que os mais novos poderão sustentar no sistema, aqueles com maior sinistralidade. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, SP, Revista dos Tribunais, 2002, p. 418). 
 Em perfeita síntese, conclui Francisco Eduardo Loureiro, o seu precioso estudo sobre o tema, anotando: Questão delicada é a do reajuste e dos aumentos do preço das mensalidades em razão da idade dos consumidores. O art. 15 da Lei n. 9.656/98 coloca limites cogentes à variação. Determina que constem do contrato inicial as faixas etárias em que ocorrerá o aumento, bem como os respectivos percentuais, de acordo com normas expedidas pela ANS. O parágrafo único do citado artigo colocou um limite à variação do preço em razão de faixa etária, sujeito a um duplo requisito: (a) idade de 60 anos; (b) que participe do produto, isto é, seja parceiro contratual há mais de dez anos. A regra tem aplicação imediata, de modo que o consumidor que tinha dez anos de contrato no dia em que passou a viger a lei faz jus à vedação de novas variações (in op.cit, pag.315/316). Então, conclui: O requisito da parceria contratual pelo prazo de dez anos foi revogado pela superveniência do Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/2003), que em seu art. 15, parágrafo 3º, assim dispõe: É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Em resumo, hoje não mais há possibilidade de variação do preço após os 60 anos, independentemente do tempo de contrato (idem, ibidem).  

 Manifesta, por conseguinte, a ilegalidade da exigência da ré, pois a elevação discutida constitui-se em cláusula abusiva, como se encontra no art. 51, IV e XV, do vigente Código de Defesa do Consumidor. 

 Em síntese, de rigor o acolhimento da pretensão do autor, para que não seja majorado o valor das parcelas mensais decorrentes da mudança de faixa etária, com fundamento no Estatuto do Idoso, a partir de abril de 2013, incidindo apenas os reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde. 

O pleito de devolução dos valores pagos a maior, no entanto, não veio acompanhado de prova do pagamento afirmado e, ao que tudo indica não ocorreu, porque o valor majorado seria pago em maio/2013, mas a tutela foi concedida por este Juízo naquele mesmo mês. 
 No tocante aos afirmados danos morais, ao contrário do que sustentou o autor, não se vislumbram os requisitos configuradores de tal instituto, que, ademais, foram invocados genericamente.

 Importa salientar que os valores cobrados pela ré estão amparados em sua interpretação contratual e não configuram sua má-fé, daí porque são insuscetíveis de devolução em dobro e não configuram os danos morais alegados. 

 Por fim e considerando todas as razões postas, conclui-se que o autor não agiu de má-fé, de maneira oportunista e nem com reserva mental ao celebrar o contrato com a ré, ao contrário do que sustentou em sua defesa, não havendo nos autos nenhum elemento de prova de que tenha sido corretamente orientado e esclarecido no ato da contratação e nem que lhe tenha sido oferecida oportunidade de adaptação de seu contrato aos ditames da nova legislação aplicável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fausto Pereira da Silva em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em fixar o valor das mensalidades pagas pelo autor a partir de abril de 2013 em R$891,06, acrescido apenas dos reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde, a partir de junho do mesmo ano. Torno definitiva a decisão proferida em sede de antecipação de tutela (fls.22).

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
