

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008458-37.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Gonçalves Conrado
Requerido:Protege S/A Proteção e Transporte de Valores


Aos 02 de abril de 2014 às 15h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  a autora, acompanhada de advogada, Dra. Luciana Mirella Bortolo  OAB/SP 196298, e o preposto da ré, Francisco Alves da Silva - RG 16.345.169-2, acompanhado de advogada, Dra. Juliana Amoroso Cotta Romualdo  OAB/SP 187594. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora e do Sr. Reginaldo Lima da Silva, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido deduzido na inicial não merece respaldo. Nenhuma controvérsia exsurge no que diz respeito ao acidente envolvendo os veículos das partes, no momento em que ambos se encontravam no Viaduto Dona Matilde, em data de 02/10/2012. Também não há dúvida quanto às avarias acarretadas ao veículo da autora, em decorrência do referido sinistro. Vale destacar que a colisão não se deu exatamente na parte traseira do veículo, como asseverado na inicial, mas sim na parte lateral próximo da roda traseira direita do carro da autora, consoante se infere das fotos acostadas com a contestação. O certo é que nenhum dos documentos destes autos traz indícios de quem estaria com a razão no momento da colisão. A condutora do Ford Focus poderia ter se precipitado e agido incautamente no momento em que efetuou a conversão à direita, surpreendendo o motorista do carro-forte da requerida; mas também não está descartada a imprudência do motorista da ré que, deixando de guardar a distância e atenção necessárias, veio a colidir contra a lateral do carro da autora, no instante em que esta efetuava a conversão à direita. O fato é que não se obteve neste processo a elucidação necessária para que se pudesse aferir a conduta de cada um dos motoristas no comenos do acidente. O boletim de ocorrência (fls. 8/9) juntado pela autora, particularmente, nada pode corroborar, não servindo como elemento probante nesta causa em específico. Isto porque suas informações decorreram basicamente de declarações prestadas unilateralmente pela autora à autoridade policial, e não passou pelo crivo do contraditório. Os depoimentos pessoais não comprometeram seus declarantes. Ademais, não houve prova oral produzida nesta audiência. A autora não se desincumbiu do ônus da prova, de modo que também não poderá ver acolhida a sua pretensão. Logo, não há que se cogitar de ressarcimento pelos danos materiais alegados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RAQUEL GONÇALVES CONRADO em face de PROTEGE S.A. PROTEÇÃO E TRANSPORTE DE VALORES, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h42min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:

Sr. Reginaldo:
