

SENTENÇA

Processo nº:0008964-03.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ismael de Moura
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos.


Trata-se de ação no qual se afirma que o autor foi surpreendido ao pretender incluir em sua Carteira Nacional de Habilitação a categoria D e receber a negativa da Administração Pública porque houve um bloqueio em seu prontuário e antes mesmo do julgamento definitivo do processo administrativo, que posteriormente foi julgado improcedente; enquanto isto, o autor ficou impossibilitado de exercer suas atividades laborais; pede a condenação da rá ao pagamento de danos morais. Juntou documentos.
A parte contrária contestou (fls. 66/71) alegando que descabem os danos morais em tal situação, pois se trata de evento comum, inclusive por a demora ter sido de apenas alguns dias.
Houve réplica (fls. 79/88).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se houve ato ilícito por parte da Administração Pública que justifique indenização por danos morais.
O processo administrativo é uma sucessão de atos. Para a conclusão do processo administrativo, com sua decisão final de mérito, requer-se um tempo normal inclusive para resguardar as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório.
E o controle do ato do bloqueio durante o processo administrativo não é mérito a ser analisado nestes autos, posto que inclusive já houve processo judicial com este teor na 3ª Vara da Fazenda Pública. A presente ação não pode ter então o escopo de revisar novamente a legitimidade do ato administrativo.
Ainda, cabe ressaltar que os danos morais são um instituto constitucional que visa a reparação de danos graves, afrontosos da ordem jurídica e de valores inerentes à pessoa. Porém, verifica-se que a duração do processo administrativo e o bloqueio indevido são circunstâncias decorrentes do próprio convívio em sociedade; podem até ser atos ilícitos, mas irrelevantes para provocar um dano moral relevante, uma violação séria à esfera pessoal, íntima ou privada, da pessoa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 22 de outubro de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
