

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008419-30.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Rosimar de Moura Batista, CPF 118.410.728-93

Requerido:Ponto Frio.com Comércio Eletrônico S/A, CNPJ 09.358.108/0002-06
Preposto:Sra. Juliana de Oliveira Sousa, RG 27292143

Data da audiência:27/10/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Pela autora foi dito que adquiriu um computador pela internet com a promessa de que receberia também um modem, o que não ocorreu. Disse que um dos motivos que fez adquirir este computador foi justamente o fato de vir acompanhado do modem, sentindo-se assim prejudicada. Requer a rescisão do contrato e indenização.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando a autora, em suma, que adquiriu da ré, via Internet, um computador, com a promessa de que viria com um modem, que não lhe foi entregue. É fato incontroverso que no anúncio constou a inclusão do modem (fls.08). A ré afirma, contudo, que cumpriu o contrato, não sendo de sua responsabilidade a não entrega do modem, que não acompanhou o produto. Evidente a culpa da ré, responsável pela oferta perante o consumidor. Nos termos do artigo 30 do CDC, toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. E, nos termos do artigo 37, parágrafo 1º, do CDC, é enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedade, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços. Conseqüentemente, a ré deve arcar com a oferta, nada podendo ser reclamado, tendo a autora sido induzida em erro. É direito da autora, nos termos do artigo 35, III, do CDC, exigir a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos, além de perdas e danos. A autora não sofreu mero aborrecimento, ficando privada do uso do modem, não resolvendo a ré tão simples questão administrativamente. Nota-se que a autora foi ao procon, sem solução para a questão, sendo obrigada a procurar a justiça para garantia de direito básico do consumidor. A autora sentiu-se enganada e lesada, devendo ser indenizada. Não há justificativa para a inércia da ré. Entendo razoável o arbitramento da indenização em duas vezes o valor do bem, resultando em R$4.938,10. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor pago, R$2.469,05, com correção desde o desembolso (agosto de 2009) e juros desde a citação; 2) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$4.938,10, com correção e juros desde a sentença. A ré deverá, em trinta dias contados do pagamento, independentemente de  intimação, retirar o computador na residência da autora, mediante recibo, no estado em que se encontra, sob pena de perdimento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$250,14, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.Registre-se. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                            


Requerido(preposto):
