

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008872-10.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ANTONIO CARLOS MEZZOTERO CARDOSO DE MENDONÇA, CPF 225.569.598-78, acompanhado por advogada, Dra. Fabíola da Mota Cezar Ferreira, OAB/SP 221.023.
Requerido:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38, representado por preposta, Sra. Maria Jandira de Oliveira, RG 36.765.537-8, acompanhada por advogada, Dra. Simone Alves Vallim, OAB/SP 189.100.
Data da audiência:01/12/2010 às 13:30h




Aos 01 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: o requerente pagará ao requerido a quantia de R$ 2.500,00, de forma parcelada e da seguinte maneira: 2 parcelas fixas de R$ 1.250,00 a serem pagas respectivamente nos dias 25 de janeiro e 25 de fevereiro de 2011, mediante pagamento de boletos (2) que serão encaminhados pela requerida ao autor, na Rua Arthur Savoia, n° 367, apto: 164, bloco 1, São Paulo, CEP 04104-060. A requerida declarara inexigível todo débito que superar o valor do presente acordo, concordando com a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito discutido nos presentes autos. A requerida, no prazo de 30 dias desconstituirá o valor de R$ 4.837,15 do montante de R$ 7.337,15 (débito original) correspondente a linha já cancelada (11) 9973-7713, conta n° 0034691102, CPF 225.569.598-78. Em caso de não recebimento dos boletos mencionados acima até 2 dias da data do vencimento dos mesmos o autor deverá solicitar a emissão do boleto correspondente em uma loja da própria VIVO. Havendo atraso do pagamento de uma das parcelas, as demais serão antecipadas em fatura única, não podendo ser esse valor reparcelado. O autor está ciente de ue o débito objeto do acordo refere-se a utilização dos serviços prestados pela VIVO, não abrangendo a utilização de outras operadoras. A requerida declara que o contrato discutido nos presentes autos já foi rescindido e o autor renuncia o direito de pleitear danos morais da requerida. Pelo presente, após o integral cumprimento do acordo a ser comprovado nos autos, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
