

SENTENÇA

Processo nº:0008386-36.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda de Oliveira Moraes Stelzer
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FERNANDA DE OLIVEIRA MORAES STELZER, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que a ré, com quem mantém um contrato de seguro-saúde, estaria se recusando a cobrir uma retossigmoidectomia videolaparoscopica, no Hospital São Luiz, e os respectivos honorários médicos, no valor de R$ 30.600,00, para tratamento de endometriose pélvica, infiltrativa. Alegou que, por conta disso, teria sofrido dano moral e, ao final, pediu a condenação da ré a dar cobertura à cirurgia, à internação e aos materiais necessários, além de pagar uma indenização.
Exibiu os documentos de fls. 25/106.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 118/136, com os documentos de fls. 137/210. Em suma, alegou não estar obrigada a pagar honorários de médicos não integrantes da cooperativa e disse, ainda, ter sido necessária a verificação do material que seria usado na cirurgia.
A medida liminar foi indeferida (fls. 212), mas parcialmente deferida em pedido de reconsideração (fls. 214).
Réplica, a fls. 229/238, com o documento de fls. 239.
A autora exibiu o documento de fls. 239 e, na petição de fls. 241 e 242, noticiou o fato de a ré não ter cumprido a medida liminar, razão por que teria pagado, a própria autora, parte do material cirúrgico. 
Exibiu os documentos de fls. 242/248, 262 e 263.
A ré, por sua vez, apresentou os documentos de fls. 265/268.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 278).
A autora apresentou pedido de extensão da medida liminar, para uma segunda cirurgia, realizada em 22.02.2012 (fls. 282/286, com documentos de fls. 287/292).
Sobre isso a ré se manifestou na petição de fls. 294/299 e na de fls. 302 e 303, que veio acompanhada dos documentos de fls. 304/309.
A autora pediu que a ré arcasse com parte da conta hospitalar em relação à cirurgia realizada em 23.02.2012 (fls. 319 e 320, com os documentos de fls. 321/324 e, depois, com os documentos de fls. 333/338).
A ré se manifestou na petição de fls. 343 e 344, com os documentos de fls. 345/347.
Na petição de fls. 351 e 352, a autora comunicou ter pago ela mesma materiais não cobertos pela ré, na segunda cirurgia (fls. 353).
A ré se manifestou, novamente, na petição de fls. 357 e 358.
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 376).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da autora é procedente em parte.
A pretensão por dano moral é procedente, pois a ré cancelou autorização da cirurgia que seria realizada em 16.02.2011, sem avisar a autora, que já havia se preparado e ido até o hospital para internar-se.
Esse fato, por si só, constitui ofensa à dignidade da autora e justifica uma compensação pecuniária por dano moral.
A resposta da ré de que precisava analisar e conferir os materiais que seriam empregados pelo cirurgião não se justifica, porque não é atribuição da empresa de assistência à saúde discutir previamente questões desse tipo (evidente que isso não impede apuração de fraude após o procedimento, além da busca do respectivo ressarcimento).
Ora, se a ré cancelou, injustificadamente, a cirurgia, então a medida liminar, deferida em 25.03.2011 (fls. 214), tinha mesmo que ser concedida, para que houvesse a cirurgia a que se submeteu a autora em 29.03.2011.
A medida liminar, contudo, foi cumprida em parte, pois a ré não deu cobertura total ao material utilizado, tanto que a autora teve que pagar a conta de fls. 243, remetida pelo hospital, junto com o boleto de fls. 263.
Portanto, deve ser aplicada  à ré a multa diária previamente cominada, na medida da obrigação não cumprida, ou seja, deve pagar para a autora valor equivalente ao da fatura de R$ 1.601,76 (fls. 262).
Entretanto, os honorários médicos de R$ 30.600,00, cobrados em razão dessa cirurgia, não devem ser ressarcidos pela ré, uma vez que não estava obrigada por lei ou contrato a pagar profissionais não integrantes de sua rede referenciada.
Além disso, a autora não demonstrou que a ré carecesse de médicos especializados para o procedimento de que necessitava (talvez, ela houvesse preferido médicos não integrantes da rede credenciada, por confiar mais em sua capacidade profissional).
A segunda cirurgia, realizada em 23.02.2012, no curso do processo, é desdobramento da primeira, não coberta pela ré e objeto da medida liminar.
Trata-se do mesmo procedimento (videolaparoscopia para tratamento de endometriose, oforplastia bilateral, ureterolise e retossigmoidectomia) visando ao tratamento do mesmo mal (emdometriose pélvica infiltrativa), conforme demonstram os documentos de fls. 288 e 289.
Nesses termos, a medida liminar, deferida inicialmente, foi estendida para que a ré cobrisse o segundo procedimento, sob pena de incidir na multa diária outrora cominada (fls. 316).
O art. 462 do Código de Processo Civil possibilitava essa extensão, com a seguinte redação: ?Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença?.
Ora, o direito da autora de obter cobertura para a primeira cirurgia, em relação a hospital e materiais, era exatamente o mesmo que a levou a pleitear o mesmo para a segunda cirurgia, ou seja, é o mesmo direito que vinha sendo discutido desde o início da lide (isso afasta qualquer tipo de alegação sobre decisão ultra ou extra petita).
A ré observou a extensão da medida liminar e cobriu boa parte do custo dessa segunda cirurgia. Todavia, deixou de cobrir uma conta hospitalar de R$ 1.965,32, concernente aos materiais cirúrgicos empregados (fls. 321 e 33/338). Essa fatura teve que ser quitada pela autora (fls. 353).
Assim sendo, deve a ré pagar a mesma multa diária, outrora cominada, na medida do valor pago pela autora, já que o não pagamento significaria enriquecimento sem causa em seu favor.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar de antecipação de tutela (fls. 214); b) impor a multa diária nela cominada, mas limitá-la ao valor do efetivo prejuízo (art. 461, §6º, do CPC), assim condenando a ré a pagar valor equivalente ao das duas faturas quitadas pela autora, R$ 1.601,76 e R$ 1.965,32, com atualização monetária e juros legais desde a data do desembolso; c) condenar a ré a pagar para a autora R$ 8.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do cancelamento da cirurgia que seria realizada em 16.02.2011); e d) dada a sucumbência recíproca, condenar a ré a pagar metade das custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 231,34 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 8 de agosto de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
