

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.008338-3 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Waldir Batista
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo - Telefônica

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
A ré foi citada para os termos da presente ação, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Além da presunção que decorre da revelia, o autor apresentou documentos comprovando ter efetuado o pagamento do débito reclamado pela ré e que ensejou a restrição de seu crédito, bem como ter transmitido por fax para a ré o necessário para o cancelamento, sem êxito. 
Ora, inadmissível a conduta a ré, cobrando indevidamente as faturas já pagas pelo autor, sendo presumidos, nessas condições, os transtornos que  suportou, caracterizando o dano moral indenizável.
Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$ 8.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.
Deixo de condenar a ré a restituir em dobro as quantias que cobrou ao autor, por não preenchidos os requisitos legais pertinentes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por WALDIR BATISTA em face de TELESP TECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELEFONICA, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$8.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
     São Paulo, 10 de setembro de 2010.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
