

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008526-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rafael Costa Dias de Souza
Réu(é)s:Adriatic Engenharia de Ar Condicionado 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/10/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JOSÉ NILDO ALVES CARDOSO, OAB/SP nº 272.454.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). EDUARDO LIMA DE SIQUEIRA, RG nº 40248548 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). GLAUCIA LEITE KISSELARO TOCCHET, OAB/SP nº 150.862.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): THAIS DE JULIO HERREIRO
d)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): ZAILTON MARQUES DOS SANTOS e ELISON NASCIMENTO MACHADO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 021/12.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Existe um ditado popular que diz que mentira tem perna curta. Além disso, existe um outro ditado popular que diz que contra uma imagem não adiantam mil palavras.
O preposto do réu mentiu seguidamente nesta audiência, na tentativa de sustentar a versão defensiva, e a cada mentira era confrontado e em seguida ou modificava a resposta ou tentava justificá-la de maneira absurda. 
Por exemplo, afirmou que havia carros estacionados na lateral da pista e, confrontado com o fato de que essa circunstância invalidava a versão defensiva, porque não permitia ao autor haver derivado a direita antes de ter manobrado a esquerda, então afirmar que ali dava para passar dois carros. Perguntado se conhecia aquelas pessoas que estavam ali na tal lanchonete, que não era de esquina como afirmou, rapidamente apressou-se em negar, dizendo com as três letras "não", ao que recebeu uma saraivada de perguntas, titubeando em todas as resposta se afirmando que conhecia de vista, que conhecia da rua ou avenida e, por fim, afirmando que conhecia do mercado, citando o nome desse mercado.
Só qeu a testemunha disse que conhecia o preposto da igreja que frequentava e, tendo a testemunha informado que trabalhava naquele mercado, disse com todas as letras que o réu não frequentava aquele mercado.
Mas sabe o que foi o mais curioso?
Resposta: por acaso, descobri que a testemunha e o preposto moram no mesmo conjunto residencial, apenas em blocos distintos, situado a 1.700 m do local da batida.
Ora, a circunstância de morarem no mesmo conjunto residencial foi uma coincidência.
Também foi coincidência não se conhecerem do conjunto residencial.
Também foi coincidência que esta testemunha frequentasse a mesma igreja que o preposto da ré .
Também foi coincidência que, embora houvesse carros estacionados ao longo de toda a via, somente no local da colisão houvesse espaço para o autor derivar a direita antes de manobrar a esquerda.
Também é coincidência que o preposto da ré, ao elaborar  boletim de ocorrência eletrônico, tenha declarado o endereço residencial no qual ainda não residia e para o qual apenas estava ainda se mudando e que por acaso era do mesmo conjunto residencial da testemunha, mas eles nãos e conheciam.
Também foi coincidência que o Sr. Eduardo afirmou no boletim de ocorrência eletrônico que a via , onde ocorreu a colisão era de mão única, quando na verdade não era de mão única.
Vale dizer, o Sr. Eduardo somente mentiu quanto ao endereço do BO, quanto a mão única de direção da via no BO, quanto a não conhecer a testemunha, quanto a não terem amizade por conta do condomínio onde residem, quanto a nãos e conhecerem da igreja, mas ele afirmou a verdade no que toca especificamente à colisão!
Para aceitar a versão da ré é necessário encontrar contradições no depoimento do autor e de sua namorada suficientes para justificar pelo menos uma das coincidências que a ré pretende fazer com que eu acredite. Uma? Não encontrei.
E olha que não foi uma a chance que eu dei para que dissessem a verdade, mas muitas e foram tantas que até irritaram de tanta chance que eu dei para que o preposto e a testemunha da ré parassem de mentir. Expliquei de forma pormenorizada sobre as consequências do falso testemunho .
Não dá para aceitar tantas coincidências, pois isso ofende a inteligêncai de qualquer pessoa minimamente diligente, bastando ouvir todos os depoimentos que foram gravados e olhar bem nos olhos dos mentiroso que vieram a esta audiência.
Não dá para aceitar a versão da ré, também porque a versão do autor é coerente desde a lavratura do BO e não havia razão para que sua namorada houvesse mentido, de tal maneira que não é só pelo fato de ser namorada que se deva afastar a credibilidade de seu depoimento.
Assim, a verdade judicialmente estabelecida é que o preposto d aré ultrapassava o autor pela contramão de direção e surpreendeu quando o autor fazia a a manobra a esquerda que não é proibida pela sinalização horizontal existente no local da colisão.
Por isso, a ré deve pagar ao autor o valor pedido para reparação dos danos materiais, na medida em que correspondente a menor entre os três orçamentos e compatível com o que foi mostrado nas fotografias juntadas aos autos.
Discussão seguinte a uma batida de carros, embora não seja algo louvável, não é causa de dano moral, porque é uma situação em que todos os ânimos estão exaltados e na qual muitas pessoas perdem limites que normalmente possuem. No caso presente, a discussão que houve não ultrapassou o que infelizmente, é o corriqueiro nestas situações e por isso não há direito à indenização por dano moral.
Por fim, as seguidas mentiras do preposto da ré e a preparação de testemunha para mentir são condutas que caracterizam litigância de má-fé e, quanto a testemunha, crime.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.440,00 (três mil quatrocentos e quarenta reais), com correção monetária desde a data do orçamento pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 17/12/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como  litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput). 
Extraia-se cópia destes autos e encaminhe-se à autoridade policial para apuração do falso testemunho de Élison Nascimento Machado.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
