

CONCLUSÃO
      Em 18 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

     
Processo nº:0008801-27.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glon Weverson Arantes Santos e outro
Requerido:JVS INTER LESTE ESTACIONAMENTO e outro

Controle nº 1233/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que é cliente mensalista no estacionamento da corré JVS Inter Leste Estacionamento. Em 29.01.2013, ao retirar seu veículo, o supervisor do estacionamento informou-a que o funcionário que manobrara seu veículo havia colidido com um carrinho de roupas do hotel. Os gastos seriam suportados pelo estabelecimento e, para tanto, o supervisor requereu três orçamentos para reparo do veículo. Realizou os três orçamentos em concessionárias, mas a corré negou-se a pagar, condicionando o ressarcimento somente se o reparo fosse realizado em oficina por ele indicada. Não concordou em realizar o reparo em oficina indicada pelo corréu, tendo em vista que foi informado por esta oficina que seriam colocados arames no pára-choque. Requer indenização por danos materiais e morais.  
O corréu JVS Inter-Leste Estacionamentos alega que não há comprovação de que os danos decorreram por ato ilícito da empresa e que os autores sequer juntaram boletim de ocorrência que indicasse o local das avarias.
O corréu Condomínio Edifício Paulista Capital Plaza alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, vez que o estacionamento é locado e administrado pelo corréu JVS. Não há relação jurídica entre o condomínio e os autores, pois o contrato de prestação de serviço de estacionamento mensal foi realizado com o corréu. No mérito alega ausência de conduta praticada em relação aos autores inexistindo dever de indenizar.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo corréu Condomínio Edifício Paulista Plaza. Conforme depreende-se do contrato de locação, o condomínio locou sua  área destinada a parqueamento de veículos automotores ao corréu JVS que explora atividade de estacionamento de veículos (fls.125). A relação jurídica dos autores é exclusivamente decorrente de contrato de depósito com a guarda de veículos. O boleto de cobrança não deixa dúvida quanto às partes envolvidas no negócio (fls.12), o que isenta o condomínio de responsabilidade pelo evento danoso. É de rigor, portanto, a extinção do processo sem resolução do mérito em face do corréu Condomínio Edifício Paulista Capital Plaza, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente em face do corréu JVS Inter-Leste Estacionamentos.
O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 16/29 e pelo boletim de ocorrência lavrado um dias após o ocorrido (fls.136/137). Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento. Porém, as fotografias às fls. 16/18 somadas ao boleto de pagamento de fls. 12 comprovam a causa de pedir. Com efeito, todos os documentos trazidos aos autos, cuja autenticidade não foi refutada, corrobora a alegação dos autores no sentido de que as avarias ocorreram no interior do estacionamento. Aliás, eram as únicas provas que eles poderiam produzir, ao passo que o corréu poderia (e deveria) ter em seu estabelecimento sistema de câmeras, que permitisse a filmagem e a gravação de imagens, além de relatório de estado do veículo no momento da entrada e da saída.
 A responsabilidade da ré pelo evento deriva dos artigos 14 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de prestadora de serviços, deve indenizar os danos suportados por consumidor decorrente do fato do serviço. 
No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito o veículo que a autora utilizava. Sendo exatamente esta a atividade desenvolvida pela ré, indiscutível sua responsabilidade pela avaria no veículo do autor. 
Os danos materiais descritos na inicial foram devidamente comprovados e não há impugnação em relação ao montante deste, o que leva a procedência do pedido.
Em relação ao pedido de danos morais devem ser observados alguns critérios. 
Ressalto o entendimento do juízo acerca do tema. O instituto do dano moral destina-se a ressarcir prejuízos de ordem extrapatrimonial cujas consequências trazem efetivo dano ou abalo excessivo às vítimas. Não é o que se vê no presente caso. Todos estão sujeitos às intercorrências diárias que, sem dúvida, causam transtornos. Todavia, não passam de mero aborrecimento. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Assim, não fazem jus os autores à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Glon Weverson Arantes Santos e Karina do Camro Santos em face de JVS Inter Leste Estacionamento. Condeno o corréu JVS Inter Leste Estacionamento a pagar ao autor o montante de R$ 1.422,24 (fls. 24) a títulos de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO em face do corréu Condomínio Edifício Paulista Capital Plaza com fundamento no do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 18 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
              Juiz(íza) de Direito




                
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
