

SENTENÇA

Processo nº:0008564-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andréia Hilário Alves
Requerido:IREP Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamenal Ltda - Estácio Uniradial



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Dispensado o relatório, como autoriza a Lei nº 9.099/95.
A autora declarou, na inicial, que, em 15/02/2010, pagou a matrícula de R$ 232,00 e sete dias depois, 22/02/2010, ao retornar à universidade para o início das aulas, soube que o curso (fisioterapia) foi cancelado, em razão do número insuficiente de alunos para a formação de turma. Como não houve a devolução imediata do dinheiro, a autora não pode se matricular em outra instituição de ensino.
Na contestação, a ré não justificou o motivo do atraso para a devolução do valor da matrícula e não provou que a autora reunia condições financeiras para realizar a despesa, em duplicidade.
A perda da oportunidade e o descaso com a restituição prometida em contrato (fs. 58) geram dano moral indenizável de pequena monta, R$ 510,00, pois a autora não forneceu informações mais detalhadas sobre as opções disponíveis à época.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 510,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa instância, não se vislumbrando litigância de má fé.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
