

SENTENÇA

Processo nº:0008844-10.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gabriela Santos Capovilla
Requerido:Viação Gato Preto LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Inicialmente, indefiro a justiça gratuita requerida, pois não é compatível o benefício com quem gasta R$ 1.700,00 em um celular.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.

O contrato de transporte é de adesão, no qual predomina somente uma vontade que dita a lei entre as partes e a responsabilidade do transportador é contratual, disciplinada nos artigos 1056 e seguintes do CC. Assim, há celebração de um contrato de adesão entre a transportadora e o passageiro que, ao pagar a passagem, aderiu ao vínculo.

A transportadora tem como obrigação transportá-lo, são e salvo, ao destino. Ocorrendo acidente durante o trajeto, configura-se o inadimplemento contratual, acarretando a responsabilidade de indenizar. Deve-se salientar que a cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte, tanto que não é permitida sua exclusão e a obrigação do transportador de assegurá-la. Entretanto, a obrigação pode ser elidida por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva, não concorrente, da vítima.

O crime contra o patrimônio, seja assalto à mão armada ou simples furto, perpetrado por terceiros extrapola o risco assumido pela transportadora para a prestação de seus serviços. O evento é caracterizado como caso fortuito ou força maior, em que agentes indeterminados foram os verdadeiros responsáveis pelo dano experimentado pela vítima, sendo causa excludente do dever de indenizar, que tradicionalmente a doutrina e jurisprudência admitem.

A transportadora, concessionária de serviço público, embora tenha a obrigação de levar o passageiro, são e salvo, até o seu destino, não poderá responder pelo assalto ocorrido durante a viagem em ônibus seu, tendo como vítima o autor, passageiro do coletivo, uma vez que a ação delituosa consubstancia fato exclusivo de terceiro, alheio ao transporte em si, rompendo a responsabilidade da transportadora por equiparar-se ao caso fortuito ou força maior.

Há se falar, portanto, na espécie, em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor.

A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. 

O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso da ré. Observe-se que o acontecimento narrado foi externo e não interno, ou seja, não oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, constituindo causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para ocausador do dano ser isento de culpa. Exatamente o que ocorreu no caso sub iudice, ou seja, fortuito externo, circunstância, como cediço, excludente do dever de indenizar, pois o crime configura, efetivamente, caso de força maior, em casos de transporte, por ser inevitável, irresistível, invencível, características da excludente, não sendo a imprevisibilidade que qualifica o fato necessário, importando a inevitabilidade, a impossibilidade de evitar o acontecimento, restando que o furto, dentro de ônibus, é fato totalmente estranho ao serviço de transporte(força maior), afastando a aplicação da teoria do risco da atividade.

VALÉRIA BONONI GONÇALVES DE SOUZA, na obra coordenada pelos Profs. ARRUDA ALVIM e THEREZA ALVIM (Comentários ao Código Civil Brasileiro, ARRUDA ALVIM e THEREZA ALVIM (Coord.), Ed.Forense/Fadisp, Rio de Janeiro, 1ª ed., 2004, vol. VII, pág. 77):

"Em matéria de responsabilidade decorrente de contrato de transporte, tanto a doutrina como a jurisprudência têm seguido a tendência de somente reputar como causa excludente o fato decorrente de acontecimento totalmente estranho e sem qualquer ligação com a atividade do transportador (fortuito externo). E a razão é simples: não se observa em tais situações nenhuma relação de causa e efeito entre o ato do transportador e o dano experimentado pelo passageiro, isto é, não há nexo causal e, por conseguinte, ausente está o dever de indenizar do transportador.?

É do mesmo sentir a doutrina de GUSTAVO TEPEDINO, que vem lastreada nos ensinamentos de AGOSTINHO ALVIM ao destacar que o art. 734, do CC/02 prevê como motivo de rompimento do nexo de causalidade apenas a força maior. Veja-se:

?No âmbito, portanto, da força maior ou do caso fortuito, reconhece-se como excludente de responsabilidade o fortuito externo, ou seja, o fato fortuito estranho à atividade do transportador, não já o fortuito interno, entendido como o evento relacionado aos riscos inerentes à atividade desenvolvida?(Comentários ao Novo Código Civil, Coordenador SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, gen/Forense, Rio, 2008, vol. X, págs. 494/495).

Neste sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - ASSALTO INTERIOR DE ÔNIBUS - RESPONSABILIDADE DA EMPRESA - EXCLUDENTE CASO FORTUITO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
Fato inteiramente estranho ao transporte (assalto à mão armada no interior de ônibus coletivo), constitui caso fortuito, excludente de responsabilidade da empresa transportadora.
O agravante não trouxe qualquer argumento capaz de modificar aconclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo improvido.? (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 200501618830/RJ 3ª Turma Relator Min. SIDNEI BENETI - J. em 30/09/2008 - Data de Publicação: 16/09/2008),

Desta feita, não há que se falar em reparação de danos materiais ou morais, tendo em vista a ausência de responsabilidade no evento danoso, diante do caso fortuito que exclui a responsabilidade objetiva; ainda que a responsabilidade fosse subjetiva, da mesma forma, a ré não se omitiu no curso do transporte, já que sua responsabilidade se cinge a fatos previsíveis relacionados à sua atividade-fim.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
