

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.10.008374-0

Vistos.

CARLOS BRUNETTI NETTO move ação de rescisão contratual c.c. pedido de devolução de importância paga e indenização por danos morais contra SIEMENS BUILDING TECHNOLOGIES LTDA.

Em síntese, o autor aduz que, em abril de 1991, celebrou com a empresa Graber Segurança Eletrônica Ltda, sucedida pela ré, um contrato de fornecimento, instalação, manutenção e monitoramento de alarmes de segurança em sua residência. Afirma que em 2006 foi firmado um aditamento ao contrato existente, com o objetivo de reforçar a eficácia do serviço contratado, sendo que o autor pagava mensalmente pelos serviços. Ocorre que, no dia 19 de novembro de 2009, quando deixava sua residência, foi surpreendido por dois assaltantes que invadiram sua casa, levando vários objetos de valor e seu veículo. Aduz que os vários alarmes instalados não surtiram o efeito almejado. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, objetiva a rescisão do contrato firmado com a ré, com a conseqüente devolução dos valores pagos até o momento, além de ser indenizado pelos danos morais sofridos, em valor não inferior a cem salários mínimos. 

 Com a inicial juntou documentos (fls. 35/253).

Citada (fl. 257), a ré não apresentou defesa, conforme certificado a fl. 258.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, II do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A ausência de contestação autoriza o acolhimento da pretensão consistente na rescisão do contrato por culpa da ré.

No entanto, não há como acolher o pedido de devolução de todos os valores pagos, uma vez que sequer foi mencionada a existência de cláusula penal que contenha tal previsão. E tal matéria é de direito e não de fato. 

De outro lado, estão configurados os danos morais pleiteados, os quais são devidos diante do sofrimento do autor, que durante a ação criminosa tentou acionar a demandada através do botão de pânico e do alarme silencioso, mas não obteve qualquer resposta. 

É evidente que tal falha não pode ser considerada como simples aborrecimento. 

Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto mostra-se elevada a pretensão do autor.

No caso, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$20.000,00 (vinte mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato por culpa da ré e condená-la ao pagamento dos danos morais causados ao autor, no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais). O valor será corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 19 de julho de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
