

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008444-30.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Trinquinato Bertagna, rg. 5539304, CPF 087.894.778-71
Requerido:Gracimar Transportes e Turismo Ltda
Preposto:ANDREA GIUSEPPA D'ANTONI DE OLIVEIRA, RG. 21.818.146-2 
Adv.:FABIO PRANDINI AZZAR, OAB. 103191
Data da audiência:03/09/2012 às 14:00h




Aos 03 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Ivan Trinquinato Bertagna ajuizou a presente ação contra Gracimar Transportes e Turismo Ltda., pretendendo ressarcimento de danos causados em acidente de trânsito. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO. No mérito, o réu impugna o pedido do autor simplesmente alegando que este teria parado o veículo de forma brusca, e com isso causado a colisão em sua traseira. Aplica-se ao caso as regras dos artigos 28 e 29 do Código de Trânsito Brasileiro, que estabelecem: "Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: I - a circulação dar-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas; II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; III - (omissis)" (grifei). Com efeito, age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor que ao trafegar, despreza possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de frear repentinamente. É que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, deve manter distância razoável do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um instante para o outro. Nesse passo, a presunção de culpa é do condutor que choca com seu veículo na traseira de outro, ou seja, o motorista que abalroa por trás é, em regra, culpado, de modo que o ônus probandi é invertido, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa. Na hipótese dos autos, as circunstâncias revelam que o réu agiu de forma imprudente, ao deixar de guardar a distância regulamentar do carro à sua frente. No tocante aos gastos reclamados, a impugnação da ré não veio fundamentada em contraprova idônea que afaste o valor probatório da prova documental trazida pelo autor. É ponto pacífico nos lindes da doutrina e da jurisprudência que é presumida a culpa do motorista que, por não guardar a distância regulamentar devida, abalroa por trás. Mas tal presunção pode e deve ser afastada, se ficar demonstrado que o sinistro foi protagonizado por exclusiva responsabilidade do motorista que seguia à frente. E é esta a hipótese que se descortina, com clareza, nos lindes do processo. Como sabido e  consabido, o princípio da confiança é fundamental em matéria de circulação de veículos. Portanto, e à luz de tal princípio, jamais o autor poderia supor que o condutor do veículo à sua frente iria parar ou reduzir, abruptamente, a velocidade de seu conduzido naquele trecho da avenida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerido no pagamento de R$ 610,00, valor que deverá ser corrigido desde dezembro de 2009, com juros de mora desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu:

Adv. Réu:
