

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0008050-68.2012.8.26.0010
Requerente:Cleber Silva Ramos, assistido por Renata Bottaro Silva Veiga OAB/SP 236170
Requerido:Banco do Brasil S.A., representado pelo preposto Michael Thomas de Oliveira e assistido pela advogada Kate Cabral da Silva OAB/SP 326590
No dia 17/04/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. O autor, sem portar documentos pessoais, foi identificado pela cópia do RG acostada aos autos. 
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor declaração de inexistência de débitos, e haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter sido vítima, no dia 30/12/2011, de sequestro relâmpago. Fora, na ocasião, obrigado a acompanhar os delinquentes e fornecer suas senhas bancárias, relativamente a cartões de débito e crédito do banco requerido. Liberado, registrou a ocorrência e comunicou o fato ao réu. A comunicação para bloqueio do cartão aconteceu na mesma data do crime. Entretanto a parte requerida, sem qualquer justificativa, exigiu do autor o pagamento dos lançamentos. Em contestação a parte requerida aduz ilegitimidade de parte que não pode ser aceita, pois o cartão de crédito é administrado por si, e, nos termos do Código de Defesa do Consumidor tem a parte ré o dever de prestar serviço seguro. Assim, indefiro a preliminar. No mérito, a parte autora declara que comunicou o banco no dia dos fatos. Entretanto, não apresentou qualquer documento acerca da suposta comunicação. A experiência demonstra que a impugnação de valores se dá diretamente no banco através de carta escrita de próprio punho e protocolada pelo agente financeiro. No caso dos autos, inexiste esse comprovante em relação ao réu. Anota-se que o ilícito aconteceu em 30/12/2011, a fatura em que constaram as movimentações indevidas foi a de janeiro de 2012, ou seja, a primeira fatura seguinte à dos fatos e o autor quitou integralmente o valor sem formular qualquer oposição. Ora, tem o requerente o dever de acionar os mecanismos de defesa para que a instituição financeira possa bloquear o repasse de numerário ao comerciante que realizou a venda. Isso porque, após a compra, o dinheiro é remetido para o comerciante após o decurso de aproximadamente 30 dias. Neste lapso temporal há meios de sustar a ordem de pagamento. De outro lado, o comerciante que recebeu o pagamento por meio de cartão de crédito tem o dever de conferir a identidade de seu portador. Dentro deste contexto, pode o banco impedir o repasse do valor relacionado à compra anteriormente autorizada. Anota-se que esta situação acontece com grande frequência, pois de um lado os bancos não tomam medidas seguras para impedir o repasse do dinheiro ao comerciante e de outro, os comerciantes recebem cartões de crédito sem conferir identidade do portador. Trata-se de prática usual adotada no mercado brasileiro e extremamente nociva à segurança do sistema. Assim, o que se percebe, é que todos agiram com negligência. O autor, que não comunicou em tempo hábil. Não há um documento ou protocolo seguro. De outro lado, houve pagamento da fatura integral, sem prévia impugnação. Como regra, havendo impugnação, a instituição financeira estorna os lançamentos impugnados de forma temporária até que haja análise do departamento de segurança da instituição. No caso dos autos, a rotina de quem é vítima deste tipo de ilícito não seguiu o trâmite normal, razão pela qual estranha-se a pretensão. Vale destacar que o réu também não tem como demonstrar a inexistência do aviso. Assim, não há como acolher a pretensão do autor. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Cleber Silva Ramos

Advogado:

RÉU:
Banco do Brasil S.A. ? preposto:

Advogado:
