

SENTENÇA

Processo nº:0008718-13.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Beatriz Costa Schwenck
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Consoante comprova o documento juntado aos autos em audiência, até a presente data ainda constam no sistema da ré os débitos indicados na inicial em nome da autora, apesar de devidamente quitados e extinta a execução (fl.17). 
Aduz a ré em contestação que somente é dado baixa no sistema, após o levantamento do valor que está em conta judicial. De se ressaltar que conforme documento juntado aos autos à fl. 104, os autos de execução foram arquivados em fevereiro de 2011 sem que os representantes da ré providenciassem sequer a retirada do mandado de levantamento. 
A ré negou o restabelecimento de fornecimento de água na residência da autora, o que somente foi realizado após a concessão de tutela antecipada por este Juízo. Assim, em razão da comprovada quitação dos débitos indicados na inicial, de rigor a declaração de sua inexistência.
Inconcebível que diante da extinção da execução e mesmo após o ajuizamento da presente ação judicial, a ré não empreenda qualquer esforço a fim de dar baixa nos débitos indevidamente lançados em nome da autora, que a estão impossibilitando administrativamente de proceder ao restabelecimento do fornecimento de água no imóvel.    
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem água na residência.
Denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pela autora.
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$2.000,00 (dois mil reais), que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas administrativas mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Cumpre ressaltar que o valor requerido pela autora na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por BEATRIZ COSTA SCHWENCK em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO inexistentes os débitos indicados na inicial e determino que a ré restabeleça o fornecimento de água no imóvel, tornando definitiva a liminar concedida à fl. 26. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
