

SENTENÇA

Processo nº:0008069-72.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

GLAUCIO FABIO FACCHINI move ação de obrigação de fazer contra ITÁLICA SAÚDE LTDA, dizendo que é contratante da ré, em sucessão de plano da empresa Avimed, desde 2004. Em dezembro de 2.009, foi acometido de fortes dores no joelho e ombro, necessitando se submeter à ressonância magnética. A ré negou cobertura sob alegação de que o médico que o prescreveu não teria competência para tanto, teria que aguardar consulta com outro médico ortopedista em maio de 2.010. Discorda  porquanto o médico seria credenciado e o exame objetiva  averiguar seu problema, não se constituindo tratamento.
Diz estar enfrentando angústia e ansiedade em virtude da recusa, pleiteando indenização de dano moral no valor de R$ 10.200,00
Juntou documentos (fls. 10/32).

Foi concedida liminar (fls.33).
A ré foi citada e intimada em 08/4/2010(fls.42).

Na contestação (fls.44/58), a ré afirma ter cumprido a liminar. Assevera que manifestou interesse em adquirir a empresa Avimed que se encontrava em liquidação extrajudicial, todavia, a ANS indeferiu tal requerimento, por motivos  alheios a sua vontade, não tendo havido fusão, incorporação ou sucessão de empresas, tendo sido lhe assegurado em tal certame, apenas a possibilidade de ofertar aos clientes da Avimed, novos contratos em condições especiais, conforme termo de responsabilidade. Sustenta, ainda que em nenhum momento negou atendimento ao associado, ora autor. Repeliu o pleito indenizatório.

Juntou documentos (fls.59/130).

Réplica (fls.135/1423), informando que a ré não cumpriu a liminar, conforme documento que anexou. Que não suportando mais as dores contratou outro plano de saúde, ressaltando que o contrato entre as partes existe. Reiterou os pedidos da exordial, pedindo aplicação da multa astreintes.
Juntou os documentos de fls. 143/144, manifestando-se o réu a fls. 148/149.
A instrução foi encerrada a fls. 163. Conferiu-se oportunidade para as partes apresentarem memoriais, tendo-o feito o réu a fls. 170/172, ficando silente o autor. 

É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.

Na inicial pretende-se exame de ressonância magnética de joelho e ombro (fls.4).
No entanto, pelo pedido médico de fls. 30 e 32, denota-se que tal exame está afeto tão somente ao joelho, pois quanto ao ombro, a solicitação médica trata de ultrassonografia (fls. 28 e 31), tendo-se, então pelo equívoco da inicial.
Assim fica definido que a controvérsia a ser dirimida nos autos, refere-se ao pedido de ressonância magnética de joelho.
A instrução foi encerrada, não tendo as partes interposto qualquer recurso contra aludida decisão.  Os documentos anexados aos autos permitem julgamento do feito.
Não prospera a alegação da ré, não tendo  ingerência nos autos, o dito de não ter incorporado ou sucedido a empresa Avicena. Isso porque, no que diz respeito ao contrato do autor, a própria documentação trazida ao feito pela ré, demonstra inequivocamente que o requerente é seu associado, desde 21/5/2009, conforme se observa da ?checagem administrativa? de fls. 71/72, faltando a ré com a verdade quando diz em suas alegações finais (fls.171), que o requerente aderiu ao plano em 14/1/2009.
Observe-se, ainda, a data aposta na carteirinha do beneficiário (fls.19), onde também se demonstra que a vigência do contrato ocorreu a partir de 21/5/2.009. Portanto, a existência de contrato entre as partes está devidamente comprovada.
Quanto à recusa de atendimento, ficou demonstrada.
Note-se pelos registros de atendimento administrativo da própria requerida (fls.73), que em 16/12/2009, a mesma negou o exame questionado, determinando que o associado fosse se submeter e agendar avaliação com outro profissional.
A ré, em juízo, não esclareceu o motivo dessa suposta necessidade, tendo-se então, que a mesma é desnecessária, até mesmo porque o pedido em questão foi efetuado por dois médicos diferentes (fls.30 e 32) em guia própria da empresa-ré.
Portanto, está demonstrada a recusa, tendo-se que foi injustificada, procedendo o pedido de obrigação de fazer, no que diz respeito ao joelho.
Quanto ao pleito, de dano moral, está fundamentado na ?angústia e ansiedade?  quanto a falta de cumprimento do contrato.  Inadimplência contratual, por si só, não serve de motivo para tal fim indenizatório.
Mas, não se pode olvidar que não tenha havido sofrimento, conquanto a  falta de cumprimento injustificado de contrato de plano de saúde, por parte do fornecedor, efetuado, justamente para prevenir, preservar e tratar da saúde, acarreta não mero desgaste, mas sofrimento. O requerente não pode usufruir adequadamente do produto, sendo obrigado a ingerências, reclamações,  obrigado a procurar o Judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral. 
Assim, e considerando a possibilidade econômica da requerida (fls.64), visando desestimulá-la de condutas semelhantes e prestar bom atendimento administrativo e técnico ao consumidor, evitando que o mesmo tenha que vir ao Judiciário (submetendo-se ao processo, que, como se sabe, pelo próprio sistema, é lento e demorado), o que termina por favorecer o agente fornecedor, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
É de se salientar, o caráter pedagógico da presente indenização. Ao contrário do que se propala (quanto à chamada ?indústria? de dano moral), a penalidade serve, justamente, para que se acabe com a cultura: ?de deixar tudo para o Judiciário resolver?. A parte não pode ficar aguardando delonga processual e em face do sobrecarregado Poder Judiciário,  em detrimento do direito material que lhe assiste, devendo-se prestigiar e dar cumprimento aos termos e  fins da Lei Consumerista Pátria, que visa justamente a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo. 
Quanto à multa astreintes. De fato, ficou demonstrada sua incidência pelo documento de fls. 143, emitido pela empresa Instituto de Medicina Digital Dimedi Ltda, pois a ré, embora tenha autorizado o procedimento, enviando telegrama para tanto (fls.75/76), exigiu pedido médico original do procedimento, sendo incabível tal exigência, por já ter a mesma conhecimento do mesmo até mesmo anteriormente à presente ação (fls.73), havendo, ainda a presente ação com os documentos médicos supra referidos. É se enfatizar que cabia à ré velar pelo efetivo cumprimento da decisão judicial, o que não fez, não bastando emitir o documento autorizador.
Assim fica condenada ao pagamento da integralidade dos dias-multa fixados, ou seja, 30 dias, pela fração de 1/6 do salário mínimo vigente após as 24 hs., seguintes à sua citação, ou seja, a partir de 10/4/2010, valor que será corrigido monetariamente a partir da referida data até efetivo pagamento. 

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a ação. Condeno a requerida na obrigação de efetuar cobertura do exame de ressonância magnética de joelho, ficando prejudicada a execução, por ter o autor o efetuado por outros meios.
Condeno a requerida no pagamento de indenização por dano moral, na quantia de R$ 5.000,00, que será corrigida a partir desta data, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Condeno-a, ainda, no pagamento de trinta dias-multa, pelo valor diário de 1/6 do salário mínimo vigente, a partir  10/4/2010, valor que será corrigido monetariamente a partir de então até efetivo pagamento. 
Pela sucumbência mínima do autor, quanto ao objeto do pedido e do valor da reparação pretendida, a ré pagará 90% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C. o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P. R e Int.

São Paulo, 21 de novembro de 2.012.


           MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         JUÍZA DE DIREITO
