

CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0008044-29.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sílvio Zaffarani Filho
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega o autor que teve contra si a prisão decretada em ação de alimentos, mas que obteve a expedição de contramandado de prisão. No entanto, por falha na comunicação na Administração, acabou sendo injustamente preso. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu com o encarceramento.

A ré contestou a ação, alegando preliminar de prescrição e, no mérito, que a ação deve ser julgada improcedente, vez que não delineados os seus requisitos.

O autor reiterou os argumentos iniciais.

É o relatório.
DECIDO.

De acordo com o prazo instituído pelo Código Civil, a prescrição das ações de reparação civil, inclusive aquelas decorrentes de enriquecimento ilícito ocorre em três anos (art. 206, V).

Nesse sentido o v. acórdão prolatado na Apelação nº 0208523-62.2010.8.26.0100, E. TJSP, em que é relator Desembargador Borelli Thomaz, prolatado em 29.2.2012, envolvendo sociedade de economia mista (CDHU):

"Contrato administrativo. Cobrança. Indenização por prejuízos decorrentes da execução de obra pública. Pretensão fundada na necessidade de reequilíbrio econômico-financeiro. Prescrição. Inaplicabilidade do Dec. 20.930/32, cabíveis os prazos do Código Civil. Hipótese de ação de ressarcimento do enriquecimento sem causa (art. 206, § 3°, IV, CC). Decurso do prazo iniciado quando frustrada a expectativa de pagamento complementar. Prescrição configurada. Recurso desprovido."

Referida prescrição trienal aplica-se também à Administração, visto que o Código Civil de 2002, ao regular a matéria, revogou, nesse aspecto, o Decreto 29.910/32. Ou seja, caso o prazo prescricional esteja especificamente previsto na novel legislação, o diploma anterior, de caráter geral, não mais subsiste.

No sentido de aplicação das normas do Código Civil à Fazenda Pública, temos a Apelação Civil N° 0003874-91.2008.8.26.0493, sendo Relator Desembargador Ricardo Dip, julgada em 12.03.2012:

"Ação de Indenização - Reparação de Danos Morais - Prescrição - Prazo de três anos - Reconhecimento com base no Art. 206, § 3°, V, do Código Civil C.c. O Art. 10 do Decreto 20.910/32 - Extinção do feito decretada na forma do Art. 269, Iv, Do CPC."

Tendo a prisão supostamente injusta ocorrido no ano de 2003, findou-se o prazo prescricional para a ação de indenização em novembro de 2006. A presente ação somente foi proposta em março de 2012.

Mesmo que se entenda que o prazo é quinquenal, por se tratar de ação contra o Estado, a fluência da prescrição ocorreu em novembro de 2008.

Nada mais resta que reconhecer a prescrição da pretensão ao ressarcimento.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, IV, do CPC, reconhecendo a prescrição da ação movida por SILVIO ZAFFARANI FILHO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 e custas, na forma da lei, de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


      Juiz de Direito
