

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0008043-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daiane Roberta Fagundes Santos Lima
Requerido:FAI -Financeira Americanas Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku

Vistos.

DAIANE ROBERTA FAGUNDES SANTOS LIMA moveu a presente ação declaratória c/c indenização, contra FAI ? FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A alegando que teve seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito por supostas dívidas não pagas, no entanto são elas indevidas, já que não assinou o contrato apontado aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos cadastros do SERASA e ACSP¸ além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a declaração de inexistência do débito.

Trouxe documentos às fls. 24/31.

Liminar deferida a fl. 32.

Citada, a ré contestou (fls. 40/41) alegando que exerceu regularmente o direito de comunicar os órgãos de proteção de crédito, já que autora firmou contrato de cartão de crédito com a ré. No mais, alega a ausência dos danos morais.

Réplica às fls. 63/68.

É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.

A ação é procedente.

Não apresentou a ré nenhuma prova do suposto contrato de cartão de crédito firmado pela autora. As telas de computador trazidas não fazem prova, tendo em vista que são documentos unilaterais e facilmente adulteráveis. Assim, não comprou que exerceu regularmente seu direito ao apontar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito como se esta fosse devedora. Desse modo, inexistem os débitos e é ilícita a negativação do nome do autor.

Ressalte-se que em se tratando de prova negativa, inexigível a sua produção pela autora, de modo que cabia ao réu trazer a prova da existência da dívida em questão.

Quanto à prova, Carlos Alberto Bittar sustenta que o dano moral dispensa prova em concreto (Reparação civil por danos morais, Revista dos Tribunais, 1993, p. 204).

Da mesma forma, Antonio Jeová Santos afirma que O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Acredita que ele existe porque houve a ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar que o prejuízo aconteceu. (...). A só consumação de ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa. (Dano Moral Indenizável, Lejus, 1.997, pág. 234).

Yussef Said Cahali ensina que, em geral, no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (7a. Câmara do TJSP, 11.11.1992, JTJ 143/89).

Ressalta, todavia, que esta regra não tem sido aplicada em termos absolutos pela jurisprudência, pois há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, (...), também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. (Dano Moral, 2a. Edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais).

No caso em tela, é natural os sentimentos de humilhação e vergonha experimentados pela autora que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, permanecendo nesta situação vexatória até o cumprimento da liminar, que merece reparo pela Justiça. O dano moral neste caso é presumido, independe de prova, pois se trata exatamente de uma circunstância reveladora da existência da dor para o comum dos homens.

A jurisprudência é pacífica no reconhecimento da existência de dano moral nestas circunstâncias:
Dano moral. Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (RTJ-LEX 176/177, rel. Des. Ruy Camilo).

Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário. Reconhecimento, por este, de inclusão do nome do autor no SERASA. Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele. Aplicação do art. 1.531 do Código Civil (JTJ-LEX 177/84, rel. Des. Toledo Cesar).

A propósito, torno a transcrever as sábias palavras de Yussef Said Cahali que assim leciona:
O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada.
A reputação integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias.
Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de qualquer outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora  abalado.
Portanto, no chamado abalo de crédito, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo.
E considerando o prejuízo como um todo, nada obsta a que se dê preferência à reparação do dano moral, estimado por arbitramento, se de difícil comprovação os danos patrimoniais também pretendidos. (Dano Moral, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais, págs. 358/359)

Exemplifica Wladimir Valler, por sua vez, que o abalo de crédito, tanto das pessoas físicas como das jurídicas, pode decorrer de diversas causas e dentre estas se destacam o protesto indevido de títulos, a errônea inscrição do nome da pessoa no chamado Serviço de Proteção ao Crédito, na devolução de cheque pelo banco sacado sob a equivocada alegação da insuficiência de fundos, na entrega de talonários de cheque a terceiros, que deles se utilizam emitindo cheques sem fundos, etc. (A reparação do dano moral no Direito Brasileiro, E. V. Editora Ltda., Campinas, S. Paulo, 2a. ed., 1994, p. 143).

Assente, agora, a autonomia do dano moral que resulta do abalo de crédito em razão de inscrição indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito ou de protesto indevido de título, concede-se a sua reparação sem necessidade de comprovação de prejuízo patrimonial, também verificado este, nada impede a concessão das duas indenizações decorrentes do mesmo fato, a teor da Súmula 37 do STJ.

A jurisprudência tem admitido, desse modo, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente (TJSP, 3a. Câmara de Direito Privado, apel. 268.805-1, 13.08.1996).

Finalmente, passo a analisar a questão do valor da indenização.

No caso em apreço, a autora é pessoa idônea e humilde, inclusive sendo beneficiária da justiça gratuita.
A requerida, por sua vez, é uma pessoa jurídica de expressão no mercado que conta com uma grande estrutura jurídica e administrativa para cuidar de seus negócios, de forma que poderia ter facilmente evitado todo este transtorno ao autor. Ao invés, fez pouco caso e nem verificou se a autora efetivamente era devedora.
.
Assim, tendo em vista a natureza do dano, as condições econômicas e a atividade desenvolvida pelo ofensor e a dor do ofendido, fixo o valor indenizatório em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarando inexistente o débito cobrado indevidamente pelo réu, determinando-se a exclusão do nome da autora dos bancos de dados da SERASA e ACSP. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização por dano moral à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês, ambos desde a data da publicação desta sentença.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
