

SENTENÇA

Processo nº:0008052-12.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ida Aparecida da Costa Hernandez
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Ida Aparecida da Costa Hernandez promove a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. alegando, em síntese, que foi efetuado contrato de empréstimo consignado fraudulento em seu nome com débitos diretamente em seu benefício do INSS, sem  nunca ter tido qualquer negócio jurídico com a requerida. Em virtude deste ato sofreu danos morais, além dos evidentes danos materiais decorrentes dos descontos. Requer, pois, a indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, a cessação dos descontos e condenação na devolução em dobro dos valores descontados.

Foi deferida a antecipação de tutela para cessar imediatamente os descontos.


Regularmente citada, a parte requerida apresentou contestação e impugnou os pedidos da autora.


A parte autora manifestou-se sobre a contestação 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. 

Com efeito, nega a autora a celebração de  contrato com a ré. Trata-se prova negativa cuja demonstração não  é   exigível.

                                               Por outro lado,  é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A empresa ré não provou que a autora tenha efetivamente celebrado o contrato e tampouco trouxe as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar  sua celebração pelo autor, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.

Aduz a parte requerida,  ainda, que sua conduta não foi culposa, tendo sido também vítima de uma fraude,  de forma que incabível a condenação por danos morais.

Contudo, é dever da empresa checar a veracidade dos documentos que se lhe apresentam ao efetuar um contrato.

Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.

 E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).

Portanto, não tendo sido o autor quem celebrou o contrato  e, consequentemente,  realizados débitos diretamente em seu benefício previdenciário é evidente que a conduta fere direitos da personalidade, mormente a imagem enquanto atributo,  e a honra, ambos constantes do artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.   

     Isto, pois, ter o nome inscrito no cadastro de maus pagadores macula o homem probo que sempre buscou saldar com suas dívidas.

              Portanto, " é cabível a indenização por dano moral causado pela inclusão indevida do devedor no SPC" (Enunciado 5, I Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais dos Juizados Especiais, Revista de Jurisprudência - JEC - RJ, v. I, p. 115; extraído da obra de CHIMENTI, Ricardo Cunha. Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, 6ª edição. São Paulo : Saraiva, 2003, p. 439)


Acerca do tema também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. BANCO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO MORAL. 1. Caracterizada a conduta indevida do banco em anotar o nome do recorrido junto ao SPC, cabível é a indenização por dano moral. 2. "Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro." (REsp. nº 165.727/DF, 4a Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 21.08.98). 3. Agravo regimental improvido. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 244572, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 25.10.1999, DJ 17.12.1999, p. 367)
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORS. PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO. - Segundo a jurisprudência desta Corte, "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular". Precedentes. Recurso especial não conhecido. (REsp. nº 204036, Quarta Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 11.5.1999, DJ 23.8.1999, p. 132)".

Ademais, a ré não nega os descontos.
Reconheça-se que não houve produção de provas acerca  dos danos morais sofridos, o que, de fato, era despiciendo  diante dos fatos demonstrados, pois se presume a violação de direitos da personalidade frente  a surpresa de ter 30% dos parcos rendimentos recebidos do INSS irregularmente descontados, o que coloca em risco até mesmo a sobrevivência da aposentada.

Fica, portanto, evidenciado o nexo causal da conduta ilícita da empresa ré com os danos sofridos pelo autor.


A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em  R$ 15.000,00 , quantia que se  mostra apta a reparar o sofrimento, sem ocasionar o enriquecimento sem causa do autor.
Quanto aos danos materiais, funda-se a autora no artigo 42 do CDC e o caso efetivamente subsume-se no dispositivo, visto que no caso concreto houve efetivo pagamento de débito cobrado indevidamente, impondo  a condenação na devolução em dobro  para cada débito efetuado na conta da autora.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para   tornar definitiva a liminar com a multa fixada no valor de R$ 5.000,00 para cada desconto efetuado após sua concessão,  considerado para tanto a intimação;  condenar em danos morais no valor de R$ 15.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento; condenar na devolução em dobro de cada um dos débitos efetuados com juros e correção monetária a partir do ilícito, ou seja, débito. 

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios  que arbitro em 20% do valor da condenação (não da multa).

Anoto que as discussões sobre a incidência da multa serão apreciadas na fase de cumprimento após o trânsito em julgado.

P.R.I.C.



 São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
