

SENTENÇA

Processo nº:0008167-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CLEUZI GOMES RIBEIRO
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Cleuzi Gomes Ribeiro, na qual alega ter verificado em seu extrato bancário, saques não reconhecidos, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
Afasto a alegação preliminar de ilegitimidade.  Os argumentos expostos pelo réu se reportam ao mérito do feito e não às condições da ação.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela autora e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os saques foram regulares.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. Tal conclusão se depreende da análise dos extratos anexados em que os gastos não conferem com o histórico da conta do autor.
Além disso, a autora é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
A autora relata que não foi restituído o saque indevido, o que se reforça pela análise dos extratos anexados aos autos.  Assim, de rigor a restituição do valor de R$ 1.900,00, a teor da análise dos extratos de fls. 07/08, em comparação com os valores discriminados pelo autor em petição inicial.
O pedido de danos morais também deve ser acolhido.  A conduta perpetrada pelo réu causou abalo, na medida em que os sucessivos saques e a inércia do réu ocasionaram negativação no saldo bancário, com incidência de encargos de cheque especial e juros moratórios, suficientes para causar abalo ressarcível. 
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, suas consequências, situação financeira das partes e gravidade da conduta, fixo os danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o réu ao ressarcimento do valor de R$ 1.900,00, atualizado desde o ajuizamento do feito e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Declaro inexigíveis quaisquer débitos bancários e encargos oriundos dos saques, durante período que o saldo esteve negativado, devendo ser estornados à conta bancária da autora.  Por fim, pelos danos morais sofridos, condeno o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
