

SENTENÇA

Processo nº:0008234-42.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Orlando França de Vasconcelos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não há uma forma de prevenir os transtornos sofridos pelo autor.
A ré não fez tal prova.
O autor está sofrendo exposição e dor, bem como o perigo de consequências pela movimentação indevida de cheques falsos, os quais podem comprometer o seu saldo, bem como a sua situação frente ao Banco Central.
A prestação dos serviço remunerado do Banco precisa ser segura e eficiente, sendo a responsabilidade do Banco em casos como o presente objetiva.
Oportuno mencionar que não se pode confundir exposição e preocupação como as verificadas nos autos, com mero aborrecimento ou com o intuito de lucro fácil.
Logo, existe danos morais, os quais arbitro em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restam isolados nos autos.
Com efeito, julgo procedente a demanda para condenar o réu a pagar a indenização acima fixada.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
