

SENTENÇA

Processo nº:0008762-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto de Souza Silva
Requerido:Banco Itaú BBA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que a ré firmou o contrato com o autor de onde teriam derivados os danos materiais e morais postulados nesta demanda.
No  mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
O documento de folhas 17 evidencia que o valor pago pela seguradora correspondia ao do saldo devedor existente junto à instituição financeira requerida, não havendo resíduo a ser restituído ao requerente.
De se observar que, ao contrário do sustentado na inicial, o saldo devedor não corresponderia, simplesmente, ao número de parcelas restantes, mas estaria acrescido da tarifa de aditamento contratual, bem como de custos, ônus e despesas decorrentes da transferência do bem, devidos pelo requerente, consoante ajustado entre as partes, o que se verifica de folhas 53.
Ademais, não trouxe o autor aos autos memória de cálculo, de acordo com o termos do contrato e do aditamento firmado entre as partes, que evidenciasse a incorreção da quantia cobrada, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC.
Diante disso, não demonstrada a incorreção do valor cobrado, não há como se acolher o pedido de reparação por danos morais.
Por fim, ao contrário do sustentado na inicial, também não há dano moral a ser indenizado. 
Com efeito, a parte autora conta com outros apontamentos (fls. 60), sendo certo, portanto, que já teve, por outros motivos, seu nome desabonado na praça.
Ora, se já deu causa para ter seu nome negativado, a simples ocorrência da manutenção de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe abalo emocional ou, por si só, ensejar restrição creditícia. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 317,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
