

SENTENÇA

Processo nº:0008013-27.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alice Satiko Nomiyama de Souza
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO
Em 16/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


VISTOS.
Dispensado relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova em audiência.
Pois bem, o pedido é procedente.
A alegação da ré de que sua conduta é regular não prospera. Isto porque se a parte requerida disponibiliza a forma de pagamento por meio de boleto bancário, permitindo aos seus consumidores o pagamento em quaisquer Instituições Financeiras, não pode sustentar que não cumpriu com o avençado, qual seja, a devolução dos cheques e a exclusão dos dados da autora dos cadastros de proteção ao crédito, ante a falta de repasse dos valores pagos na data aprazada pela requerente.
Ora, a autora cumpriu com a sua obrigação, não podendo ser prejudicada pela falha de terceiro. E se este terceiro é Instituição Financeira autorizada a receber os valores pela parte requerida, infere-se que a falha pode ser imputada à ré, que poderia, caso não quisesse assumir o risco, restringir as formas de pagamentos por seus clientes.  
De rigor ressaltar que a inclusão dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito inicialmente foi devida. Todavia, posteriormente, com o pagamento do débito, caberia à ré a devolução das cártulas para posterior regularização da restrição cadastral. Não o fazendo, a manutenção dos dados da requerente nos cadastros de proteção ao crédito ocorreu indevidamente.
E nem há como se sustentar que referida inclusão não gerou dano moral, considerando-se que houve abalo indevido ao crédito da autora. 
Ora, o pagamento foi feito, motivo pelo qual se pode concluir que a ré não atuou de maneira diligente ao não verificar a ocorrência do adimplemento e que a manutenção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito foi indevida.
E mais.
Tal situação não é confortável, pois, a negativação, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência do serviço falho prestado pela ré hábil a causar prejuízo à autora, de rigor a fixação de indenização.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$5.000,00, com incidência de juros da mora, considerando-se que desde meados de 2007 não deveria constar restrição cadastral aos dados da parte autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a empresa requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da prolação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir também desta decisão.
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
