

SENTENÇA

Processo nº:0008599-21.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ywzhe Sifuentes Almeida de Oliveira
Requerido:Itaú Personalité S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
YWZHE SIFUENTES ALMEIDA DE OLIVEIRA ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAU PERSONALITE S/A. Aduz a parte autora que mesmo após encerramento da sua conta junto ao banco réu teve seu nome inscrito junto ao cadastro de maus pagadores, com restrição junto ao BACEN. Para solucionar o problema se dirigiu à agência várias vezes, não obtendo êxito. Continua narrando que no mês seguinte chegou correspondência em sua casa registrando alteração do gerente da conta extinta, quando então procurou novamente o banco e obteve promessas de solução do problema. Pugna ao final pelo cancelamento da restrição junto ao BACEN e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citado o banco se defendeu dizendo que, ao encerrar a conta junto ao banco réu, não deixou a autora saldo suficiente para a cobertura dos cheques emitidos no mercado, de modo que caberia a ela esse controle, já que o banco não tem como rastrear todos os cheques emitidos antes do fechamento aludido. Narra que a cobrança é licita e que inexiste ato ilícito indenizável. Juntou documentos.

Réplica a fls. 79/83. Aduz a autora que a defesa do banco é inócua na medida em que não se trata de emissão de cheques e cadastro junto ao CCF, mas de valores os quais a autora não tem conhecimento e estão sendo cobrados. Juntou documentos. 
O cumprimento da liminar foi noticiado a fls. 107, porém, a autora juntou cobranças que perduraram após a decisão judicial a fls. 108/109.
É o relato do necessário, decido. 
Instadas as partes a especificarem provas, pugnaram pelo julgamento no estado. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
Com relação à exigibilidade da dívida a qual gerou a restrição junto ao BANCO CENTRAL, não logrou o banco réu fazer prova alguma, nem tampouco houve justificativa de valor levado à inclusão. 
Ao revés, o documento acostado a fls. 108/109 dá conta de que, com efeito, estão sendo feitas cobranças junto à autora sem qualquer delimitação de valor ou justificativa. Bem assim, o próprio documento de fls. 92/93 trazido pela ré comprova a anotação no valor de R$ 238,41 junto ao banco de dados. 
 Em seguida, não se pode deixar de mencionar, a ré acostou documentos que comprovaram seu cancelamento após a ordem judicial. (fls. 94/95).  E em nenhum momento comprovou o banco a origem do aludido apontamento. 

Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado a fls. 92/93; b) tornar definitivos os efeitos da liminar concedida; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
