

SENTENÇA

Processo nº:0008294-52.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celso Singo Aramaki
Requerido:Google Brasil Internet Ltda.


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95.
A preliminar argüida confunde-se com o mérito.
O requerente alega, em suma, que pessoa conhecida criou sites e blogs falsos em seu nome, alimentando-os com informações pessoais além de calúnias.
Pois bem. A requerida, a partir do momento que recebe solicitação de cancelamento de página contendo informações pessoais do próprio requerente ou ofensas contra este, deve atender à solicitação. Para tanto, basta verificar a identidade do solicitante, denotando-se que se trata da mesma pessoa.
É sabido que há possibilidade de criação destas páginas por terceiros, devendo a requerida atuar de forma mais diligente para que cancele sua manutenção, para o fim de resguardar a imagem da pessoa. Assim, uma vez comprovado que a página criada, através de perfil falso, está sendo utilizada para postar mensagens de cunho ofensivo, possível a exclusão do link. 
Além disso, a pessoa que posta o conteúdo da página não se identificou, ou seja, atua como anônimo, reforçando a possibilidade de suspensão do blog, especialmente porque contém dados pessoais do autor.
Neste sentido, a liminar referente à obrigação de fazer deve ser mantida.
No caso em voga, a requerida possui mecanismo de hospedar páginas criadas por terceiros. Não há atividade de controle preventivo pela requerida.
Desta feita, apenas disponibiliza espaço para mensagens de terceiros, sem controle prévio do conteúdo deste. Sendo assim, não há responsabilidade por opiniões ou ofensas proferidas por terceiros, todavia, sua atividade revela a obrigação de exclusão da página utilizada quando atingir a honra de alguém.
É certo que a ofensa emanou de pessoa identificada e somente esta responderia a título de indenização.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do TJ/SP:
Ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais. Determinação de exclusão das ofensas dirigidas à autora em site de relacionamento ("orkut"). Providência adotada pela recorrida, independentemente de determinação judicial.  Exclusão determinada pela sentença mantida. Danos morais. Afastamento. Ofensas que não emanaram da apelante. Inexigibilidade de controle prévio das veiculações. Precedentes deste Tribunal. Sentença reformada nesta parte. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.  (3a Câmara de Direito Privado Apelação Civel n. 624.731-4 (994.08.135664-4)
Comarca: São Paulo, Relator Donegá Morandini)

Ainda, cita-se no referido acórdão a doutrina de Rui Stocco, a qual merece ser transcrita:

"O provedor da Internet, agindo como mero fornecedor de meios físicos, que serve apenas de intermediário, repassando mensagens e imagens produzidas por outras pessoas e, portanto, não as produziu nem sobre elas exerceu fiscalização ou juízo de valor, não pode ser responsabilizado por eventuais excessos e ofensas à moral, à intimidade e à honra de outros" (Tratado de Responsabilidade Civil, 6a Edição, 2004, p.901).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando as liminares concedidas. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2011.
