

SENTENÇA

Processo nº:004.03.008195-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruna Machado do Nascimento
Requerido:Ricardo Novoa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação sumária de reparação de danos materiais, morais e estéticos proposta por BRUNA MACHADO DO NASCIMENTO, representada por sua genitora Rosa Isabel Machado contra RICARDO NOVOA alegando, em síntese, que no dia 04/06/99 a menor atravessava a Avenida Presidente Castelo Branco, conduzida por seu pai, quando foram atingidos pelo veículo do requerido. Alega que o automóvel se encontrava em velocidade incompatível com a máxima permitida (60 km por hora), não conseguindo evitar o atropelamento. Afirma que diante do ocorrido,  sofreu várias sequelas, tais como politrauma, hematona extadural, lesão medular entre outros. Requer o pagamento a indenização pelos danos que sofreu.

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 55).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 56/75), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide para que fosse incluso ao pólo passivo o genitor da requerente, também vítima. Afirma que a culpa pelo acidente se deu exclusivamente por imprudência do pai da menor que, no momento da travessia, carregava a menina em seus ombros, ou melhor, a cavalinho, impossibilitando sua perfeita visão.

Indeferiu-se a denunciação da lide (fls. 55).

Foram realizados exames periciais para constatação das sequelas deixadas pelo acidente na requerente (fls. 238/249). 

A autora informou não pretender produzir outras provas (fls. 258).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 263/272)

Manifestação do Ministério Público pela improcedência da ação (fls. 274/278).

É o breve  relatório.
Fundamento e decido.

O pedido inicial é improcedente.

Alega a requerente que o atropelamento ocorrido se deu por total negligência e imprudência da parte requerida, que encontrava-se em velocidade incompatível com o máximo permitido, não conseguindo frear ou desviar das vítimas.

Em contrário, afirma o réu que a alegação de excesso de velocidade não foi comprovada, não sendo ele o responsável pelo acidente, mas sim o genitor da menor que na hora da travessia carregava a menina em seus ombros, impossibilitando uma visão ampla da circulação dos veículos.

Determinado laudo pericial ao IMESC para a análise das respectivas lesões deixadas à requerente, foi constatado que "há nexo causal entre as lesões e o atropelamento " (fls. 240).

De fato ficaram comprovada apenas as consequências físicas que sofreu a vítima pelo fato ocorrido, entretanto não ficou nítida a responsabilidade do requerido para permitir a sua condenação ao pagamento dos danos.

Deixou a autora de apresentar provas que comprovassem a que o réu em alta velocidade  percorria a avenida, causando o acidente. 

Lembre-se que a prova dos fatos constitutivos de seu direito era seu ônus processual, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.]

Não bastasse a falta de provas produzidas pela autora, do inquérito se vê, a seu desfavor, o testemunho de Valmir Matos Barbosa alegando que "encontrava-se no local dos fatos, em companhia das vítimas para efetuarem a travessia da via pública, momento em que as vítimas ao tentar atravessar a rua sem tomar devidas precauções, veio a ser colhido pelo condutor do veículo KADETT...alertou a vítima Hugo que efetuava a travessia, estando o mesmo já no meio da pista, para que o mesmo não prosseguisse na travessia, quando avistou o veículo KADETT aproximando" (fls. 41).

Por isso, ao que tudo indica, agiu com descuido o genitor da menor, ao tentar efetuar a travessia em lugar sem faixa de pedestre ou semáforo e sem as devidas cautelas, colocando em risco a vida de ambos e de terceiros.

E nada há para que se conclua pela imprudência ou negligência do réu.

Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2000,00. Por se beneficiária da Justiça Gratuita, a exigibilidade das veras, todavia, ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
