

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       17 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0008974-48.2013.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Gerson Masiero Bucci
Requerido:Bradesco Seguro S/A.



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Gerson Masiero Bucci ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada  contra  Bradesco Seguro S/A.  alegando que possui plano de saúde administrado pela empresa ré, sendo que necessita de tratamento médico e medicamentos para combater câncer no fígado, do qual é portador, tendo a requerida negado o atendimento. 

Pleiteou tutela antecipada para o fim de a ré assegurar o tratamento devido e indenização por danos materiais e morais. A tutela foi concedida a fls. 125. 

Em contestação (fls. 133/145) a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reitera em réplica (fls. 258/261).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação MERECE prosperar.

A requerida alegou que o contrato pertencente ao autor não lhe dá o direito aqui perseguido. No entanto, sua própria conduta em custear o tratamento no início da doença contradiz suas alegações contestatórias. 

Sem qualquer motivo fundamentado, cessou com as autorizações para a continuidade do tratamento, o que deu origem à presente ação judicial. 

O comunicado da requerida, acostado a fls. 101, revela que a cobertura solicitada pelo autor está prevista no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar, o que faz com que o contrato entabulado entre as partes seja interpretado nesse sentido. 

Nota-se que a justificativa apresentada à época, necessidade de atendimento da diretriz da resolução normativa 262/2011, em nada esclarece o consumidor, ora autor, devendo, por isso mesmo, ser totalmente descartada, nos termos das normas consumeristas. 

A documentação encartada aos autos comprova que o tratamento e os medicamentos aqui mencionados são indispensáveis ao combate da doença enfrentada pelo autor, conforme inúmeras prescrições médicas. 

Eventual cláusula de exclusão deve ser considerada abusiva, na medida em que, havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico, a teor das súmulas 95 e 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Em relação ao argumento da ré, de que os medicamentos prescritos pelos médicos do autor caracterizam tratamento experimental, tal questão é espancada pela súmula 102, do mesmo Eg. TJSP: 
Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

 Porém, a requerida negou o tratamento, obrigando o autor a arcar com o pagamento das despesas respectivas. Dessa forma, deve ressarcí-lo desse custeio.  

Em relação ao dano moral, o prejuízo está plenamente demonstrado. Negar tratamento médico e medicamentos na situação em que se encontrava o autor, lutando pela sua vida, combatendo uma doença grave como é o câncer e, portanto, correndo risco de vida, de modo indevido, é fato ensejador de absoluto dano moral.

A fixação da indenização pelos danos morais sofridos pelo autor deve ser fixado em R$ 30.000,00, uma vez que serve para ressarcí-lo dignamente sem que haja enriquecimento ilícito.

Dispositivo

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação para CONDENAR a empresa requerida na obrigação de fazer consistente no custeio integral do tratamento e fornecimento de medicamentos necessários ao autor, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 125. E, para CONDENAR a ré ao pagamento do reembolso de R$ 5.700,00, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento de R$ 30.000,00, a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros moratórios de 1% ao mês a paritr da citação.

Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da condenação, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
