

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008288-96.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Katia Adelaide Silva do Espirito Santo
Requerido:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos
Vistos.

KATIA ADELAIDE SILVA DO ESPÍRITO SANTO ingressou com ação destinada a obtenção de indenização decorrente de ato ilícito contra EMPRESA DE TRANSPORTES NOVO HORIZONTE em virtude de atropelamento.

Sustenta a autora que em 04.05.11, por volta de 19h43, na R. Recreio, a autora foi atropelada por veículo da ré, que trafegava em alta velocidade e sem tomar a devida e esperada cautela. Pretende a condenação da requerida ao pagamento de R$1200,00 para pagamento da prótese dentária que necessitará, diante dos danos provocados pelo atropelamento e, ainda, indenização por dano moral em 100 salários mínimos.

Devidamente citada (fl. 44) a ré ofertou defesa (fls. 45/84) onde alega: a) não haver prova dos danos suportados pela autora; b) não há demonstração de nexo causal com o acidente; c) culpa exclusiva da vítima; d) ingresso na via pública de modo inesperado; e) impugnação dos valores exigidos a título de dano moral; f) abatimento do valor percebido pelo DPVAT da indenização; g) impugnação à gratuidade da justiça; h) improcedência do pleito inicial.

A ré ofertou denunciação da lide (fls. 85/88), houve réplica (fls. 96/108) e o feito foi saneado (fls. 109/111).

Citada (fls. 129/130) a litisdenunciada ofertou defesa (fls. 131/165) onde defende: a) limite do contrato de seguro deve ser observado; b) necessário o abatimento dos valores recebíveis pelo DPVAT; c) não deverá arcar com custas e honorários relativos à denunciação da lide; d) impossibilidade de haver condenação solidária da seguradora; e) inexistência de dano moral; f) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; g) inexistência de dano material.

A litisdenunciante manifestou-se (fls. 169/171), o feito foi saneado (fls. 172/173), foi apresentado laudo pericial (fls. 219/224), realizou-se audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento, onde se colheu o depoimento pessoal da autora  e foram ouvidas uma testemunha da autora e uma do réu, com manifestação da autora e da seguradora, reiterando suas posições anteriores, ausente a requerida.


É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito consistente em atropelamento.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal também para o presente caso.


A responsabilidade objetiva não se limita ao usuário, mas a todos que forem atingidos pela atuação da mencionada concessionária como bem consagra o Supremo Tribunal Federal.

Mesmo que assim não fosse, trata-se-ia de hipótese, como define Zalmo Denari, de consumidor bystander que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com terceiros, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço

Sendo assim, cabível a responsabilização por fato do serviço, também de forma objetiva.

Evidenciado, assim, que a responsabilidade tem natureza objetiva.

Mas mesmo que assim não fosse, haveria responsabilidade da ré no evento.

Tanto a autora, em seu depoimento pessoal, como Odália, sustentaram que a autora fora atropelada sobre a calçada, por coletivo em velocidade excessiva para o local, caindo ao solo e quebrando os dentes frontais.

A Versão de Alexsandro não merece credibilidade, pois, de plano, diverge do que declarou na fase policial (fl. 36) e, mesmo que assim não fosse, indica potencial responsabilidade pelo evento.

Isso pois alegou não ter visto a autora, o que demonstra clara distração, pois com os faróis acesos não teria como ignorar a presença de uma pessoa, notadamente se haveria de reduzir para acessar a via pública onde ocorreram os fatos.

No mapa do local obtido no sítio http://goo.gl/maps/cBimI e trazido em cópia exibida a testemunha Odália demonstra que o sítio do atropelamento é um T tendo como rua principal a Av. Teodoro Bernardo do Nascimento e a R. Recreio em pequeno aclive.

A alegação de que os coletivos entram no local com embalo é plausível, até mesmo para vencer a subida existente no local.

O condutor do coletivo Alexsandro não foi diferente e além de trafegar em velocidade excessiva, como lembrou Odália, colheu a autuora sobre a calçada.

O motorista profissional deve ter cautela redobrada e consciência de que há pedestres.

Por este motivo haveria de reduzir, sistematicamente, a velocidade para, se necessário, parar o coletivo, ainda mais quando deve acessar outra via.

Jamais poderia, também, subir na calçada e ao optar por subir na calçada, seja ou não a velocidade excessiva, age com imprudência, dado o notório risco existente.

Fora negligente, por outro lado, ao realizar manobra de desvio sem se certificar dos riscos da manobra.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

Houve clara culpa no evento. E mesmo que fosse levíssima, haveria o dever de indenizar, pois o artigo 159 do Código Civil não faz tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. - Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)

Nem se fale que houve culpa exclusiva da vítima ou de terceiro no evento, pois demonstrado que o coletivo atropelou a autora sobre a calçada, estava em velocidade incompatível com o local.

Resta definir, agora, a abrangência da indenização, na forma do artigo 946 do Código Civil.

O artigo 949 do diploma civil determina que a requerida responda, integralmente, pelo tratamento médico necessário para a plena recuperação da autora, incluindo gastos com medicamentos e todos os demais relacionados com a convalescença ou execução dos procedimentos médicos, o que será objeto de liquidação por artigos.

No que se refere a lesão nos dentes da autora, foi bem demonstrada.

A testemunha Odalia e a autora confirmaram que a com a queda Katia bateu a boca e perdeu os dentes frontais.

A perda foi confirmada a fl. 222 e o valor de fl. 38 merece ser prestigiado pois mantém claro nexo de causalidade com o dano comprovado na autora.

Assim o valor de R$1200,00 deve ser ressarcido à autora, atualizado a partir de 21.05.11.



No que se refere ao dano moral, inegável sua existência.

Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, 2005, São Paulo, páginas 202/203, ensina:

Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.

Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.

Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.

Na mesma obra acrescenta (página 175):

D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.
Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado'(o dano moral e sua reparação, p. 446)

Na realidade, 'não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima e seu funeral, mas sim, de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma'(Yussef Cahali, Dano e Indenização, p. 42)..

E conclui (fl. 184):

Em resumo: o arbitramento do quantum indenizatório do dano moral resultante da perda de membro da família, a ser feito pelo próprio juiz e ainda na fase de conhecimento do processo, é expressão subjetiva do próprio convencimento judicante, fundado em circunstâncias objetivas reveladas no curso da ação

Devem ser consideradas as circunstâncias do acidente bem como a idade da autora e a importância assumida nesta fase da vida pela estética corporal.

A lesão física decorrente do atropelamento, a perda dos dentes frontais em caráter permanente (fl .222) o tratamento necessário e a ofensa à integridade física experimentadas pela autora hão de ser tidas como fonte de dano moral.

As dores pelo atropelamento, a perda de dentes, a afetação permanente da função mastigatória, perda da função fonética e os danos estéticos reconhecidos, bem como a periodicidade necessária para a troca das próteses ? gerando intenso e perpétuo transtorno -  demonstram, claramente, a existência do dano moral puro.

Definida a existência do dano moral pela perda da mãe e pela perda da esposa, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a gravidade da culpa da empresa-ré, o período de tratamento médico, a ofensa à integridade física da autora, a idade da autora e a importância de suas atividades sociais, a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em sessenta mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Não é possível a dedução do seguro obrigatório da indenização por dano moral, no que se inclui o dano estético, sendo a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça voltada a apenas a compensação de danos patrimoniais.

Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Ação de reparação de danos julgada parcialmente procedente. Apelo do réu. Morte por atropelamento. Responsabilidade do réu, proprietário do veículo, caracterizada. Culpa do motorista demonstrada. Absolvição no juízo criminal que não vincula o juízo civil. Dano moral. Falecimento de pai. Indenização que não se mostra excessiva. 50 salários-mínimos para cada filho. Redução descabida. DPVAT não dedutível. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 990.10.368321-8 ? São Paulo ? 36ª CDPriv. ? Rel. Dyrceu Cintra ? DJe 19.01.2012 ? p. 1042)

Viável, entretanto, o abatimento dos danos patrimoniais já reconhecidos na forma da súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça, observada a tabela atualmente vigente para o DPVAT.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Observo que não há sentido em falar-se em juros moratórios a partir da sentença, já que com o evento danoso inicia a mora, como bem ressalta a mais recente interpretação do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. PRECEDENTES.1. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 2. A egrégia Segunda Seção firmou o entendimento de que, "no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios" (REsp 1.132.866/SP, Rel. p/ Acórdão Ministro Sidnei Beneti). 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 270.315/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 23/08/2013)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTO NA ALÍNEA "C". AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO POR INTERPRETADO DIVERGENTEMENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 284/STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. PRECEDENTES. 1. O recurso especial fundamentado no dissídio jurisprudencial exige, em qualquer caso, que tenham os acórdãos - recorrido e paradigma - examinado a questão sob o enfoque do mesmo dispositivo de lei federal. 2. Se a divergência não é notória, e nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a consequente demonstração da eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o óbice contido na Súmula nº 284 do Supremo Tribunal Federal, a inviabilizar o conhecimento do recurso pela alínea "c" do permissivo constitucional. Precedentes. 3. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 4. A egrégia Segunda Seção firmou o entendimento de que, "no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios" (REsp 1.132.866/SP, Rel. p/ Acórdão Min. Sidnei Beneti). 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 220.135/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013)
Neste sentido: (AgRg no AREsp 212.406/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013), (AgRg no AREsp 193.379/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 09/05/2013), (AgRg no AgRg no Ag 1389717/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 14/02/2013), (AgRg no REsp 1341330/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013), (AgRg nos EDcl no REsp 1311586/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 11/12/2012, DJe 01/02/2013), (AgRg no Ag 1384186/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 05/12/2012), (AgRg no REsp 764.027/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 11/12/2012), (EDcl no REsp 401.358/PB, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/10/2012, DJe 23/10/2012), (AgRg no Ag 1348066/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 06/09/2012, DJe 13/09/2012), (EDcl no AREsp 46.278/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2012, DJe 29/05/2012), (AgRg no Ag 729.908/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2012, DJe 14/02/2012), (AgRg no REsp 1106994/SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2012, DJe 14/02/2012), (REsp 1132866/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Rel. p/ Acórdão Ministro SIDNEI BENETI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 23/11/2011, DJe 03/09/2012).

No que se refere à lide secundária, há de se observar que a seguradora também é responsável pelo pagamento da indenização reconhecida nestes autos, nos limites da apólice trazida aos autos.

A condenação é solidária entre o réu e a seguradora, diante do que consta do artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA.
ART. 543-C DO CPC. SEGURADORA LITISDENUNCIADA EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MOVIDA EM FACE DO SEGURADO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice. 2. Recurso especial não provido. (REsp 925.130/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/02/2012, DJe 20/04/2012)

No referido julgamento, manifestou-se a egrégia corte:
É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamente com o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de Trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois o resultado desejado pelo direito material não é outro senão o de que a vítima de dano causado por acidente de veículo automotor seja indenizada, efetiva e prontamente, e que a seguradora suporte, ao fim e ao cabo, esses prejuízos experimentados pelo terceiro, no limite dos valores contratados pelo segurado, depois de reconhecida a condição deste de causador do dano. 
É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamentecom o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois, caso contrário, seria possível imaginar que o segurado obtivesse lucro com o ilícito praticado, na medida em que poderia receber o valor do seguro de responsabilidade civil, sem que esse valor fosse repassado à vítima.É possível a condenação da seguradora, direta e solidariamentecom o segurado, a pagar indenização devida à vítima de acidente de trânsito, nos limites contratados na apólice, na hipótese em que a seguradora comparece em juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo segurado, pois a seguradora denunciada assume a posição de litisconsorte passivo na demanda principal, e a obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária, podendo haver execução contra qualquer um dos litisconsortes.

Há outros precedentes:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. LITISDENUNCIAÇÃO. SEGURADORA.
CONDENAÇÃO E EXECUÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO DE SEGURO. SÚMULA 83/STJ. 1. Comparecendo a seguradora em juízo, aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume a condição de litisconsorte passiva. 2. Possibilidade de ser condenada e executada, direta e solidariamente, com o réu. 3. Por se tratar de responsabilidade solidária, a sentença condenatória pode ser executada contra qualquer um dos litisconsortes. 4. Concreção do princípio da função social do contrato de seguro, ampliando o âmbito de eficácia da relação contratual. 5. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ. 6. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no REsp 474.921/RJ, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/10/2010, DJe 19/10/2010)

CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. DESPESAS PROCESSUAIS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA EM PARTE MÍNIMA DO PEDIDO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. I. Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela, porém não exclusivamente, mas solidariamente com o réu principal, causador do sinistro. Precedentes do STJ. II. Admite o STJ a redução do quantum indenizatório, quando se mostrar desarrazoado, o que não sucede na espécie. Precedentes. III. Mínima a sucumbência do recorrido, razão de se carrear a totalidade dos encargos correspondentes ao recorrente. IV. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido. (REsp 1010831/RN, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 28/04/2009, DJe 22/06/2009)

PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DA SEGURADORA. ACEITAÇÃO DA DENUNCIAÇÃO E CONTESTAÇÃO DO MÉRITO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DA SEGURADORA. CABIMENTO. PRECEDENTES. Em demanda onde se busca a indenização de danos materiais, aceitando o litisdenunciado a denunciação feita pelo réu, inclusive contestando o mérito da causa, exsurge a figura do litisconsórcio anômalo, prosseguindo o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Esta, nos termos da jurisprudência uníssona deste Tribunal, é a interpretação a ser dada ao preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil. Recurso especial provido. (REsp 686.762/RS, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/11/2006, DJ 18/12/2006, p. 368)

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, reconhecendo que o condutor do ônibus agiu com imprudência e negligência no atropelamento da autora, bem como para reconhecer a responsabilidade objetiva da requerida, afastando a concorrência de culpa da vítima ou a culpa exclusiva de terceiro, a fim de:
condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no ressarcimento de R$1200,00 relativo a despesa de fl. 38, na forma do artigo 949 do Código Civil, corrigidos e com juros na forma supra indicada, abatido o valor recebível a título de DPVAT.
Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a sessenta mil reais, atualizados e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única.

Arcarão a réu e o litisdenunciado arcarão com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, em favor do patrono dos autores (artigo 20, §3º, do Código Civil).

Não há fixação de verba sucumbencial na lide secundária, posto que a seguradora reconheceu ser garante, aliando-se com a requerida, inexistindo pretensão resistida.
P. R. I. C.
Itaquera, 25 de março de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
