

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008146-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Takako Nistzu
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Takako Nistzu ajuizou ação de cobrança contra Banco Itaú S/A, aduzindo ser credora da quantia de R$ 606,16 referente à diferença de correção monetária não creditada no período de ocorrência do Plano Collor II.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 606,16.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
O requerido foi citado e intimado (fls. 11) e apresentou contestação, aludindo preliminares de incompetência do Juízo e ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que houve prescrição e que inexistiu violação ao direito adquirido. Requereu a improcedência da ação (fls. 13/38). Juntou documentos (fls. 39/46).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de realização de perícia contábil para cálculos tão simples.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que a relação de depósito foi estabelecida com o requerido.
No mérito, a ação procede.
A prejudicial de prescrição não pode ser acolhida, nos termos do Enunciado n. 61 do II FOJESP (É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança judicial da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança).
É dos autos que a autora comprovou que, de janeiro a março de 1991, era titular de conta poupança n. 17102-1 da agência n. 1192 do requerido. Portanto, faz jus à correção monetária de 19,91% para janeiro/1991 e de 21,87% para fevereiro/1991.
Este é o teor do Enunciado n. 23 do V Colégio Recursal da Capital (Penha de França): O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de Cadernetas de Poupança no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989), 10,14% (fevereiro/1989), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990), 19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/1991).
Deve, portanto, responder o requerido pelos juros remuneratórios de 0,5% ao mês desde o mês em que deveriam ter sido creditados até a liquidação final de forma capitalizada acrescido ainda dos juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Observo que o requerido apresentou impugnação genérica sobre os cálculos sequer expondo os valores que julgava corretos. Pior, solicitou a remessa dos autos ao contador, alegando complexidade, quando bem sabe que os cálculos são simples e que era de sua responsabilidade a apresentação dos valores. Deve prevalecer a memória de cálculo elaborada pela autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 606,16, corrigida monetariamente desde janeiro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
