

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008352-84.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milton Cesar Pereira, CPF 164.101.878-07
Adv. Dr. Carlos Alberto Lopes OAB/SP 285.335
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Prep.Priscila de Aquino e Ferro R.G: 16.663.730 CPF: 104.878-818-00
Adv. Dra. Frankilene Gomes Evangelista OAB/SP 215.777
Data da audiência:12/08/2013 às 10:40h




Aos 12 de agosto de 2013, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita em audiência de conciliação às fls.60/70, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Não há inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. No mérito, é incontrovérso que o autor teve reconhecido benefício previdenciário e que este foi sacado junto ao réu. Ocorre que o autor negou que tenha realizado tal saque, de forma que ao réu, depositário, incumbia provar que o autor efetuou a transação, o que não aconteceu. Portanto, não há dúvida quanto ao direito do autor sobre os valores postulados na inicial. Eventual fraude praticada por terceiros não exclui a responsablidade do réu, a quem comptia evitar a fraude e diligenciar para que seu serviço seja prestado de forma segura, o que não aconteceu. Também não há indício algum de que o autor tenha concorrido para tal fato, de forma que não há culpa por parte do requerente. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para conderar o réu a pagar ao autor R$ 4.429,19 com atualização pela tabela do TJ/SP a contar de novembro de 2012, quando houve o saque indevido, com juros de 1% ao mês desde a citação.   Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

MM. Juiz:


Requerente:Adv.:


Prep.:Adv.:
