

SENTENÇA

Processo nº:0008187-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lyon Express Ltda
Requerido:Raça Transportes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.




LYON EXPRESS LTDA., qualificada nos autos, move a presente ação regressiva de cobrança contra RAÇA TRANSPORTES LTDA., aduzindo, em síntese, que celebrou com a Cia Seguradora ACE contratos de seguros de responsabilidade civil do Transportador Rodoviário de Carga (RCTR-C) apólice nº 17.54.0004481.28, responsabilidade civil facultativa do Desaparecimento de Carga (RCF-DC), apólice nº 17.55.0003148.28 e de responsabilidade civil do transportador Aéreo de Carga (RCTA-C), apólice nº 17.52.000252.28, todos com vigência das 24:00 hs do dia 16/04/2010 até 24:00 hs do dia 16/04/2011. As apólices contemplam a subcontratação, onde a autora pode subcontratar outras transportadoras para realizar os transportes e caso ocorra algum sinistro existe cobertura, desde que cumprida na íntegra as normas de gerenciamento de risco previstas. No dia 01 e no dia 16 de abril de 2010 a requerida recebeu da Cia Seguradora ACE as normas de gerenciamento de risco. Em 03 de dezembro de 2010 a autora solicitou via telefone, a coleta de mercadoria avaliada em R$108.775,45, com veículo rastreado tendo sido disponibilizado veículo em 06 de dezembro de 2010. O funcionário da requerida Luiz Alberto com uma caminhonete de placas DTC 9688 efetuou a coleta da mercadoria e nesta mesma data foi abordado por três indivíduos que levaram os produtos conforme narrativa do Boletim de Ocorrência. Em 08 de dezembro de 2010 a requerida reconheceu que o veículo de coleta não dispunha de sistema de rastreamento. A requerida tentou esquivar-se de sua obrigação contratual alegando que não foi solicitado veículo rastreado, não tendo sido informada sobre o valor das mercadorias. Restaram infrutíferas as tentativas de composição. Afirma que a requerida deve ser responsabilizada civilmente pelo roubo da carga, pois não tomou as cautelas para impedir ou amenizar o perigo evidente, uma vez que transportou mercadoria altamente visada Rádio com DVD no valor de R$108.775,45 sem qualquer segurança.   Termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento da importância de R$108.775.45. Com a inicial (fls.02/17), vieram documentos (fls. 18/126).
Sobreveio petição da autora informando que efetuou o pagamento total de R$120.000,00 ao dono da mercadoria (H.BUSTER) (fls. 133/136).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 158/184 impugnando a pretensão autoral. Afirma que é conceituada empresa de transporte de cargas, possuindo diversas filiais. De acordo com o ajuste celebrado entre as partes, o serviço seria composto de etapas, sendo a requerida acionada via telefone para proceder à coleta da mercadoria, que por sua vez, deveria enviar um veículo à sede da autora para retirada das mercadorias para então conduzi-las a um armazém para conferência e embarque em um caminhão maior. A autora não alterou nem acrescentou nenhuma orientação àquelas que já haviam sido ajustadas desde o início da relação comercial, sendo a mercadoria embarcada pelos próprios funcionários da autora. A requerida não tomou conhecimento da existência de contrato de seguro com a empresa Liberty, tendo sido informada apenas quanto ao seguro da empresa ACE. Caberia à autora informar a requerida das normas previstas no programa de gerenciamento de riscos da seguradora Liberty, o que não se verificou. Afirma que desconhecia estar a carga roubada, sob cobertura da empresa Liberty. A carga roubada era inferior a R$300.000,00, não sendo exigido o rastreamento pela empresa seguradora ACE. Invoca excludente da responsabilidade civil em razão do caso fortuito e força maior, conforme artigo 12 da Lei 11.442/2007.  Com tais fundamentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido. Vieram documentos (fls. 185/238).
Réplica acostada a fls.244/257.
Instadas a especificação de provas, a requerida manifestou-se pleiteando a produção de prova oral (fls. 262), enquanto que a autora protestou pelo julgamento antecipado (fl. 264).
Restou infrutífera a conciliação (fls. 272).
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência, nos termos dos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que o magistrado deve se valer da persuasão racional para valorar provas imprescindíveis à prestação jurisdicional e para dispensar a realização de provas desnecessárias, inúteis e protelatórias, sem que isto importe em cerceamento de defesa.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Em que pesem os argumentos deduzidos pela autora em sua petição inicial, não merece acolhimento o pleito indenizatório.
Não foi comprovado que a requerida tinha ciência das normas para gerenciamento de risco impostas pela seguradora Liberty, nem que havia necessidade de disponibilização de veículo com rastreador, não havendo como impor esta condição eis que a requerida não tinha conhecimento desta exigência.
 Arnaldo Rizzardo observa que:
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Nesta mesma linha de pensamento, por ocasião do julgamento da Apelação nº 513.127.4/0-00, em acórdão relatado pelo Desembargador Teixeira Leite, a Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo aborda a necessidade de ser observado o princípio da boa-fé objetiva e da segurança jurídica:
(...) A propósito, nosso ordenamento não permite o comportamento contraditório, o que caracterizaria um "verdadeiro venire contra factum próprio, pelo qual não é permitido agir em contradição com comportamento anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contra-parte, de modo que não se admite a volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da boa-fé no direito civil, Coimbra: Almedina, 1997, p. 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A boa-fé objetiva na relação contratual, coleção Cadernos de direito privado  a Escola Paulista da Magistratura, Ed. Manole, p. 78/79)" (Ap.cível 502.724-4/9-00, Catanduva, rel. Francisco Loureiro).  Ressalte-se, por fim, que se o apelante desconhecia o valor da venda do imóvel, é porque,  realmente, se contentava com aquele que recebeu, independentemente de quanto fosse auferido por sua ex-mulher. Portanto, não convence o argumento de que teria a apelada agido de má-fé, pelo contrário, o que se constata é nítido arrependimento do apelante, e quanto a este nada há que se fazer, privilegiando-se a segurança das relações jurídicas.Assim, é de se reconhecer a validade dos documentos de fls. 33/34, por falta de prova acerca da alegado vício de consentimento (art. 333 I CPC). (...)
 O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Logo, inviável o reconhecimento da responsabilidade civil da transportadora, não se perdendo de vista a presença de excludente da responsabilidade civil, qual seja, a ocorrência de roubo da mercadoria a evidenciar o caso fortuito e força maior.
Compulsando os autos, verifico que a fls. 52/53 e 82/83 apenas para transporte de cargas com valores superiores a R$300.000,00 era exigido um veículo com rastreador, de acordo com as cláusulas e condições gerais  da seguradora ACE.
O motorista da requerida Luiz Alberto Evangelista foi vítima de roubo conforme se extrai do boletim de ocorrência nº 6724/2010 (fls. 96/97).
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova oral.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido, sempre respeitando entendimento diverso.
 Portanto, as condições e medidas de gerenciamento de riscos impostas pela Liberty Seguros (fl. 113) não eram de conhecimento da requerida, não podendo a mesma ser responsabilizada.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
Por fim, citem-se os seguintes arestos:
SEGURO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? TRANSPORTE DE MERCADORIA ? VIA TERRESTRE ? Ocorrência de roubo da carga transportada, sob ameaça de arma de fogo. Força maior. Exclusão da responsabilidade da ré-apelante (transportadora) e da obrigação de indenizar em ação regressiva. Precedentes. Ação julgada procedente. Recurso provido para julgá-la improcedente. (TJSP ? Ap 991.04.085150-2 ? São Paulo ? 22ª CD.Priv. ? Rel. Fernandes Lobo ? DJe 23.01.2012 ? p. 1228)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL ? ROUBO DE CARGA ? Demanda regressiva de seguradora contratada pelo proprietário dos bens em face da transportadora - Decisão monocrática provendo o reclamo da demandada, para isenta-la do dever de indenizar. Insurgência da autora - 1- A redefinição do enquadramento jurídico dos fatos expressamente mencionados no acórdão hostilizado constitui mera revaloração da prova - Deliberação unipessoal em conformidade ao entendimento cristalizado na súmula nº 7 do stj - 2- Subtração da carga, mediante ação armada de assaltantes - Causa independente, desvinculada à normal execução do contrato de transporte, que configura fato exclusivo de terceiro, excludente da responsabilidade civil - Entendimento consolidado neste superior tribunal de justiça - Alusão, ademais, no aresto atacado, da adoção de providências concretas por iniciativa da transportadora visando à prevenção da ocorrência - 3- Recurso desprovido. (STJ ? AgRg-REsp 1.036.178 ? (2008/0046369-7) ? 4ª T. ? Rel. Min. Marco Buzzi ? DJe 19.12.2011 ? p. 1405).
CIVIL E PROCESSO CIVIL ? AÇÃO DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? TRANSPORTADORA ? ROUBO DE CARGA ? FORÇA MAIOR ? HIPÓTESE EM QUE AFASTADA A RESPONSABILIDADE ? EXCLUSÃO ? I- O roubo de mercadoria transportada, praticada mediante ameaça exercida com arma de fogo, é fato desconexo ao contrato de transporte, e, sendo inevitável, diante das cautelas exigíveis da transportadora, constitui-se em força maior, a isentar de responsabilidade a transportadora. II- Ademais, é certo que, o roubo de cargas, seguradas ou não, configura caso de força maior que, em virtude do que preceitua a lei, exclui a responsabilidade da transportadora. III- In casu, verifico às fls. 31, que a comunicação expedida pela Zênite - Assessoria & Consultoria, trazida aos autos, informa com clareza a localidade, as condições, a hora e o dia do roubo das mercadorias, o que se concluiu que o referido roubo foi praticado por um grupo fortemente armado com armas de grosso calibre, impedindo qualquer reação do motorista e de seus ajudantes. Logo, sem razão o apelante em ver a procedência da ação de sustação de protesto, uma vez que, não pode responsabilizar o apelado pelos prejuízos sofridos pela empresa ora recorrente. IV- Apelação conhecida e improvida, ao tempo que, de offício, modifico os fundamentos da sentença. (TJCE ? Ap 494392-22.2000.8.06.0001/1 ? Rel. Francisco Suenon Bastos Mota ? DJe 19.12.2011 ? p. 51).
RESPONSABILIDADE CIVIL ? AÇÃO REGRESSIVA ? CONTRATO DE SEGURO ? INDENIZAÇÃO POR ROUBO DE CARGA ? CIRCUNSTÂNCIA IMPREVISÍVEL ? FORÇA MAIOR ? PEDIDO INACOLHIDO ? PRETENSÃO À MAJORAÇÃO DA VERBA HONORÁRIA ? CRITÉRIOS DO ART. 20, 4º DO CPC ? RECURSO DA AUTORA DESPROVIDO E DA RÉ PROVIDO ? Na conformidade de iterativa jurisprudência desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça, o roubo de carga praticado sob ameaça de arma de fogo durante o transporte revela hipótese de força maior, apta a inviabilizar, em ação regressiva da seguradora, o pedido de responsabilização da empresa transportadora. (TJSC ? AC 2010.080440-9 ? 4ª C.DCiv. ? Rel. Des. Eládio Torret Rocha ? DJe 18.08.2011)
AÇÃO REGRESSIVA ? SEGURO ? CONTRATO DE TRANSPORTE ? ROUBO DE CARGA, SOB AMEAÇA DE ARMA DE FOGO ? AUSÊNCIA DE CULPA DA TRANSPORTADORA ? OCORRÊNCIA DE FORÇA MAIOR OU CASO FORTUITO ? IMPROCEDÊNCIA MANTIDA ? APELO DESPROVIDO. (TJSP ? Ap 990.10.582592-3 ? Barueri ? 37ª CDPriv. ? Rel. Dimas Carneiro ? DJe 06.12.2011 ? p. 1571)
CERCEAMENTO DE DEFESA ? Julgamento antecipado da lide sem produção de prova testemunhai. Não ocorrência, quando o juiz reputa despicienda a produção de novas provas. Impossibilidade de prova exclusivamente testemunhai em contratos superiores a 10 salários mínimos (artigo 401 do C.P.C.). Preliminar rejeitada. SEGURO. Responsabilidade civil. Transporte de mercadoria. Via terrestre. Ocorrência de roubo da carga transportada, sob ameaça de arma de fogo. Força maior. Exclusão da responsabilidade da ré-apelada (transportadora) e da obrigação de indenizar em ação regressiva. Precedentes. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 991.06.043033-1 ? São Carlos ? 22ª CD.Priv. ? Rel. Fernandes Lobo ? DJe 05.12.2011 ? p. 1030)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? TRANSPORTE DE MERCADORIA ? ROUBO DE CARGA ? FORÇA MAIOR ? AÇÃO REGRESSIVA PROPOSTA PELA SEGURADORA ? Segundo entendimento consolidado nesta Corte, o roubo de carga constitui força maior, suficiente para excluir a responsabilidade da transportadora perante a seguradora do proprietário da mercadoria transportada. Improcedência da ação regressiva de ressarcimento de danos. Precedentes. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ ? c-AI 899.178 ? (2007/0074004-9) ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? DJe 12.11.2010 ? p. 332)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Contrato de transporte - Roubo de carga - Assalto à mão armada - Ausência de culpa da transportadora pelo evento - Caso fortuito configurado - Exclusão da responsabilidade - Indenizatória improcedente - Recurso provido para esse fim. (1TACSP ? Ap 0876138-0 ? (56822) ? São Paulo ? 1ª C. ? Rel. Juiz Edgard Jorge Lauand ? J. 06.12.2004)
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2012.
