

SENTENÇA

Processo nº:0008653-94.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:MARIA FERNANDA LADEIRA e outro
Requerido:IBERIA LINEAS AEREAS DE ESPAÑA S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada.

Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial, eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares.

O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda.
Incabível a inclusão de Zurich no pólo passivo porque não vislumbro a hipótese de litisconsórcio passivo necessário.
Por outro lado, o pedido não pode ser acolhido porque não se admite a intervenção de terceiros na seara dos Juizados Especiais.

O tema referente à juntada de documentos em outro idioma será resolvido com o mérito.

Ao mérito.

O primeiro tema dos autos se refere ao extravio das malas. 
Não há dúvidas de que as malas foram devolvidas com atraso. De fato, os autores  teriam desembarcado no continente europeu em 23 de dezembro de 2008.
Todavia, as malas apenas teriam sido entregues autos em 29 de dezembro de 2008.
É verdade que IBÉRIA faz afirmação diferente: as malas teriam sido entregues no dia 27 de dezembro de 2008.
Ocorre que o argumento não melhora a situação da corre IBÉRIA, posto que a sua declaração implica em admitir o atraso na devolução das malas.
Por outro lado, IBÉRIA não traz nenhum documento que confirme ter ocorrido a entrega da mala no dia 27 de dezembro.
Ora, ao alegar fato modificativo do direito do autor, a ré chamou para si o ônus da prova, conforme os termos do art. 333, II, do CPC.
Logo, é certo que os autores ficaram sem suas malas, no inverno europeu, durante cerca de 5 dias.
Tendo em vista que os autores permaneceriam em viagem durante 11 dias, é certo que praticamente metade do período de descanso restou comprometido com o aborrecimento que enfrentaram.
Mas não é apenas isto.
O período transcorrido até a devolução das malas foi extenso o suficiente para ensejar nos autores a certeza de que as referidas malas não mais seriam devolvidas.
Assim, não há como criticar os autores que, diante de tal situação, efetuaram compras para substituir os bens que estavam nas referidas malas.
Logo, porque a falha no cumprimento das obrigações assumidas por IBÉRIA implicou na efetuação de despesas pelos autores, compreendo que os mesmos deverão ser ressarcidos pelo prejuízo que tiveram.
De fato, resulta certo que os autores não tinham interesse em adquirir as suscitadas roupas: apenas foram às compras porque impelidos a tanto. 
Logo, o fato das malas terem sido recuperadas, ou o fato de que os autores, no final das contas, terem ficado com as roupas adquiridas, não afasta a hipótese de ressarcimento, eis que a aquisição de indumentária não desejada representou uma despesa decorrente da falha praticada por IBÉRIA. 
A rigor, IBÉRIA poderia requerer a devolução da roupa adquirida pelos autores naquele momento de necessidade. Ocorre que tal pedido não foi formulado.
Assim, as referidas despesas deverão ser ressarcidas. 
Todavia, do valor pleiteado na exordial, será necessário abater a quantia correspondente a 502 euros, porque:

a) as despesas pertinentes ao recibo, cuja epígrafe apresenta a expressão Gioiello Religioso, são indicativos da comprova de souvenirs, situação esta que não se amolda à situação de emergência vivida pelos autores (ver fls. 73 ? dois recibos, cada qual no valor correspondente a 55 euros).

b) a despesa pertinente ao recibo, cuja epígrafe apresenta a expressão Stazione di Roma Termini, não indica a compra de roupas ou outros bens compatíveis com a situação de emergência vivida pelos autores. De fato, aqui, não há qualquer referência que permita intuir qual a natureza desta despesa (ver fls. 73 ? recibo  no valor correspondente a 392 euros).

Para o cálculo do dano material, adorei a cotação referida na exordial, posto que a mesma não foi impugnada. 

Enfim, cumpre ponderar que, durante um período quase correspondente à metade de seu período de descanso, os autores enfrentaram o aborrecimento de permanecerem sem as suas malas.
Some-se ao exposto que os argumentos referentes aos atrasos dos voos (cerca de 13 horas), além de questões pertinentes a um mau atendimento, restaram incontroversos porque não impugnados (art. 302 do CPC).

O aborrecimento e o constrangimento são evidentes, daí porque patente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 3.000,00, em favor de cada um dos autores. 

Em arremate, cumpre esclarecer não existir nexo de causalidade entre os fatos e a corre SCHULTZ-INGÁ, eis que os danos, tal como acima referido, decorrem da conduta da corre IBERIA.
Não há, por outro lado, nenhum elemento que evidencie ter ocorrido uma tentativa dos autores em contatar SCHULTZ-INGÁ.
Assim, com relação a esta última, o pedido não poderá ser acolhido.
Em razão do exposto, resultou evidente que, para esta lide, não era necessária a tradução dos documentos elaborados em língua estrangeira, eis que simples compreensão.
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: 
a) condenar IBERIA ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00 para cada um dos autores, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; 

b) condenar IBERIA ao pagamento do valor correspondente a R$ 5374,96,  referente aos danos materiais, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). 
Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. 
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. 
PRIC. 


São Paulo, 28 de outubro de 2010.
