

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008187-27.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilton Borges da Silva e outro
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização ajuizada por Adilton Borges da Silva e Erika Lapa Kulaif Borges em face de Azul Cia de Seguros Gerais e Calamita Import.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que eram proprietários de veículo sinistrado segurado pela primeira ré e encaminhado para conserto à segunda ré. No entanto, o câmbio do automóvel passou a apresentar defeito e alguns serviços não foram corretamente executados. Requer a condenação das rés à realização dos serviços faltantes, ao pagamento de R$721,18, referente aos gastos para conserto do câmbio, e de indenização por danos morais.
A ré Azul Cia de Seguros Gerais suscita preliminar de ilegitimidade passiva e quanto ao mérito alega que o defeito descrito na inicial não tem nexo de causalidade com o sinistro e que não foram caracterizados os danos morais.
A ré Calamita Import alega que os danos materiais alegados não foram demonstrados, pois as peças foram supostamente adquiridas após a data do conserto e que o câmbio do veículo não apresentava qualquer defeito quando foi retirado da oficina. Também nega a existência dos danos morais.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela seguradora. A relação de consumo entre os autores e a ré configurou-se na celebração do contrato de seguro. O objeto de tal contrato abrange o conserto do veículo na hipótese de sinistro. Logo, a ré é responsável pelo vício deste serviço, sendo absolutamente irrelevante o fato de a execução do conserto ter sido realizada por terceiro indicado pela própria ré.
Ainda preliminarmente, há que se considerar prejudicado o pedido atinente à obrigação de fazer os serviços restantes ou indenizá-los na forma pretendida na inicial, pois o veículo já foi vendido pelos autores (depoimento pessoal as fls. 76).
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Os documentos as fls. 15, 16 e 175 demonstram que o veículo foi entregue pela oficina ao coautor em 05.06.2009. O autor alega que constatou o problema no câmbio e entrou em contato com ambas as rés, sendo que esta peça foi desmontada e limpa pela oficina. No dia seguinte, o veículo apresentou vazamento de óleo, em grande quantidade, o que o obrigou a retornar à oficina. 
Embora a inicial não seja precisa quanto à data deste fato específico, os documentos as fls.182/185 autorizam a conclusão de que o segundo conserto efetuado pela ré tenha ocorrido por volta do dia 15.06.2009, data em que as notas fiscais supramencionadas foram emitidas.
Em 24.06.2009 o veículo foi removido para a oficina Auto Mecânica Moringão e lá permaneceu pelo menos até o dia 29.06.2009 (fls. 23/24).
O ponto controvertido da lide é o nexo de causalidade entre o serviço prestado pelas rés e os defeitos apresentados pelo veículo nesta segunda oportunidade, ou seja, no dia 24.06.2009. A prova produzida nos autos não permite a conclusão em favor dos autores.
Com efeito, pelo que se tem nos autos, não é possível concluir que o defeito do câmbio esteja relacionado ao serviço da oficina-ré. 
Primeiro, há que se ressaltar que o veículo esteve em movimento entre os dias 06 a 14.06.2009 e 16 a 24.06.2009. Logo, o defeito do câmbio oriundo do sinistro e não consertado adequadamente, caso existente, não poderia ser de tal magnitude que impedisse o veículo de rodar desde o início.
Porém, de acordo com a testemunha Waldir Ribeiro (fls. 192), o automóvel chegou a sua oficina sem o seletor de marchas. Em que pese o fato de a testemunha ter afirmado que o veículo pode circular sem esta peça, desde que o motorista engate as marchas com precisão, há que se considerar que tal possibilidade foi refutada pelo informante Robson Rodrigues (fls. 194), que tem formação em mecânica. Ademais, causa estranheza o fato de a testemunha do autor ter afirmado que confeccionou o seletor de marcha faltante, quando o mais verossímil seria a necessidade de aquisição desta peça de uma revenda autorizada do fabricante. 
Há ainda que se ressaltar que Waldir Ribeiro mencionou que acreditava que o veículo tivesse circulado aproximadamente dois dias, o que, se verdadeiro fosse, conferiria ao seu depoimento maior credibilidade. No entanto, conforme já mencionado, o automóvel circulou por aproximadamente 17 dias, o que torna pouco provável a simples inexistência do seletor de marcha.
Outra inconsistência do depoimento da testemunha do autor diz respeito as peças adquiridas na auto peças Irmão Chibana (fls. 25). Considerando-se que tais peças foram compradas por determinação da própria testemunha, responsável pelo serviço atinente ao câmbio do veículo, era de se supor que o depoente soubesse descrevê-las com precisão. Todavia, a testemunha mencionou, inicialmente, que a ponteira cabo engate era equivalente à trizeta, que "vai na ponta do eixo homocinético." Posteriormente, ao saber o preço da peça, disse tratar-se das junções do trambulador.
Esta imprecisão é reforçada pelo depoimento do informante Robson Rodrigues que afirmou desconhecer a peça cabo engate, mas declarou que a trizeta, peça acoplada ao semieixo e responsável pela rotação da roda do veículo, não é assim conhecida. O informante disse, ainda, que a abraçadeira refere-se à mangueira do veículo e não ao câmbio. 
Assim, tem-se que a prova oral produzida pelo autor não foi suficiente para a demonstração do nexo de causalidade entre o defeito do câmbio apresentado em 24.06.2009 e os serviços executados pela ré Calamita Import. Importa ainda destacar que o automóvel do autor tinha à época do fato aproximadamente 09 anos de uso (fls. 13) e 148.687 quilômetros rodados (fls. 174), o que leva a acreditar que o veículo poderia apresentar defeito no câmbio por razões não relacionadas ao serviço prestado pela corré. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 182,71. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 11 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
