

C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DESPACHO

Processo:0008099-24.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Luiz Carlos de Abreu

Requerido(a)(s)Banco do Brasil S/A





                    


VISTOS.



Espólio de  Luiz  Carlos de  Abreu,    representado por  Aline  Hamada   de  Abreu,   Bianca  Hamada de  Abreu e  Bruna Hamada  de Abreu,   ajuizou   ação de  indenização por danos morais e materiais em  face  de Banco do Brasil  S.A., aduzindo que Luiz Carlos de Abreu era  correntista  da instituição requerida  e  no dia   27 de fevereiro de  2011,  se dirigiu a agência  da Penha ? SP  para utilizar  os caixas eletrônicos instalados no interior da agência bancária a fim  de efetuar  um saque no valor de  R$  200,00 (duzentos reais) e após realiza-lo foi chamado por uma  pessoa que disse ter ele deixado a máquina travada e por isso deveria introduzir novamente seu cartão e digitar suas senhas.  Assim,  acreditando ser aquela pessoa funcionário da instituição não se importou em receber sua ajuda.  Ocorre que tudo tratava-se  de um golpe,uma vez que a pessoa efetuou a troca dos cartões e de conhecimento da senha  do autor efetuou vários saques que lhe resultaram no prejuízo de  R$  10.716,28 (dez mil,  setecentos e dezesseis reais e vinte  e oito centavos).  Que, além  do boletim de ocorrência, o de cujus  efetuou a comunicação acerca do ocorrido em sua agência e  aguardou providencias para  restituição do dinheiro o que não ocorreu.  Assevera que  houve demora na resposta e ao ser lançada  foi negativa. Por isso e  de tanto passar por constrangimentos junto ao Banco acabou falecendo em  10 de março de  2011. Logo,  sustentando haver relação de consumo entre  as partes e diante dos danos de ordem moral e material que experimentou aguarda  a condenação da ré no pagamento, respectivamente, de indenização nos  valores de  20 (vinte) salários mínimos e  das quantias indevidamente   sacadas de sua conta corrente.  Postulou, ainda,  pela gratuidade processual e pela condenação da  parte  requerida nos ônus da sucumbência.
 A petição inicial,além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  15/35).
Citada  a parte  requerida  ofertou contestação.  Em  sede  de preliminar  arguiu ser  a parte  autora carecedora  do direito de ação, posto que os valores buscados a  título de  danos materiais já foram objeto de  ressarcimento, eis que a quantia foi estornada em favor  da conta de  Luiz  Carlos Abreu Espólio. No mérito, aduziu que inexiste ação ou omissão a ser imputada a parte  requerida, que os fatos decorreram  da ação de terceiro e  da imprudência  do falecido Luiz Carlos Abreu.  Que aberta a reclamação para  recebimento dos valores seguiu-se ao procedimento de praxe, mas Luiz acabou falecendo antes. Ocorre que mesmo com o falecimento de Luiz diante  da contestação das transações indevidas o banco réu restituiu ao espólio a quantias a  elas referentes,  na data  de  3 de novembro de  2011.  Assevera, outrossim inexistir dano de ordem moral e subsidiariamente postulou pelo arbitramento em valor módico e razoável. 
Houve réplica (fls.  72/75).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente  feito comporta julgamento antecipado, uma vez que  matéria  nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos debatidos restaram devidamente esclarecidos por meio da prova documental  produzida.
A  preliminar  de  ser a parte  autora carecedora do direito de ação, sob a alegação de que o montante  buscado a título de danos materiais já foi objeto de estorno em favor da parte  autora, não pode ser acolhida, uma vez que referidas assertivas em verdade dizem respeito ao mérito da  causa. 
Aliás, a comprovação do pagamento levará a improcedência do pedido inaugural e  não a extinção prematura do feito.
Neste passo,   tem-se que em relação ao pleito de indenização por danos materiais a pretensão da parte  autora  é improcedente.
Destarte,  busca a parte  autora  o ressarcimento da quantia de R$  10.716,28 (dez mil,  setecentos e dezesseis reais e vinte e oito centavos) , decorrentes das somas de transações bancárias   efetivadas a sua revelia.
Aduz, que o titular da conta,   enquanto vivo,  foi vítima  da ação de terceiros que  agindo no interior de uma das agencias bancárias da parte  requerida, conseguiram  acesso ao seu cartão e a sua senha, efetuando as transações e  que lhe resultaram  no desconto de sua conta corrente no valor alhures mencionado.
Pois bem,  independentemente  da valoração acerca da ação criminosa perpetra por terceiros e  da responsabilidade  da parte  requerida na ação destes,  o que restou incontroverso nos autos é que  a soma das transações bancárias contestadas pela parte  autora foi objeto de ressarcimento na data de  03 de novembro de  2011.
 O documento juntado aos autos pela ré por ocasião da contestação comprova de  forma satisfatória que o danos materiais  buscados foram objeto de adimplemento pela parte requerida, porquanto em favor do  Espólio autor  houve um crédito  na soma de  R$  10.716,28 (dez mil, setecentos e dezesseis reais e vinte e oito  centavos),  na data  de  03/11/11 (fls.  55).
A parte  autora por sua  vez em  réplica não impugnou referido documento,  ao contrario se fez confessa  em aceitar  o pagamento ao aduzir:    tanto é verdade a negligência do Réu, que sabendo do ingresso da ação por parte do espólio de seu cliente, procurou ressarcir  os valores sacados indevidamente na conta corrente de seu cliente, reconhecendo assim sua má prestação dos serviços.
 Ora,  se assim o é, na medida em que os alegados danos materiais  já foram ressarcidos e  que tal ressarcimento ocorreu, frise-se, antes da distribuição da ação,  na medida em  que  esta verificou-se na data de  23  de  abril de  2012,  a improcedência do pedido de indenização quanto aos alegados danos materiais é medida que se impõe.
Em outro quadrante, não se pode perder de vista que o Espólio de  Luiz   Carlos de  Abreu também deduz pedido de indenização por danos de ordem moral,  este com supedâneo nos aborrecimentos e constrangimentos experimentados por Luiz Carlos de Abreu enquanto vivo decorrentes,   não só da conduta negligente do banco que permitiu a ação de terceiros fraudadores no interior de  uma de suas agências, mas também porque recusou-se ao ressarcimento   em  tempo razoável.
Ocorre  que o Espólio de  Luiz Carlos de Abreu é parte ilegítima para postular  por danos de ordem moral, se em vida Luiz Carlos não  deduziu tal pretensão.
Como cediço,  os danos de ordem  moral  estão relacionados à direitos ligados à imagem e moral  da pessoa, que, se violados, atingem a sua honra,  e só dizem respeito a ela própria. 
Esses direitos são qualificados de personalíssimos e, como tal, são insuscetíveis de alteração subjetiva e se extinguem com o falecimento do titular. 
Pois  bem,  o  dano moral possui caráter personalíssimo, ou seja, somente a pessoa que o sofreu é quem pode pleitear a devida reparação perante o agente que praticou a conduta ilícita. 
É  sabido que morto o autor do pedido inicial, seu espólio é quem detém legitimidade para continuar demandando (artigo 43, CPC).
Todavia, esse não é o caso dos autos, posto que o  falecido   Luiz  Carlos  de Abreu    não ingressou com ação.
Desta   feita,  seu espólio  não tem legitimidade ativa  para pleitear indenização por danos morais, se em vida não deu início ao litígio. 
Diante do exposto,  julgo improcedente  a pretensão deduzida  pelo Espólio de  Luiz Carlos de Abreu em face do Banco do Brasil S.A em relação aos danos de ordem material e  o reconheço como carecedor do direito de ação,  por ilegitimidade de parte, quanto a pretensão de condenação da parte  requerida   em danos de ordem moral.  Em consequência,  resolvo o presente  feito em  relação aos pedidos,  respectivamente,   com fundamento no artigo   269, inciso I e  267, inciso VI,  ambos do Código de  Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais em favor da parte requerida, bem ainda honorários advocatícios que arbitro em  R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais),  forte no artigo   20, §4º,  do Código de Processo Civil. Observo todavia ser a parte  autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir a regra do artigo  12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,   22  de agosto de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
     Juíza de Direito
