

SENTENÇA

Processo nº:0008102-51.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mila Virginia Bottene Tundisi Cirello
Requerido:Square Fitness Empreendimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, sustenta a autora estar insatisfeita com as mudanças ocorridas na academia, vez que houve troca de aparelhos antigos por outros em estado pior.
Primeiramente, entendo que os motivos para cancelamento do contrato (a troca de alguns poucos aparelhos pelas fotos acostadas) não seriam suficientes para afastar o pagamento de multa contratual.
Contudo, conforme email de fls.75, a própria preposta da academia acolheu o pedido de cancelamento do contrato, com devolução das mensalidades vincendas, sem incidência de qualquer multa.
Desta forma, é incontroverso o direito da autora em se ver ressarcida de oito parcelas de R$160,00, já que o pedido de cancelamento foi feito em fevereiro (fls.77).
A despeito da posição da academia, vê-se que os descontos permaneceram até abril de 2013, ocasião em que cumprida a tutela conferida nos autos. Assim, a ré deve o montante de R$480,00 à autora.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, merece acolhimento.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de devolução das parcelas pagas e cobrança posterior de multa (fls.80), o que gera reação anímica à requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00.
No mais, não é aplicável ao caso concreto a norma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, vez que se trata de discussão acerca de rescisão contratual e não de cobrança de dívida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao ressarcimento de R$480,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de indenização no valor de R$500,00, atualizado e corrigido com 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
