

Vistos etc.

 HIROSHI NOGI, devidamente qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e repetição do indébito com pedido de liminar em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, buscando, liminarmente, seja a ré compelida a autorizar o exame PET Scan CT e a custear o tratamento quimioterápico de que necessita o autor.  Em sentença, busca a confirmação da tutela de urgência, a condenação da ré no reembolso do valor de R$ 2.850,00 referente ao primeiro exame PET Scan CT realizado pelo autor e negado pela ré, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/49.

A petição inicial foi emendada às fls. 54/56, juntando-se documentos novos às fls. 57/66.

A liminar foi deferida (fls. 67).  A decisão foi complementada às fls. 94, após esclarecimentos e documentos juntados pelo autor (fls. 75/93).

Regularmente citada (fls. 74), a ré apresentou contestação (fls. 98/111) impugnando os fatos alegados e a pretensão do autor.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 112/144.

Réplica às fls. 164/174.

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

O pedido é procedente.

A ré não nega a relação contratual com o autor, tampouco o adimplemento do contrato por parte deste.

A controvérsia cinge-se à licitude da conduta da ré em recusar a cobertura do exame e tratamento mencionados na petição inicial.

Sem razão, contudo, a ré.

Inicialmente, é importante destacar que a ré não prova a existência de cláusula no contrato subscrito pelo autor que exclua a cobertura reclamada.

De qualquer forma, ainda que fosse verdade o que alega a ré, no sentido de que há cláusula excludente no contrato firmado, a conclusão seria pela nulidade da cláusula em debate, por várias razões.  

Primeiro, porque a cláusula em questão viola o direito do consumidor à informação (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que não se explicita, claramente, quais são os procedimentos médicos excluídos.

Segundo, porque não se pode admitir que ato normativo sem força de lei altere o conteúdo do contrato entabulado entre as partes (violação ao princípio da legalidade ? art. 5º, II, da Constituição Federal). 

Terceiro, porque a cláusula em tela é manifestamente abusiva, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada, subsumindo-se ao art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que causa insegurança jurídica pelo seu incerto alcance e restringe direitos fundamentais inerentes à própria natureza do contrato, ameaçando seu objeto e o equilíbrio contratual.

A questão, ademais, já se encontra pacificada na jurisprudência, tendo em vista o teor das Súmulas nº 96 (?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?) e 102 (?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?) do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

É caso, portanto, de confirmação da tutela de urgência em sentença.

Mostrando-se ilegal a conduta da ré de negar cobertura ao exame PET Scan CT, forçando o autor a custear o procedimento, deve a ré reembolsá-lo da quantia despendida.

D'outro turno, é devida a indenização por danos morais, uma vez que o ato ilícito causou induvidoso abalo emocional e transtornos ao autor que suplantam, e muito, o mero aborrecimento cotidiano.

O dano assume peculiar dimensão no caso, diante do inegavelmente delicado estado emocional do autor em virtude da luta contra uma doença grave (câncer).

Ademais, sob o enfoque punitivo-pedagógico, é absolutamente imperiosa a condenação como forma de desestimular a ré de cometer estes abusos, sendo certo que a seguradora só se sentirá verdadeiramente estimulada a repensar sua postura se a conduta se mostrar financeiramente desvantajosa.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante postura ilegal no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) confirmar em sentença e tornar definitiva a tutela de urgência concedida anteriormente;

b) condenar a ré a reembolsar o autor da quantia de R$ 2.850,00 (dois mil, oitocentos e cinquenta reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso (13/02/2013 ? fls. 38) e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; e

c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Por sua sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.




MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
