

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 01 de março de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0008547-56.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caetano Pellegrini Junior
Requerido:Elétrica Comercial Andra Ltda.







Vistos.


CAETANO PELLEGRINI JUNIOR ajuizou a presente ação de reparação de danos morais contra  ELÉTRICA COMERCIAL ANDRA LTDA.,  alegando ter feito na empresa ré em setembro/2009, tendo feito pagamento através de cheques. Inobstante, a requerida protestou os títulos e negativou o nome do autor, pelo que pleiteou indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 32/37), a requerida suscitou preliminar, e no mérito, rechaçou as alegações da inicial . Réplica (fls. 52/54). A requerida apresentou , em apenso, impugnação ao valor da causa, a qual foi respondida pelo impugnado autor (fls. 08/09, do apenso).

É O Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia da inicial, suscitada pela ré, deve ser afastada, pois a peça combatida atende aos pressupostos legais.

A ação merece prosperar .

A requerida admite o equívoco em protestar os títulos emitidos pelo autor e negativar seu nome, apesar de quitada a compra efetivada.

As certidões de protesto (fls. 15/16), demonstram a veracidade de tais informações. Os cancelamentos dos protestos (fls. 46/48), foram lançados pela ré após três meses da reclamação efetivada pelo requerente.O autor verificou o protesto e restrição creditícia em janeiro/2010, conforme cupom fiscal do estabelecimento no qual fez compras (fls. 22). E somente em abril do mesmo ano, a ré tomou as providências.

O tempo decorrido fez com que o autor sofresse prejuízos morais , até mesmo em razão de ter de levantar a causa do protesto e da negativação, além dos contatos improdutivos feitos com a requerida para resolver a situação sem a necessidade do ajuizamento da presente ação.

O autor ficou impedido de efetuar compras com cartão de crédito por mais de três meses, o que justifica a indenização dos danos morais.

A responsabilidade da requerida emerge, na medida em que não tomou providências para evitar transtornos ao autor. A negativação de seu nome e os protestos dos títulos são motivos suficientes para o reconhecimento dos danos morais, pois o autor teve seu crédito restrito de forma indevida, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres diante de um número indefinido de pessoas.

O valor da indenização é fixado em R$ 5.000,00,(reais) importância essa que guarda proporção satisfatória com os danos morais suportados pelo autor sem que haja enriquecimento indevido.

Quanto à impugnação ao valor da causa, esta restou prejudicada diante da fixação do valor de indenização por danos morais, bem como da sucumbência à base do valor da condenação.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação para  CONDENAR a empresa ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (reais) , em beneficio do autor, à título de danos morais , com os acréscimos de correção monetária  pela tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da  Súmula 362 do STJ.

Julgo extinta a impugnação ao valor da causa, por falta de interesse processual, nos termos do artigo 267, V do Código de Processo Civil.

CONDENO a ré ao pagamento  das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 01 de março de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
