

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0008325-61.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilza Santos da Silva, CPF 163.117.445-20
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Data da audiência:24/06/2014 às 14:15h



Aos 24 de junho de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Samuel Benedito da Silva, OAB/SP 93.562 ofício 18986/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Fabiana Barbosa Jaques da Silva, RG 30.851.928-0. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Com a simples leitura da inicial tem-se a improcedência da demanda. É fato incontroverso que a autora era devedora do banco Bradesco, renegociou a dívida e fez o pagamento de R$ 954,40 no ano de 2010. Em 2014 teve conhecimento que o protesto remanescia em seu nome. Entretanto, é de conhecimento comum, que no protesto regularmente constituído, como no caso de que se cuidou, considerando que a autora era realmente inadimplente junto ao banco conforme prevê o artigo 2º, paragrafo 2º, da Lei 6.690 de 1979, cabe ao devedor a baixa do título protestado devidamente quitado. Também reza o parágrafo do artigo mencionado que na ausência do titulo, possível a utilização de carta de anuência, documento que não fora requerido pela autora para a prática do ato que a a ela incumbia. Ora, a principal interessada pela baixa do protesto é a autora e de acordo com o artigo 26 da Lei 9.442 de 1997 deveria ter providenciado a baixa junto ao cartório extrajudicial. Pretender que a ré pague pelas custas e emolumentos do regular protesto e ainda tentativa de recebimento de valor indenizatório pro dano moral, é absolutamente dissonante dos termos da lei, podendo-se criar a situação de negociação de divida existente, pagamento com razoável atraso e ainda recebimento de valores pela empresa pela prática do regular protesto de devedor inadimplente na época do fato. Assim, improcedem os pedidos iniciais. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):
