

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008981-68.2012.8.26.0011
Requerente:Adenir Perini, CPF 466.561.208-06
Requerido:Tatyanne Dácio Alves, CPF 369.664.548-69
Data da audiência:28/08/2012 às 14:30h


Aos 28 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida,  foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declaram não ter outras provas a produzir. A autora apresentou um documento que comprova o desembolso. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  A ação é procedente. Trata-se de colisão na parte traseira de veículo automotor. Como se sabe, há presunção de culpa daquele que colide na traseira de veículos automotores, presunção esta relativa, já que pode ser afastada pelas provas admitidas pelo Direito. A ré, porém, não produziu provas nos autos neste sentido, limitando-se a dizer que um motociclista passou em frente ao veículo da autora que brecou bruscamente o seu conduzido, fato que impediu que a ré evitasse a colisão. Ocorre que não há provas nos autos de que a autora tivesse parado efetivamente o seu conduzido e não reduzido a velocidade como consta da inicial, prova esta que cabia à ré em razão das suas alegações em juízo. Ademais, ninguém anotou a placa do citado condutor da motocicleta, o que poderia ter permitido o seu ingresso nesta ação. Por esta razão, há de se concluir que a autora não observava o trânsito que se desenvolvia à sua frente, deixando de manter a distância mínima para evitar a colisão, por isso o fato ocorreu. As freadas bruscas e repentinas na cidade de São Paulo são absolutamente previsíveis, por isso este argumento não basta para afastar a responsabilidade da ré neste caso. Assim, nos termos do art. 186 do CC, ela será condenada a pagar à autora o valor constante do menor orçamento (fl. 12). A autora hoje apresenta um documento que atesta o pagamento de um valor um pouco maior pela reparação dos danos (R$ 1.700,00), o que nos permite verificar que ela optou pelo orçamento intermediário. Ocorre que não se deve alterar o pedido após a citação, por isso razoável que se observe o valor requerido na inicial com acréscimo dos devidos encargos. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.626,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
