

SENTENÇA

Reclamação:0008763-12.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Genivaldo Santos Lima e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
O artigo 290, da Lei de Registros Públicos prevê isenção de 50% dos emolumentos devidos pelos atos relacionados a primeira aquisição imobiliária para finas residenciais, financiado pelo Sistema Financeiro de Habitação.
Ao contrário do que alega o patrono dos autores, a isenção não se refere ao ITBI, imposto municipal que tem como fato gerador a transmissão de imóveis.
Data venia, os autores fizeram uma grande confusão, de modo que a presente demanda está fada ao insucesso.
O fundamento utilizado para embasar os pedidos iniciais é equivocado, por vários motivos: a) primeiro porque o dispositivo legal invocado refere-se a emolumentos e não a imposto; b) o credor do ITBI é o ente federativo municipal e não a requerida; c) os emolumentos são devidos ao cartório de registro de imóveis.
Sendo assim, tem-se que o dívida cobrada não foi paga, o que, a princípio, justifica a inclusão em cadastro de proteção ao crédito.
Portanto, não há que se falar em declaração de inexigibilidade da dívida, nem em indenização por danos morais. A inicial beira à inépcia, mas como o processo já está adiantado, melhor que o mérito da pretensão seja julgado.   
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
