

SENTENÇA

Processo nº:0008034-54.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elielson Domingos dos Santos
Requerido:Mauricio Viana Queiroz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em relação ao réu Mauricio Viana Queiroz deve ser o feito julgado extinto pela ilegitimidade de parte, pois comprovou que não era proprietário do veículo na época do acidente, por meio do documento de fl. 59. Assim, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação a ele.
Não é possível a nomeação à autoria pretendida, pois nos termos do artigo 10 da Lei nº 9099/95, não se admitirá, no processo em curso nos Juizados Especiais, qualquer forma de intervenção de terceiro ou assistência. 
 Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o conduzido pelo réu Ijaildo Neris da Costa.
 Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 
Sustenta o autor que o réu efetuou conversão à esquerda sobre faixa dupla contínua, colidindo em seu veículo.
Ouvido em depoimento pessoal como forma de defesa, o réu confirmou que efetuou a conversão à esquerda, mas não no local proibido, e negou que tenha colidido no veículo do autor.
Não foram trazidas testemunhas presenciais do ocorrido.
Ora, o autor tinha a preferência e deveria o réu ter aguardado a sua passagem ao fazer a conversão à esquerda, o que não fez, vindo a causar o acidente. Deveria o condutor réu ter tomado todas as cautelas ao efetuar a conversão à esquerda, o que por certo não fez. 
Não figura crível que não tenha havido a colisão, diante do próprio depoimento do réu e oferecimento de proposta de acordo em audiência. Ademais, as fotos juntadas pelo autor comprovam os danos em seu veículo, compatíveis com seu relato. Outrossim, não produziu o réu qualquer prova que infirmasse as alegações do autor.
 Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, devendo ser acolhido o orçamento de menor valor apresentado pelo autor (fl. 10), não havendo elementos nos autos aptos a afastá-lo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por ELIELSON DOMINGOS DOS SANTOS contra IJAILDO NERIS DA COSTA de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$5.090,00, valor a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
