

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0008106-04.2007.8.26.0002 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:
Declarante (Passivo):Rogerio Oliveira Moreira Santana
Data da audiência:25/05/2011 às 14:50h




Aos 25 de maio de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Fernando Casemiro,  o(a) autor(a)  Rogerio Oliveira Moreira Santana, RG Nº 29.762.603, filiação pai Zenildo Moreira de Santana, mãe Iraci Francisca de Oliveira Santana, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 20/06/1981 assistido pelo defensor plantonista, Dr. Kenji Takahashi, OAB/SP 59.009, e a vitima Camila Conceição da Silva, RG. 44.407.944. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MM. Juiz acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Camila Conceição da Silva, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 3600,00, ( três mil e seissentos reais) por intermédio de 12 (doze) parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 300,00 (trezentos reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 08/07/2011 e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 01-000397-8 que Gilberto Guimarães da Silva, marido da vitima, mantém no Banco Santander, agencia 1067, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Rogério Oliveira Moreira Santana relativamente ao delito do artigo 303 da Lei 9503/9. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:
