

SENTENÇA

Processo nº:0008312-22.2011.8.26.0020
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Maria Helena da Silva e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Após o falecimento do tio dos autores, Sr. Manoel Pereira da Silva, os mesmos ajuizaram pedido de alvará judicial na Eg. 2ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional da Freguesia do Ó para desbloquear a conta corrente do falecido titular, no banco réu, e retirar a quantia de R$ 8.773,64. 
Porém, o banco réu informou aos autores e herdeiros do falecido que a conta que estava bloqueada sofreu saques e movimentações e encontra-se sem fundos. 
Pedem os autores a restituição do valor de R$ 8.773,64 com juros e correções, e a exibição de documentos dos respectivos saques efetuados na conta do falecido. 
Requerem os benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 130/136, sobreveio a contestação. 
Alega o banco réu que inexiste culpa e responsabilidade objetiva ou subjetiva, sobre os fatos demonstrados pelos autores que nada provaram sobre o ocorrido. 
Logo não haverá dever de restituir os autores, por ausência de nexo de causalidade. 
Pede o banco réu improcedência aos pedidos dos autores. 
Juntada de documentos a fls. 137/150.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 108 certidão de redistribuição dos autos a uma das Varas Cíveis do Foro Regional de Santana. A fls. 128, citado o banco réu. A fls. 153/158 apresentada à réplica, alegando a intempestividade da contestação que foi apresentada fora de prazo, exigindo ? se a revelia do réu por ensejar veracidade dos fatos. A fls. 159 dada à decisão onde foi verificada a revelia do réu. Concedido prazo de 15 dias para os autores se manifestarem quanto ao óbito do Sr. Manuel. A fls.162/169 manifestação dos autores sobre o óbito.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
A contestação apresentada pelo banco réu é inconsistente. Na verdade, a defesa é aduzida e forma genérica, inclusive, faz alusão a pedido que não é formulado pelos autores (danos morais).
Nota-se que cabia ao banco provar que os fatos articulados pelo autor não são verdadeiros. E não o contrário, já que os consumidores não têm acesso ao sistema do banco.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação e condeno o réu a restituir para os autores R$ 8.773,64, com correção monetária do ajuizamento da ação e juros moratórios da citação.
O requerimento de exibição fica prejudicado.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2013.
