

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      04    de      junho      de       2013   
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008190-42.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Volis Espetos Comércio de Carnes Ltda. ME
Réu (ré) :Copan Serviços Contábeis Ltda.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Volis Espetos Comércio de Carnes Ltda. ME contra Copan Serviços Contábeis Ltda. objetivando a declaração de inexigibilidade do débito de R$371,70 referente ao título nº 177, cumulada com pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes de ato ilícito.
Narrou autora que a ré lhe prestou serviços de contabilidade até janeiro de 2011 quando a autora houve por bem substituir a prestação dos serviços por outro escritório contábil. Durante toda a vigência do contrato entre as partes, a autora pagou pelos serviços prestados pela ré. 
Contudo, a ré sacou contra a autora duplicata de prestação de serviços por débito de origem desconhecida que por conseguinte apontou a ré no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, ensejando danos que a autora pretende sejam indenizados.
Em apenso, ação de sustação de protesto nº 0005654-58.2011, a fls. 28, foi deferida medida liminar para sustar os efeitos do protesto da duplicata de prestação de serviços nº 177.
A ré apresentou contestação e juntou documentos (fls. 53/93). No mérito, aduziu que a cobrança é regular, pois a mencionada duplicata fundou-se na prestação de serviços contábeis de conhecimento da autora, embasados na nota fiscal de serviços nº 177, que foi emitida em 31/12/2010. Sustentou que no documento de fls. 64 constam discriminados valores, que diferem da mensalidade habitualmente, paga por se referir a cobrança por serviço anual de contabilidade, referente ao encerramento do exercício fiscal, tendo havido tão somente o exercício regular do direito da ré de cobrar a dívida da autora.
Decorrido o prazo sem que a autora apresentasse réplica (fls.96).
Sem mais provas a serem produzidas, a ré apresentou suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação de conhecimento e a ação cautelar são improcedentes.
Conforme se observa do documento de fls. 64 a duplicata objeto da demanda teve origem em nota fiscal de serviços número 177, cujo canhoto foi devidamente assinado pelo representante legal da autora, que atestou o recebimento dos serviços. 
Portanto, houve motivo jurídico para a emissão da duplicata e, diante de seu não pagamento, houve também motivo para o seu protesto e o consequente apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Outrossim, a autora é litigante de má-fé, na medida em que alterou a verdade dos fatos, dizendo não ter havido prestação de serviço nenhuma, quando, de fato, a prestação houve e inclusive era de conhecimento da autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa. Litigante de má-fé, pagará a autora multa de um por cento do valor da causa e indenização que fixo em vinte por cento do valor da causa. E JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela requerente, que pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em um mil e quinhentos reais. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA 
LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
