

SENTENÇA

Processo nº:0008657-74.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio de  Almeida
Requerido:Brascom Home Telemarketing Ltda. ME

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares




Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada ajuizada por SÉRGIO DE ALMEIDA em face de BRASCOM HOME TELEMARKETING LTDA  ME. Alega a autora, em suma, que teve seu nome indevidamente incluído pela ré em órgãos de proteção ao crédito, em razão de débitos que desconhece, porquanto nunca entabulou qualquer negócio jurídico com a requerida. Pretende a exclusão desse apontamento em sede de antecipação de tutela, bem como declaração de inexigibilidade do débito e indenização por dano moral. 
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 23/24).
A ré apresentou contestação a fls. 36/40 pela qual alegou que vendeu os produtos POTENCIL e OMEGA 3 para o autor, por telefone, para pagamento em seis vezes no boleto bancário, sendo que o débito que originou o apontamento se refere ao inadimplemento dessa obrigação.
Réplica a fls. 53/54.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas.
Deve ser reconhecida a existência de uma relação de consumo, a qual enseja a inversão de ônus da prova em favor da parte autora, de acordo com o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.

Como a ré alega que efetuou a venda por telefone, havendo posterior contato telefônico do autor para negociar o pagamento, e entregou os produtos no endereço do autor, cabia ela fazer prova desses fatos.
A requerida foi, inclusive, advertida de que deveria apresentar até a audiência de instrução e julgamento as gravações das conversas telefônicas entabuladas com o autor, sob pena de se presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial (fls. 55).
Ocorre que a ré sequer compareceu a essa audiência e também não apresentou essas gravações.
O documento de fls. 48 representa cópia de sistema interno da empresa ré, ou seja, foi produzido unilateralmente, logo, não faze prova em Juízo.
Também não há comprovante de entrega da mercadoria assinado pelo autor ou por alguém que estivesse em seu endereço. Ademais, o endereço indicado a fls. 48 não foi reconhecido pelo autor em seu depoimento pessoal. Conforme a inicial, o autor reside em outro local.
O depoimento pessoal do autor, ademais, revela a sua boa-fé, deixando claro que foi vítima de estelionato, tanto que chegou a lavrar boletim de ocorrência sobre esse fato.
Conclui-se, portanto, que a ré  incluiu irregularmente o nome do  autor em órgãos de proteção ao crédito, em decorrência de fraude.
Não é necessário que a parte autora demonstre fatos concretos que lhe ocasionaram sofrimento ou humilhação em decorrência da atitude da ré. É notório que a inclusão do nome do consumidor em tais órgãos lhe restringe o crédito e faz com que pese sobre ele a pecha de inadimplente. Tal fato, por si só, enseja a indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem no direito brasileiro parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Feitas todas essas ponderações, mostra-se razoável a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e DECLARAR a inexigibilidade do débito discutido na inicial. O nome do autor deverá ser excluído definitivamente pela ré de cadastros de inadimplentes, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por até trinta dias. Condeno a ré BRASCOM HOME TELEMARKETING LTDA ? ME a pagar ao SÉRGIO DE ALMEIDA indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de legais de mora de 1% ao mês desde a data de publicação dessa sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
