

SENTENÇA

Processo nº:0008449-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Fanti Martins
Requerido:Suzana Esteves dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 22 as partes celebraram acordo homologado por este Juízo, constando no mesmo que, transcorrido trinta dias do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, seria presumido cumprido o ajuste. Até a presente data, quedaram-se inertes às partes. 

Ante o exposto, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
