

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008340-67.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Gonçalves Fusari, CPF 653.005.998-91
AdvogadoMarcos Antonio Barbosa Figueiredo, OAB 309351/SP
Requerido:Sandro Bezerra de Camargo, CPF 169.049.498-05
Data da audiência:19/08/2013 às 15:30h


Aos 19 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 678,00, dividida em 3 parcelas de R$ 226,00 cada, com vencimento todo dia 07 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro,mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Santander, agência 0657, conta-corrente 01025803-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Ademais, o réu se compromete a efetuar a transferencia da titularidade do veiculo referido na inicial para seu nome ou de terceiro perante o Detran, no prazo de sessenta dias, sob pena de pagamento de toda a divida existente em relação ao veiculo relativa a multas, impostos e taxas, como perdas e danos. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:
