

SENTENÇA

Processo nº:0008568-95.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Uruguaneza
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Ademir Uruguaneza promove a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de  Banco do Brasil S/A  alegando, em síntese, que foram efetuados lançamentos indevidos em sua conta corrente; que estava no interior do banco e após realizar um saque um indivíduo disse que se ele não apertasse várias teclas sua conta ficaria aberta; que entregou a ele seu cartão e lhe disse como deveria agir e depois ele lhe devolveu um cartão; somente depois é que descobriu que ele havia trocado seu cartão e feito lançamentos; que acredita que o termonal tinha dispositivo "chupa-cabra" que é utilizado por criminosos para clonar seus dados e filmar a digitação da senha; que mesmo estando ciente o banco requerido do furto do cartão houve saques e transações bancárias indevidas em sua conta e em razão disso requer devolução da quantia de R$ 12.813,80 e danos morais no valor de R$ 128.138,00.

Foi deferida tutela antecipada para imediato cancelamento do cartão bancário.

A requerida foi citada e apresentou contestação  alegando que entende que não há possibilidade de saques sem utilização do cartão e senha; inexistência de falha na prestação de serviço; culpa exclusiva do autor; ausência de nexo causal; responsabilidade de terceiro; inexistência de ato ilícito imputável ao banco requerido; requer a improcedência da ação. 

O autor apresentou réplica. 

É o relato do essencial.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo  desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Embora a requerida atribua a culpa pelo evento danos a terceiro que teria utilizado o cartão do autor e feito as transações indevidas, sequer menciona em sua contestação que realizou alguma investigação a partir das degravações das fitas de circuito interno  que poderiam demonstrar exatamente quem efetuou os saques, pois todos os estabelecimentos bancários  são dotados de referido sistema e, se não são, trata-se de prova de que a requerida não prima pela segurança de seus correntistas.
A alegação do autor de que foi vítima de fraude em saques efetuados por terceiros é verossímil, valendo salientar que referida alegação de que não efetuou os saques consiste em prova negativa impossível de ser produzida.

Vale salientar, inclusive, que  a existência de saques indevidos em contas-correntes e uso indevido de cartão de crédito vem se constituindo em prática comum, o que se constata através de  pesquisa jurisprudencial no sitio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, local em que se observa através da pesquisa jurisprudencial a freqüência  dos fatos  e a jurisprudencial pacificou-se no sentido da responsabilidade objetiva da requerida pelo ocorrido, assim como pela  ocorrência dos danos morais na hipótese. Senão vejamos:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - SAQUE INDEVIDO MEDIANTE TRANSAÇÃO ELETRÔNICA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO PELO RISCO DA ATIVIDADE - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA PARA QUE A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PROVE A MÁ-FÉ DO CLIENTE, QUE NÃO SE PODE PRESUMIR - FRAUDE - FATO COMUM - SISTEMA BANCÁRIO FALHO - - CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE - INTEGRAÇÃO DE POLO PASSIVO - IMPERTINÊNCIA - DECADÊNCIA INOCORRENTE ILEGITIMIDADE PASSIVA INOCORRENTE - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - RECURSO DO BANCO IMPROVIDO - RECURSO DO AUTOR PROVIDO?. (TJSP, apelação nº 7062506000, Des. Carlos Eduardo Prataviera, d.j. 27/03/2009).

AÇÃO DE ANULAÇÃO DE LANÇAMENTO BANCÁRIO C.C INDENIZAÇÃO - Prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores - Ônus do banco, do qual não se desincumbiu Sendo a instituição financeira detentora de elementos eficazes para identificar os saques efetuados da conta corrente dos autores, preferiu ficar no campo da alegação, sem trazer prova cabal de suas assertivas, ou seja, qualquer prova apta que identificasse os autores como responsáveis pelos saques das importâncias referidas na inicial AÇÃO DE ANULAÇÃO DE LANÇAMENTO BANCÁRIO C.C INDENIZAÇÃO - Lançamentos indevidos feitos na conta corrente dos clientes -Reparação dos danos - Admissibilidade Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços, deve este responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Sentença mantida -Recurso improvido. (TJSP,  Apelação  1224406900,  Rel. Des. Pedro Ablas, d.j. 17/06/2009).


Portanto,  não havendo prova documental inconteste da existência do conluio do consumidor com o terceiro que efetuou os saques e ausentes as degravações das filmagens no local dos saques, conclui-se pela fraude e pelo dever de indenizar ante a Teoria do Risco da atividade que gera a responsabilidade objetiva. 

O requerido sequer impugnou o valor indicado pelo autor resultante das transações fraudulentas, restando incontroverso o valor dos saques e operações indevidas indicadas pelo autor. Entretanto, conforme se observa dos extratos juntados, o empréstimo contraído fraudulentamente foi efetivamente creditado na conta do autor (fls. 25) e utilizado para pagar parte dos saques e transações fraudulentas. Assim, conforme inicial e aditamentos foram realizadas as seguintes transações indevidas: saque de R$ 700,00; dois saques de R$ 1.000,00 cada; pagamento de imposto no valor de R$ 1.608,79; compras no valor de R$ 645,79 e saques no valor de R$ 1.859,22 totalizando tais operações o valor de R$ 6.813,80. Desse modo, se o valor do empréstimo de R$ 6.000,00 foi efetivamente creditado em sua conta, foi utilizado para pagamento das transações indevidas restando, portanto, somente a diferença no valor de R$ 813,80 para ser restituída ao autor. Quanto ao empréstimo, é de se considerar inexigível porque não foi contratado pelo autor e sim por terceiro justamente para que pudesse utilizar indevidamente o cartão bancário do autor.

Assim, declarado inexigível o empréstimo, o prejuízo resultante das operações indevidas será arcado pelo banco requerido, restando, portanto somente a quantia de R$ 813,80 a ser restituído ao autor porque ultrapassou o valor creditado em sua conta (R$ 6.000,00) a título de empréstimo.

Entretanto, quanto aos danos morais, o próprio autor sequer alega que foi vítima de violência ou grave ameaça no interior do banco. Não houve qualquer culpa do requerido, quer na modalidade negligência ou imprudência, uma vez que, segundo o autor, foi um indivíduo que estava na fila que se ofereceu para ajudá-lo e este sim teve o dolo de obter vantagem ilícita em detrimento do autor. Considerando que o autor não foi exposto a risco à sua incolumidade física nem ameaçado no interior da agência, não há como condenar o requerido em danos morais, visto que quem causou os incômodos e aborrecimentos foi o terceiro que efetuou as transações indevidas e não o banco. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o empréstimo no valor de R$ 6.000,00 - "Contr CDC Empr Eletrônico 069839" (fls; 25) creditado na conta do autor no dia 28/03/2011 e condenar o requerido ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 813,80, atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora incidentes a partir do arbitramento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, ficando suspensa a exigibilidade em relação ao autor por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
