

Conclusão

Em 22/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0008065-18.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Costa
Requerido:Hommel Multimarcas Ltda







V i s t o s.

JOSÉ COSTA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de HOMMEL MULTIMARCAS LTDA. , aduzindo, em apertada síntese, que no dia 27 de agosto de 2011 comprou veículo da requerida, GM Corsa Wind, placas DCG-3115, pelo valor de R$ 16.900,00, dando como parte de pagamento seu veículo Fiat Palio, descrito na inicial. Este veículo estava financiado e a ré se obrigou no pagamento das prestações restantes no valor de R$ 590,69. Ocorre que a revendedora não quitou as prestações o réu vem recebendo cobranças reiteradas da financiadora com recente inscrição de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito. Requereu a procedência do pedido para que seja a requerida condenada no pagamento das prestações, tributos e multas incidentes sobre o veículo, assim como na indenização dos danos morais causados ao autor. Atribuiu à causa o valor de R$ 57.102.51, instruindo a exordial com os documentos de fls. 09/40.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 41), a requerida foi pessoalmente citada e não apresentou contestação (fls. 48).
É o Relatório. 
DECIDO. 

Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização decorrente da conduta omissiva atribuída à primeira requerida, na medida em que não adotou as providências pertinentes no sentido de promover o pagamento de prestações que se obrigou, causando diversos transtornos ao autor. 
Procede o pedido inicial.
Aplicável o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil,  porquanto nada obstante a citação regular, quedou-se inerte ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, até porque corroborados com as provas dos autos. 
Em relação aos danos morais, merecem acolhida, entretanto em patamar inferior ao sugerido na inicial. 
O desconforto trazido ao autor foi  imenso. O autor teve de gastar seu tempo e paciência em busca dos pagamentos das prestações, perante a empresa ré, e, por não terem sido efetivadas teve seu nome negativado.
Tal conduta ilícita da revendedora gera a responsabilidade de indenizar o dano, ainda que exclusivamente moral.
Devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, merece procedência o pedido de condenação da empresa, devendo essa ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. 
De se considerar que transferiu o veículo à revelia da verdadeira interessa, a financiadora.
Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor, de modo que a quantia de R$ 5.000,00 se mostra adequada ao equacionamento dos danos suportados.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL  para condenar a requerida no pagamento das prestações, tributos e demais encargos incidentes do veículo Fiat Palio descrito na inicial, tornando definitiva a decisão de fls. 41, inclusive em relação à multa arbitrada. Condeno a ré no de indenização pelos danos morais causados ao requerente no valor de R$ 5.000,00.

Finalmente, em razão da sucumbência, a requerida  responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
