

C O N C L U S Ã O

Em   07.04.14                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

DECISÃO

Processo Físico nº:0008002-84.2013.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Jorge Ferreira dos Santos
Requerido:Shopping Bom Sucesso





Jorge Ferreira dos Santos,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação   indenizatória de  danos morais e lucros cessantes, em face de  Shopping Bom Sucesso, igualmente qualificado nos autos,  aduzindo, em síntese, que na  data de  25 de julho de  2012, foi até o shopping requerido onde estacionou seu veículo  no estacionamento que a parte ré disponibiliza para clientes e ao retornar, foi surpreendido pelo furto do mesmo. Que  acionou o réu com vistas ao recebimento do valor do bem, inclusive utilizado como ferramenta de trabalho, encaminhou toda a documentação e apenas foi reembolsado do valor do veículo 90 (noventa) dias depois.  Que buscou  ser indenizado em razão dos lucros cessantes, pois ao fazer uso do veículo para trabalho, auferindo cerca de R$ 9.020,00 (nove mil e vinte reais) por mês, deixou de auferir referida quantia por três meses. Que também foi dispensado, pois não tinha veículo para trabalhar. Assim, tecendo considerações acerca  da incidência do Código de Defesa do Consumidor à hipótese,  dos danos de ordem material que experimentou, lucros cessantes, na soma de R$ 27.060,00 (vinte e sete mil, reais e sessenta centavos), bem ainda dos danos de ordem moral, requerer a condenação da parte ré naquele valor, bem ainda em indenização em valor não inferior ao equivalente  a   40 (quarenta) salários mínimos  a título de danos morais. Requereu, por fim, a  condenação da parte ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
Citada a parte requerida ofertou contestação ao longo da qual narrou que indenizou a parte autora acerca dos fatos narrados na inicial e que por isso ela emitiu em seu favor termos de quitação  total geral, alcançando lucros cessantes e danos morais. Que  nada deve  ao autor, que os alegados danos de ordem moral e material não restaram comprovados nos autos. Aguarda, pois, a improcedência do pedido.
Houve réplica em que a parte  autora repisou os termos da inicial e  requereu o julgamento do feito, com total procedência dos pedidos.
É o relatório.
Fundamento   e DECIDO.
O presente  feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria ventilada nos autos é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos diante das assertivas da partes e prova  documental por elas produzidas.
Neste diapasão,   a pretensão deduzida em juízo é improcedente. Explique-se.
É  incontroverso nos autos  que  o veículo de propriedade do autor foi furtado na data de  25 de julho de  2012,  nas dependências do estacionamento disponibilizado pela parte requerida.
Outrossim, é dos autos que  a parte autora foi indenizada  na data de  19 de outubro de  2012,  no valor de R$  28.511,00 (vinte e oito mil, quinhentos e onze reais),  oportunidade em que firmou termo de quitação total em favor da parte ré, alcançando ?todos os prejuízos sofridos, tais como materiais, lucros cessantes, perdas financeiras, danos emergentes e morais, dando a mais plena, geral e rasa quitação, para nada mais reclamar ou receber, seja a que título for, administrativamente ou judicialmente?.
Ora,  a parte  autora não nega ter assinado referido   termo, tampouco ter recebido o valor  ali mencionado, aduzindo, apenas que  referido acordo não faz coisa julgada, tampouco tolhe o seu  direito a ação.
Vale dizer,  é verdade que o referido termo não tem efeito de coisa julgada,   porquanto não foi submetido a analise judicial, todavia, impõe a improcedência do pedido, uma vez que a parte  autora  conferiu quitação, ou seja, assentiu ao pagamento total de eventual débito da parte autora para com ela, ainda, que seu prejuízo tenha superado o valor ali constante.
Isto porque  tem-se que o termo de quitação  preenche os requisitos do art. 104, do Código Civil, o qual exige para a validade do negócio jurídico: agente capaz, objeto lícito e forma não defesa em lei.
E o artigo  5º, inciso XXXVI, da CF e o art. 6º, § 3º, da Lei de Introdução ao Código Civil, protegem o ato jurídico perfeito e coisa julgada.
Mais que isso, a parte autora não menciona que por ocasião de sua celebração e assinatura sua manifestação de vontade tenha sido viciada.
O art. 171, II, do Código Civil autoriza a anulação do negócio jurídico resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores:
"Art. 171. Além dos casos expressamente declarados na lei, é anulável o negócio jurídico:
I - por incapacidade relativa do agente;
II - por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores".
Por seu turno, o art. 167, do Código Civil preceitua:
"Art. 167. É nulo o negócio jurídico simulado, mas subsistirá o que se dissimulou, se válido for na substância e na forma.
§ 1º. Haverá simulação nos negócios jurídicos quando:
I - aparentarem conferir ou transmitir direitos a pessoas diversas daquelas às quais realmente se conferem, ou transmitem; II. contiverem declaração, confissão, condição ou cláusula não verdadeira;III. os instrumentos particulares forem antedatados, ou pós-datados".
Aliás,  por ocasião da inicial, a parte autora,  embora tenha mencionado o recebimento do valor  do valor do automóvel,  quedou-se quanto a emissão em favor da parte  ré do termo de quitação,  alcançando lucros cessantes e danos de ordem moral e com isso não mencionou qualquer vício  quando da manifestação de sua vontade expressada naquele termo.
Assim, o que se tem nos autos é que  o autor por ocasião da assinatura do termo de quitação, acabou por transacionar  como a parte   ré, nada mais dela tendo a reclamar, ou mesmo reclamando, perante  o Poder Judiciário, em nome do  alegado direito de ação,  sua pretensão não pode ser acolhida, até mesmo em nome do principio da segurança jurídica.
A propósito, reza o artigo  849, do Código Civil:  "A transação só se anula por dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa."
Nessa linha de raciocínio: "(...) TRANSAÇÃO QUE, INDEPENDENTE DE HOMOLOGAÇÃO JUDICIAL, É ATO JURÍDICO PERFEITO E ACABADO E OBRIGA DEFINITIVAMENTE AS PARTES CONTRAENTES. EXEGESE DO ART. 849 DO CÓDIGO CIVIL. PRECEDENTES DESTE ÓRGÃO FRACIONÁRIO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO" (Apelação Cível n. 2008.013143-3, de Mafra, Rel. Des. Marcus Tulio Sartorato, Julgado em 21/05/2008). Na situação em exame, a transação celebrada, definindo direitos e prevenindo litígios, extinguiu qualquer obrigação da ré/apelante resultante do acidente noticiado nos autos em que houve a transação, mormente quando no acordo se encontra incluso a "indenização por todos os danos, despesas e perdas, presentes e futuras, pensões vencidas e a vencer". 
Como lembra Silvio Rodrigues, a transação é forma de composição "a que recorrem as partes para evitar os riscos da demanda, ou para liquidar pleitos em que se encontram envolvidas; de modo que, receosas de tudo perder ou das delongas da lide, decidem abrir mão, reciprocamente, de algumas vantagens potenciais, em troca da tranqüilidade que não têm" (Direito Civil, vol. 2, p. 238, Saraiva, 1995).
É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "CIVIL. ACORDO EXTRAJUDICIAL. QUITAÇÃO. VALIDADE. AÇÃO OBJETIVANDO AMPLIAR INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. VÍCIO NA DECLARAÇÃO DE VONTADE. INEXISTÊNCIA. 1. Na hipótese específica dos autos, no ato da assinatura de acordo extrajudicial para indenização por acidente envolvendo veículo de propriedade da recorrente, a recorrida era representada por advogado, que também assinou o documento.2. A quitação plena e geral, para nada mais reclamar a qualquer título, constante do acordo extrajudicial, é válida e eficaz, desautorizando investida judicial para ampliar a verba indenizatória aceita e recebida. Precedentes. 3. Não se pode falar na existência de erro apto a gerar a nulidade relativa do negócio jurídico se a declaração de vontade exarada pela parte não foi motivada por uma percepção equivocada da realidade e se não houve engano quanto a nenhum elemento essencial do negócio - natureza, objeto, substância ou pessoa.4. Em sua origem, a ilicitude do negócio usurário era medida apenas com base em proporções matemáticas (requisito objetivo), mas a evolução do instituto fez com que se passasse a levar em consideração, além do desequilíbrio financeiro das prestações, também o abuso do estado de necessidade (requisito subjetivo). Ainda que esse abuso, consubstanciado no dolo de aproveitamento - vantagem que uma parte tira do estado psicológico de inferioridade da outra -, seja presumido diante da diferença exagerada entre as prestações, essa presunção é relativa e cai por terra ante a evidência de que se agiu de boa-fé e sem abuso ou exploração da fragilidade alheia. 5. Ainda que, nos termos do art. 1.027 do CC/16, a transação deva ser interpretada restritivamente, não há como negar eficácia a um acordo que contenha outorga expressa de quitação, se o negócio foi celebrado sem qualquer vício capaz de macular a manifestação volitiva das partes. Sustentar o contrário implicaria ofensa ao princípio da segurança jurídica, que possui, entre seus elementos de efetividade, o respeito ao ato jurídico perfeito, indispensável à estabilidade das relações negociais. 6. Recurso especial parcialmente provido. (Superior Tribunal de Justiça, RECURSO ESPECIAL Nº1.265.890-SC, Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, publicado em 09/12/2011, negritei).
Marco Aurélio S. Viana, em seu livro: "Curso de Direito Civil - Direito das Obrigações", Vol. 4, Ed. Del Rey, já elucida:  "A transação não opera por força de lei, nem admite atuação judicial espontânea. É negócio jurídico bilateral, presente o consenso das partes que, mediante concessões mútuas, extinguem ou previnem o litígio. Trata-se de acordo liberatório, que atrai normas reguladoras pertinentes à capacidade das partes, forma e objeto".
Enfim,  pode a parte autora ter se arrependido de ter assinado o termo de  quitação em favor da parte ré, tanto assim que veio socorre-se do Poder Judiciário, todavia,  inexistindo quaisquer vícios capazes de maculá-lo, não há como afastar os seus termos e em consequência  deferir o pleito inicial.
Ressalte-se,  que o  arrependimento posterior não é causa de anulabilidade dos negócios jurídicos, qualquer que seja a razão que o enseje. 
Também não é o caso de condenação da parte  autora com suporte no artigo   940,  do Código Civil, a uma porque,  não há pedido contraposto e, a duas, porque não emerge dos autos a má-fé da parte demandante.
Diante do exposto, julgo improcedente  a pretensão deduzida por  Jorge Ferreira  dos Santos em face de Shopping Bom Sucesso e, em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente  o autor, resta condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  requerida, os quais arbitro em  10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.
Pretensão e defesa exercidas nos limites da lei,  não há que se falar  em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé.
P..R.I.C.
São Paulo, ds.
Fabiana Pereira Ragazzi
Juíza de  Direito
