

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008335-04.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Celia do Carmo e outros
Requerido:Banstur Viagens e Turismo Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




REGINA CÉLIA DO CARMO, SÉRGIO DOS REIS BAPTISTA e VITÓRIA DO CARMO BAPTISTA, esta última representada por seu genitor Sérgio dos Reis Baptista, ajuizaram a presente ação de indenização em face de BANSTUR VIAGENS E TURISMO LTDA e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIAS DE VIAGEM S/A buscando o recebimento de indenização por danos materiais e morais em virtude do ato ilícito efetivado pelas rés. Relataram os autores que, em 25 de fevereiro de 2011, adquiriram um pacote de viagem para a cidade de Balneário Camboriú (nº 74807632) englobando transporte aéreo, 3 diárias no Hotel Rieger traslado do aeroporto ao Hotel e passeios no parque Unipraias e no Beto Carrero World, pelo valor de R$ 2.253,12, viagem essa agendada para o dia 14 de abril de 2011 com retorno para o dia 17 de abril de 2011. 
Prosseguiram aduzindo que, de acordo com o voucher enviado pela primeira ré em 13 de abril, deveriam se apresentar para o check in às 03:54 horas do dia 14 de abril. Asseveraram que compareceram no horário estipulado e que, para espanto dos requerentes, não havia nenhum representante das rés, além de obterem a informação de que o check in somente tinha início às 04:45 horas. Afirmaram, também, que, ao chegarem ao Hotel, por volta das 08:10 horas, receberam a notícia de que o quarto somente estaria disponível às 14:00 horas, de forma que deveriam aguardar no saguão do hotel até a liberação da acomodação. 
Argumentaram que os funcionários do hotel nada fizeram para agilizar a liberação do quarto e que não havia nenhum representante das rés, já que a recepção foi feita pela empresa terceirizada CGTur. Por esses motivos, ressaltando que foram constrangidos por terem de abrir suas malas no saguão do hotel e realizar as trocas de roupa no micro banheiro existente no local, e mencionando a responsabilidade objetiva e solidária das rés, ajuizaram a presente demanda para que elas sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais (devolução de R$ 706,96 referente aos valores despendidos no parcelamento da viagem) e morais no importe de R$ 10.000,00 para cada um dos autores. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/35.
Emendada a inicial (fls. 40/43), as rés foram citadas.
A segunda requerida apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva já que os supostos prejuízos decorreram do serviço do hotel responsável pela acomodação dos autores. No mérito, asseverou que não houve defeito na prestação do serviço já que se limitou a efetuar as reservas conforme solicitado. Mais adiante, sustentou que os autores foram informados a comparecer para o check in 2 horas antes do embarque, e não às 03:54 horas, concluindo que eventual problema decorreu do serviço prestado pelo hotel. Argumentou não estar presente sua responsabilidade civil ante excludente da culpa exclusiva de terceiro, no caso o hotel. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais e morais alegados e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 75/87.
Por seu turno, a primeira requerida, após juntar documentos (fls. 52/67), também ofertou defesa na qual arguiu sua ilegitimidade passiva já que se limitou a oferecer os pacotes e serviços selecionados pela operadora, a corré CVC. No mérito, ponderou que o voucher foi enviado em 12 de abril e reencaminhado no dia 13 pela alteração do hotel da hospedagem, o que se deu com a concordância dos autores. Afirmou, ainda, que a estipulação de horários para o check in é de responsabilidade das companhias aéreas e a antecedência média solicitada é de 02:30 horas. Relatou que os autores tinham conhecimento de que não haveria representante das rés no momento do embarque (o que somente aconteceria no desembarque em Balneário Camboriú) e que o vôo por eles escolhido não é considerado noturno, de forma que não há a exigência de que a entrada no quarto se dê logo após a chegada. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais sob o argumento de que eles não estão relacionados ao caso em comento e contra os danos morais na medida em que não ficaram caracterizados. Foram juntados os documentos de fls. 95/100.
Réplica a fls. 105/126.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a corré CVC bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 133), ao passo que os autores e a ré Banstur não se manifestaram (fls. 134). 
Parecer ministerial a fls. 137/142.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
As preliminares de ilegitimidade passiva das rés ficam rejeitadas porquanto elas participaram do serviço que se aponta como defeituoso ? inclusive auferindo lucro com isso ? de forma que têm legitimidade para serem incluídas em demanda que questione esse serviço.
Afinal, tendo em vista que a agência de viagens ofereceu, dentre as opções disponíveis, os serviços organizados e prestados pela segunda ré, o qual acabou sendo contratado pelos autores, inegável que elas respondem por eventuais problemas decorrentes desses serviços.
Nesse sentido: 

?Prestação de serviços - Pacote turístico - Ação de indenização - Viagem internacional - Cancelamento do vôo de retorno ao Brasil - Responsabilidade objetiva dos prestadores de serviços - Aplicação do artigo 14 do Código do Consumidor - Indenização por danos morais e materiais - Admissibilidade - Danos morais reduzidos - Preliminar rejeitada - Recurso parcialmente provido. "A operadora de turismo que vendeu pacote internacional responde objetivamente pelos danos morais e materiais causados ao cliente em virtude de cancelamento do vôo de retorno ao Brasil, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor". (Apelação 1263425008 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Andreatta Rizzo ? j. 27/05/2009 - Data de registro: 01/07/2009) ? sem grifos no original

?Prestação de serviços. Indenização. Agência de viagem que comercializa "pacote turístico" organizado por operadora de turismo, responsável pela contratação de demais prestadores de serviços para atendimento do consumidor, e que atuam como seus prepostos. Partes legítimas. Responsabilidade solidária pela má prestação dos serviços por elas comercializados. Cancelamento de um dos passeios previstos no contrato. Destino que se tornou temporariamente inacessível por conta de deslizamento de terra causado pelo mau tempo. Configuração de caso fortuito, que torna justificável o inadimplemento. Falhas sucessivas no transporte aéreo. Atraso de mais de um dia na viagem de retorno, provocado por falha na reserva da passagem. Descumprimento de horário pactuado com consumidor. Dano moral configurado. Redução do quantum indenizatório, de modo a assegurar à parte lesada uma justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito. Recurso parcialmente provido.? (Apelação 9230712-89/2007- 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Walter Cesar Exner ? j. 09/12/2010 - Data de registro: 21/12/2010)


Ultrapassada a preliminar, passo a apreciar o mérito, seara em que o pedido é improcedente. 
De início, saliente-se que o pedido de indenização por danos materiais merece ser rejeitado já que os autores usufruíram normalmente da viagem e dos demais serviços contratados (parte aérea, traslado, hospedagem e visitas aos parques), de modo que não se justifica que lhes seja restituído cerca de 33% do valor do pacote contratado.
Eventuais consequências resultantes da alegada imperfeição na prestação desse serviço, se o caso, podem gerar o recebimento de alguma indenização, mas não acarretam o direito a restituição de parte do valor pago pelo pacote já que, repita-se, todos os serviços contratados foram prestados. 
Resta verificar, então, se os fatos alegados na inicial geraram o dano moral postulado.
Ocorre que tampouco essa pretensão merece guarida. 
Isto porque não ficaram caracterizados os danos morais alegados pelos autores. Noutras palavras, não houve a imposição de sofrimento qualificado a ponto de gerar desequilíbrio psíquico causador de danos morais.
Com efeito, veja-se que os documentos de fls. 24 e seguintes, dentre eles o voucher recebido pelos autores, apresentam a informação de que a entrada no Hotel somente poderia ocorrer às 12:00 horas (fls. 30).
Aliás, tal circunstância sequer demandaria a produção de prova na medida em que é fato notório que os hotéis estipulam horários definidos para a entrada e a saída dos hóspedes, o que é necessário para que eles arrumem o quarto para o próximo cliente.
Daí porque, considerando que o vôo dos autores não pode ser enquadrado no conceito de vôo noturno ? o que exigiria que eles fosse acomodados imediatamente após a chegada ao hotel ? a permanência dos mesmos no saguão do referido estabelecimento até o horário definido para a liberação do quarto não é suficiente para gerar danos morais.
As assertivas de que os funcionários do hotel nada fizeram para agilizar a liberação do quarto e que não havia nenhum representante das rés não justificam o acolhimento do pedido na medida em que não foram em nenhum momento comprovadas pelos autores.
Frise-se, ainda, que eles mesmo admitem que a empresa terceirizada CGTur, a qual agiu em nome das rés, os levou até o hotel, de modo que não procede a afirmação de que eles foram desamparados pelas requeridas. 
Tampouco o fato dos autores terem sido informados pelo referido voucher de que deveriam comparecer no aeroporto para realizar o check in às 03:54 horas em um vôo que decolaria às 06:24 horas é relevante o suficiente para caracterizar os danos morais.
Afinal, é cediço que os clientes das companhias aéreas necessitam chegar com determinada antecedência no aeroporto para viabilizar todos os procedimentos necessários ao embarque.
Se assim é, o simples fato dos autores chegarem 02:30 horas antes do horário marcado para a decolagem não pode ser considerado gerador de danos morais já que, normalmente, exige-se o comparecimento, em vôos nacionais, com antecedência mínima de 01:00 ou 01:30 horas.
Noutras palavras, o que se quer afirmar é que a chegada dos autores ao aeroporto cerca de 01:00 hora antes do que seria o mínimo exigido pelas companhias aéreas não é suficiente para gerar danos morais.
Da mesma forma, a alegada inexistência de representante das rés no aeroporto para o embarque igualmente não enseja qualquer indenização já que elas não haviam assumido tal obrigação.
Em suma, seja porque a antecedência que lhe foi informada para comparecimento ao aeroporto é plenamente compatível com os prazos exigidos pelas companhias aéreas, seja porque os autores estavam cientes de que somente poderiam ingressar no hotel a partir das 12:00 horas, não houve vício na prestação dos serviços pelas rés e qualquer dano moral gerado aos autores, de modo que o pedido de indenização fica prejudicado. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por REGINA CÉLIA DO CARMO, SÉRGIO DOS REIS BAPTISTA e VITÓRIA DO CARMO BAPTISTA, esta última representada por seu genitor Sérgio dos Reis Baptista, em face de BANSTUR VIAGENS E TURISMO LTDA e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIAS DE VIAGEM S/A. 
Por força do princípio da causalidade, condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00 pra cada uma das requeridas, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Ciência ao MP.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.


                                     - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
