

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008854-19.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eleida Baptista Marques da Silva
Requerido:Rosa Maria Rodrigues Nobrega




Aos 25 de outubro de 2011 às 14:55 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Wilson Teixeira Dias - OAB/SP 223028, e a ré Rosa Maria Rodrigues Oliveira - RG 30201231-X, desacompanhada de advogado.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da ré neste ato, a Dra. Fumiko Kikuchi Obata  OAB/SP 92506, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Iniciados os trabalhos, pela autora foi requerida a inclusão no polo passivo da Sra. Edina Aparecida Vieira Bacaroglo  RG 18123292, CPF 049095108-26, que dirigia o veiculo na ocasião dos fatos. Pela MM. Juíza foi deferida a inclusão pretendida, sendo a Sra. Edna citada par aos termos desta ação nesta data. As rés apresentarma contestação oral nos seguintes termos, através da advogada dativa nomeada para defesa de ambas: MM. Juíza: a ação é improcedente. Em primeiro lugar, Rosa Maria requer sua exclusão do polo passivo, visto que apenas "emprestou" o nome para Edna comprar o veículo, mas quem o utiliza efetivamente é Edina. No mérito, requerem a improcedência da ação. A ré Ednia vinha pela Avneida D. Elder Camara, pela esquerda, margeando o Rio Tiquatira, sendo que a ré ingressou no cruzamento e colocou a ponta de seu veículo invadindo a via pela qual trafegava a ré, sendo que a ré é que tinha o farol favorável para si e não conseguiu frear, atingindo a roda do passageiro do veículo da autora. O farol para a autora estava vermelho. A ré requer a juntada do B.O.. A ré edina cheogu a vir ao Forum para entrar com ação contra a autora, mas, como precisava da presença de Rosa Maria e esta mora em Jundiaí, achou melhor deixar a questão de lado. Requerem a improcedência da ação.  Formularam pedido contraposto, para condenação da autora ao pagamento de R$2930,00, correspondentes ao prejuizo sofrido por Edina. Reitarada a proposta d eocnciliação, essa resultou aceita nos seguintes termos:  Para por fim a presente demanda, cada parte arcará com os gastos em que já incorreu para conserto de seu respectivo veiculo, nada mais tendo a reclamar uma da outra no que se refere a qualquer dano decorrente do acidente de veículo tratado nestes autos. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.  

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU (É):

CO-RÉ:
