

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008884-43.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Lança Hernandez, CPF 220.745.088-08
Requerido:Transcooper - Cooperativa de Trabalho dos  Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral da Região Sudeste, Robson Luiz Lopes
Data da audiência:11/09/2013 às 15:30h



Aos 11 de setembro de 2013, às 15:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, a Dra. Fernanda Caetano Ribeiro ? OAB 289530, a ré Trancooper, representada pelo Sr. Rodrigo Zamani Amorim ? RG: 40.475.437, e o réu Robson Luiz, ambos assistidos de advogado, o Dr. Marcelo Fernando de Araujo ? OAB 252.549. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi assistido o vídeo juntado pelo autor em pen drive e ouvido um informante do réu. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rodrigo Lança Hernandez em face de Transcooper - Cooperativa de Trabalho dos  Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral da Região Sudeste, Robson Luiz Lopes. O pedido é parcialmente procedente.  O autor afirma que estacionou seu veículo na Rua Francisca de Paula, altura do número 1200 e que o veículo de propriedade do segundo réu e operado pela primeira ré atingiu a lateral esquerda de seu automóvel. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Os réus negam o fato e alegam que, no mínimo, haveria culpa concorrente, pois é proibido estacionar no local indicado pelo autor. A ré cooperativa, na qualidade de prestadora de serviço público, é responsável pelos danos causados a terceiros no desenvolvimento de sua atividade com fundamento tanto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, quanto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Com efeito, a ré é permissionária de serviço público, razão pela qual é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda independentemente do fato de não ser proprietária do coletivo mencionado na inicial. Esta também é a orientação jurisprudencial. Nesse sentido, veja-se o seguinte acórdão: "Indenização. Transporte de passageiro. Cooperativa. Permissão para prestação do serviço de transporte coletivo. Legitimidade passiva reconhecida. Preliminares afastadas. Acidente. Responsabilidade objetiva. Dano moral configurado. Montante. Redução. Recurso parcialmente provido". (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, Ap. 9229789-29.2008.8.26.0000, Rel. Des. Cauduro Padim, j. em 23.02.2011). O julgado acima menciona ainda outros julgados no mesmo sentido. A indenização pleiteada a título de danos materiais é devida. O vídeo juntado pelo autor é suficiente para visualizar um veículo de cor escura sendo levemente abalroado por um coletivo. É certo que pelo vídeo não é possível identificar o coletivo. Porém, há que se considerar que as informações prestadas pelo autor ao lavrar o boletim de ocorrência correspondem, com precisão, ao coletivo dos réus que, efetivamente, operava na linha Carrão-Tatuapé. De acordo com o informante do réu, Sr. Roger Marins, essa linha passa pela Rua Francisca de Paula, local do acidente.  Diferentemente do alegado pelo réu, em se tratando de uma simples colisão envolvendo veículo estacionado, o boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos, no qual consta a identificação da placa do veículo causador do dano, do prefixo, da linha e o nome da empresa operadora, é suficiente para a demonstração da autoria do fato. Há que se ponderar que, como regra geral de direito, "o ordinário se presume e o extraordinário se prova". Não por outra razão, existe firmada presunção de culpa daquele que colidiu na parte traseira do veículo que trafega a sua frente, pois, costumeiramente, acidente desta espécie ocorre em virtude da falha do condutor quanto à manutenção de distância do veículo subsequente. O mesmo raciocínio pode ser aplicado para a presunção de veracidade referente à declaração das placas do veículo causador do referido dano. Com efeito, em regra, a vítima (ou a pessoa que presencia o acidente) não inventa placas de automóveis, nem escolhe aleatoriamente a placa de um veículo que não teve qualquer relação com o fato. No caso em tela, o autor forneceu à autoridade policial dados precisos do veículo do réu que, por sua vez, efetivamente passava pelo local. Há que se presumir, portanto, que foi o condutor deste veículo quem colidiu na parte lateral do automóvel do autor que estava estacionado na via pública. Desta feita, culpa houve por parte do condutor do coletivo. Veja-se que a colisão em veículo estacionado não se justifica ainda que se considere que o local de parada era inadequado (fato não provado nos autos), exceto se demonstrado que o automóvel efetivamente obstruía a passagem de veículos pelo leito carroçável. Não é a hipótese dos autos, pois o vídeo indica, inclusive a existência de vários outros automóveis estacionados junto ao meio fio daquela via pública. Evidente, portanto, que esta não se encontrava obstruída. Por fim, observo que enquanto o autor amealhou a seu favor todas as provas possíveis do fato e da autoria (conforme já mencionado), a prova produzida pela ré foi insuficiente para a demonstração da ausência de culpa de seu preposto. Isto porque o informante ouvido em audiência era apenas um dos motoristas que operavam aquela linha, naquele veículo e trabalhava em horários alternados. Logo, acidente algum pode ter acontecido com o informante ouvido, mas nada impede que outro motorista tenha dado causa ao dano, ao dirigir o veículo de placas ELQ 1484, prefixo 45468, Linha 3763-10, portando o logotipo da cooperativa. Assim, é de rigor sua condenação dos réus à obrigação de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Porém, a indenização limita-se aos danos materiais demonstrados as fls. 29/30. Com efeito, não houve qualquer lesão corporal e, portanto, injustificável a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Colisões desta espécie causam aborrecimentos, mas são dissabores aos quais qualquer motorista ou proprietário de veículo automotor está sujeito. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rodrigo Lança Hernandez em face de Transcooper - Cooperativa de Trabalho dos  Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral da Região Sudeste, Robson Luiz Lopes, para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$1530,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:

Correquerido:


Advogado(a):
