

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008650-95.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Alexandre do Nascimento, CPF 050.438.788-00
Requerido:Planet Dog Comercial Ltda - ME, CNPJ 01.272.904/0002-10
Data da audiência:22/10/2012 às 14:00h

Aos 22 de outubro de 2012, às 14:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Moacyr Lemos Junior ? OAB 222596, e o réu, representado pelo Sr. Clovis Viana Gaedke ? RG: 20.334.40237/ RS, assistido de advogada, a Dra. Paula Gobbis Patriarca ? OAB 180018. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha da ré. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Claudio Alexandre do Nascimento em face de Planet Dog Comercial Ltda - ME. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que comprou um cão comercializado pela ré em 23.10.2011. No entanto, em 27.10.2011 o animal já apresentou diarreias e crises de vômito, o que o levou até a veterinária da requerida por duas vezes. Em ambas as oportunidades, o animal foi rapidamente medicado, mas não apresentou qualquer melhora, razão pela qual o autor levou-o a outra clínica veterinária. Nesta, o animal permaneceu internado, mas vei a falecer em 03.11.2011. Requer a condenação da ré ao pagamento das despesas veterinárias, da devolução do preço e de indenização por danos morais. A ré afirma que a loja não teve culpa pelo óbito, pois a morte do animal foi causada por vírus contraído com facilidade. Nega a aplicabilidade do disposto no Código de Defesa do Consumidor no que concerne à garantia do produto e a caracterização dos danos morais. Diferentemente do alegado pelo réu, perfeitamente aplicável a legislação consumerista, na íntegra. Inegável a relação de afeição existente entre humanos e animais de estimação, bem como o desenvolvimento desta relação para o fim de atribuir aos animais uma proteção jurídica. No entanto, esta evolução da proteção aos animais não lhe retiram o estado de coisa para fins jurídicos. Em suma, o animal é um produto durável, ainda que com características especiais. Aquele que vende um animal de estimação é um fornecedor e o que o adquire para sua própria companhia é o destinatário final deste produto. Absolutamente aplicáve, portanto, o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Consequentemente, a garantia legal a ser conferida ao autor era, no mínimo, de 90 dias a contar da data da entrega do animal, nos termos do artigo 26, inciso II do CDC. Também absolutamente aplicável à hipótese dos autos a inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VI), além de ser do próprio fornecedor a prova da regularidade do produto e serviço ou da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros (artigos 12, § 3º, incisos I e II e 14, § 3º incisos I e II, todos do CDC). Logo, cabia ao réu demonstrar que o animal contraiu um vírus fatal, apesar de todos os seus cuidados, e que a conduta veterinária da clínica foi a adequada ao caso clínico do animal. Ou, ainda, que o animal veio a falecer por conduta imputável ao autor. Nenhuma destas hipóteses foi demonstrada nos autos. Nestes consta um laudo que aponta a causa mortis como colapso respiratório, sendo a principal moléstia a pneumonia. Nada há a respeito do período de incubação desta doença, nem da forma de contágio. Cabia ao réu a produção de prova neste sentido, especialmente porque dispõe de conhecimentos técnicos para tanto. A prova oral colhida em audiência foi insuficiente nesse sentido, pois o informante não tinha formação em veterinária. Acrescente-se, apenas, que o informante declarou ser de 10 dias o prazo de garantia (o que conferiria ao autor o direito a indenização), mas no contrato constam apenas 07 dias. Ademais, há que se ressaltar que o laudo ainda indica a presença de sintomas não relacionados a pneumonia, mas há outras moléstias. Observo que consta do laudo enterite catarral no intestino delgado, hiperemia de mucosa do estômago e fígado com áreas de coloração amarelada distribuídas difusamente pelo parênquima, sugerindo processo degenerativo. Cabia à ré demonstrar que todos estes sintomas foram causados por um vírus cujo contágio que não pôde ser evitado e cujas consequencias não puderam ser combatidas. Ausente esta prova, aplicável o artigo 18, § 1º, inciso II do CDC para o fim de impor à ré a devolução do preço, o pagamento das despesas médicas e dos danos morais alegados. O fato de o autor ter convivido poucos dias com o animal não descaracteriza o dano moral, mas, se tanto, sua intensidade. Inegável a angústia daquele que presencia grande sofrimento de um filhote de cachorro, ainda que não seja de sua propriedade. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo. O dano experimentado pelo autor foi considerável, com várias conduções do animal a veterinários e sofrimento psíquico ao vê-lo padecer. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00, valor aproximado do dobro do dano material.  Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Claudio Alexandre do Nascimento em face de Planet Dog Comercial Ltda - ME, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1630,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$3.000,00 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 208,90 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
