

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0008049-17.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Martha Vieira Santos
Requerido:Cia Itau Leasing de Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Anna Martha Vieira Santos, qualificada, propôs Ação Rescisória c/c Inexigibidilidade de Crédito e Indenização por Dano Moral contra Cia Itau Leasing de Arrendamento Mercantil, igualmente qualificada.
Alega que adquiriu um veículo, através de Leasing, firmado com o banco réu, requerendo sua rescisão. Informa que devolveu o bem ao requerido. Desta forma, requer também a devolução dos valores pagos a título de VRG, além de indenização por dano moral.
Juntou documentos.
A liminar foi deferida, a fls. 57.
Citado, o réu contestou a fls. 63/76.
Houve réplica a fls. 91/94.
Instadas, apenas a autora concordou com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, perdendo o prazo para fazê-lo o réu, conforme certidão de fls. 99. 
A fim de que não se alegasse cerceamento, declarei finda a instrução, apresentando a autora alegações finais, a fls. 103/110, deixando transcorrer em branco o banco réu o prazo para apresentá-las, conforme certidão de fls. 113.
É a síntese.
Decido.
Alega que adquiriu um veículo, através de Leasing, firmado com o banco réu, requerendo sua rescisão. Informa que devolveu o bem ao requerido. Desta forma, requer também a devolução dos valores pagos a título de VRG, além de indenização por dano moral.
A ação procede.
O termo de entrega amigável do bem está a fls. 37, com assinatura do preposto da ré. É evidente que não pode existir enriquecimento sem causa. Destaque-se que a autora pagou regularmente as parcelas até a entrega do bem, tanto quanto pagou IPVA, seguro obrigatório etc. Agiu com boa-fé objetiva e tem razão do afirmar que as cláusulas do termo de entrega são abusivas: "Anna Martha foi obrigada a concordar com os termos da entrega do automóvel, não recebeu qualquer notícia sobre eventual venda do automóvel devolvido e não concorda com a cobrança indevida de R$ 8.533,00, pois não sabe a origem do débito".
Leia-se o seguinte acórdão: 
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO Havendo a resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário, com a devolução do bem, o valor residual garantido deve ser devolvido após acertamento de débito/credito - Recurso improvido. " (TJSP, Ap. 0000288-44.2007.8.26.0602, José Malerbi, j. 25/07/2011).
No caso, nem houve atraso e/ou inadimplemento das obrigações, evidenciando-se, sobremaneira, o direito da autora. A jurisprudência e os Tribunais decidem a favor da devolução do VRG, quando entregue o veículo. É de se dizer que, com a autora, é leviano e abusivo a retenção feita pelo Banco. Ela mesma ensejaria danos morais. Além disso, o réu lançou o nome da autora no rol dos maus pagadores em flagrante negligência, porque já existia um termo de entrega do bem e suas cláusulas traduzem verdadeira extorsão ao consumidor. A autora estava sem emprego e foi coagida a assinar o termo, que é um termo de adesão, no qual sua vontade foi manipulada, de modo perverso. Tais cláusulas equivalem a um ultimatum. 
A autora demonstrou que nunca esteve inadimplente e, por isso, seu nome foi enviado ilicitamente ao SERASA. O Banco não desconstituiu tal verdade, provando, por meio de documentos, o atraso nas prestações.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. E, neste sentido, os causídicos da Rodrigues Gonçalves Advogados Associados mostraram sua sensibilidade, adequando o pedido da indenização aos danos sofridos, não se curvando à nefasta indústria do dano moral.
Deste modo, fixo os danos morais em 9,17 salários mínimos, ou seja, R$ 4.997,65, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o crédito de R$ 8.633,22, cobrado pela ré, bem como as prestações vincendas, posteriores à data da entrega do automóvel arrendado. JULGO PROCEDENTE, também, para determinar que a ré devolva, em dobro, conforme o CDC 42, dos valores pagos pela autora a título de VRG, retidos indevidamente pela ré e, ainda para condenar a requerida a pagar à autora R$ 4.977,65, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
