

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008507-68.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Antonio Carlos Carneiro de Albuquerque, CPF 084.113.078-75
Adv.:Dr. Christian Fairlie Pearson Van Langendonck, OAB/SP 221.582
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda, CNPJ 43.708.379/0035-40
Preposto:Sr. Sergio Ferraz Queiroz, RG 28152606
Adv.:Dr. Eduardo Henrique Martins de Oliveira, OAB/SP 286.529

Data da audiência:17/11/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e uma testemunha da ré (Rafael Tadeu de Carvalho). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto as preliminares arguidas em contestação, sendo que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, como comerciante bem. O autor reclama o não funcionamento da geladeira, questionando o procedimento para troca, realizada pela ré. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). Evidente que o defeito no produto nada mais é do que o vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo, nos exatos termos do artigo 18. Tanto é assim, que a ré foi a responsável pela substituição. No mais, o autor impugna a taxa de instalação cobrada pela ré e o procedimento por ela adotado. Não há se falar em decadência, considerado que não se discute mais os vícios do produto, já sanados, mas os supostos danos causados ao autor, aplicando-se o artigo 27 do CDC, que prevê prazo prescricional de cinco anos. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor adquiriu um refrigerador da ré, instalado no dia 06/11/09 (fls.16), tendo o produto apresentado defeito, razão pela qual foi substituído pela ré, com nova instalação em 10/12/09 (fls.25). Nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, do CDC, o vício deve ser sanado em trinta dias, sob pena de aplicação das penalidades ali previstas. No caso em tela, a ré cumpriu o prazo legal, não comprovando o autor o péssimo atendimento alegado. Ainda que a situação seja desagradável, certo é que a ré agiu de acordo com o CDC, sendo que mero aborrecimento não autoriza a fixação de indenização. Trata-se de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, como exposto, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Importante salientar que a visita foi feita pela ré quatro dias após a instalação (fls.17), ou seja, em prazo razoável, e o novo produto já estava disponível no início de dezembro (fls.24), com instalação no dia 10 (fls.25). Nem se diga que se trata de bem indispensável. Ora, como admitido em depoimento pessoal, o autor conseguiu utilizar a geladeira no período, inexistindo, assim, comprovação de outros danos. De rigor, apenas, o acolhimento do pedido de dano material. Isso porque, conforme fls.18, o fabricante instala o produto gratuitamente. Nota-se que no email há menção a máquina de lavar, mas a indagação do autor foi com relação à geladeira, o que faz presumir que a instalação de ambas seja gratuita. Além do mais, o réu não comprovou que o fabricante cobra pelo serviço. Conseqüentemente, era dever da ré esclarecer tais fatos ao consumidor, que certamente não optaria pela instalação paga se poderia ter o mesmo serviço de graça. Determino, assim, a devolução do valor em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré ao pagamento de R$480,00, com correção desde novembro de 2009 (fls.15) e juros desde a citação.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$286,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
