

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008300-64.2013.8.26.0011
Requerente:Leonardo de Oliveira Sotomayor
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços educacionais de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.
 A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré afirmou que o nome do autor foi ?negativado?, pois houve em "erro sistêmico". 
Na realidade, a ré confessa que seus funcionários não foram diligentes e não conferiram a legalidade do débito antes de determinar a mácula à honra e imagem do autor no mercado. 
A ré se equivoca quando entende que tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. 
Cabia à ré analisar o débito em questão antes de desrespeitar o nome deste consumidor. Se ela assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Portanto, se a ré não nos demonstra a origem do débito em questão, revela-nos que  a mácula ao nome do autor foi indevida, permitindo, assim, o reconhecimento da indenização  decorrente (art. 14 do CDC). . 
Por todo o exposto, o débito em discussão será declarado inexigível e a indenização por danos morais será concedida ao autor em razão do apontamento de fls. 11.
A mácula ao nome do autor é evidente, pois o cadastro em questão é público. Contudo, ele não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão. 
Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo os danos morais em cinco vezes o valor do apontamento (fls. 11), valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação que Leonardo de Oliveira Sotomayor ajuizou contra ISCP - Sociedade Educacional S.A. Declaro inexigível o débito no valor de R$815,89 e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.079,45, a título de indenização por danos morais,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fl. 23.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 309,45 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
