

SENTENÇA

Processo nº:0008340-55.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos William Harbelante de Jesus Morais
Requerido:Icebox Indústria Comércio Importação e Exportação Ltda



CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.





VISTOS.



MARCOS WILLIAM HARBELANTE DE JESUS MORAIS ingressou com a presente ação de indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, em face de ICEBOX INDÚSTRIA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., alegando que contratou a ré para colocação de um baú refrigerado em seu caminhão visando atuar no transporte de produtos perecíveis e que em 29/10/2012 o veículo foi entregue à ré, sob a promessa de conclusão do serviço no prazo de quinze dias úteis. Diz, contudo, que após o decurso desse prazo, a ré lhe informou que a execução dos serviços estava atrasada e que a conclusão se daria após dois dias, mas o caminhão só veio a ser entregue após dezesseis dias do prazo previsto para conclusão do trabalho, e ainda assim teve que devolvê-lo à ré para reparos, pois apresentava vazamento de óleo, uma vez que a tampa do compartimento do óleo havia desaparecido, vazamento de água por falta de adequada vedação e falta de pintura no teto do baú, o que acarretou a paralisação do veículo por mais dois dias. Aduz que os problemas foram solucionados, porém, teve que arcar com o pagamento de R$ 50,00 para lavagem do motor e reposição do lubrificante, além do que deixou de receber R$ 16.200,00, em razão da demora na entrega do veículo, pois tão logo o recebesse iniciaria a prestação de serviços ao Sr. Paulo Sérgio Gomes, representante da Frutap, para a qual trabalha. Requer, ao final, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos, indenização por lucros cessantes estimados em R$ 16.200,00 e indenização por danos materiais, no valor de R$ 50,00.
Citada, a ré apresentou contestação, argumentando que não houve atraso ou culpa de sua parte, porque cumpriu sua obrigação no prazo razoavelmente necessário à conclusão dos serviços; que o veículo foi adquirido pelo autor em 16/10/2012 e as tratativas para instalação do baú refrigerador ocorreram em 29/10/2012, data em que estimou o prazo de quinze dias úteis para conclusão dos serviços, a se iniciar após a entrada do veículo em suas instalações, o que ocorreu somente em 29/11/2012; que o veículo foi entregue ao autor, acabado, em 12/12/2012, após nove dias úteis; que não se obrigou a entregar o veículo em quinze dias úteis da data dos ajustes, até porque se assim o fosse, o prazo havia se escoado na data de apresentação do veículo para instalação; que se contado o prazo para acabamento dos serviços da data da contratação, até a data em que o autor pretendia iniciar suas atividades haveria dezesseis dias úteis. Outrossim, contestou os lucros cessantes pleiteados, porque o autor não demonstrou estar habilitado como motorista profissional; impugnou a declaração firmada pelo encarregado de terceirizar os carretos da empresa Frutap, pois essa noticia a mera possibilidade; que o vazamento de óleo não foi detectado no momento da retirada do veículo de suas instalações, além do que o serviço executado não implicou na abertura do motor; que o autor não experimentou nenhuma situação vexatória, humilhação ou severo aborrecimento passível de reparação moral, mas ainda que assim não fosse, mostra-se exagerada a pretensão na ordem de R$ 13.500,00, principalmente a se considerar a condição de hipossuficiente demonstrada pelo autor.
Registre-se réplica.
As partes foram indagadas a respeito da produção de provas e o autor manifestou o interesse na produção de prova testemunhal, ao passo que a ré requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. 
A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a aquisição de baú-refrigerador e sua respectiva instalação no veículo do autor, por parte da ré, é fato incontroverso nos autos, assim como o prazo de quinze dias prometido para a conclusão do referido serviço, a contar da data da entrada do veículo nas dependências da ré. 
A controvérsia se instaura, porém, no descumprimento do referido prazo que é atribuído à ré e na data em que o veículo deu entrada na empresa-ré para início dos serviços e para que tal prazo começasse a fluir.
Enquanto o autor alega ter deixado seu caminhão para a consecução dos trabalhos nas dependências da ré no dia 29/10/2012, esta por sua vez sustentou que nesta data apenas foi formalizado o pedido de compra do baú refrigerado, tendo recebido o veículo do autor para consecução dos serviços apenas no dia 29/11/2012, quando então passou a fluir o prazo de quinze dias para seu término. 
Assim, para aferir se houve ou não descumprimento do prazo ajustado, necessário se faz averiguar quando, efetivamente, o automóvel ficou à disposição da ré para a realização do serviço contratado. E, nesse ponto, a razão parece estar com a ré. 
Isso porque, os documentos de fls.60/61 por ela juntados aos autos, qual seja, o "check list de entrada e de saída", indicam a data de 29/11/2012 como sendo a de entrada do veículo nas dependências da ré, estando eles devidamente assinados pelo autor, certo que a autenticidade das assinaturas não foram impugnadas.
Logo, não vinga a alegação do autor de que deixou o caminhão aos cuidados da ré um mês antes, ou seja, em 29/10/2012, pois não trouxe aos autos nenhum documento nesse sentido, essencial em negociações desse porte. E a propósito, não cabe substituir tal prova documental por testemunhal, principalmente à vista dos documentos acima referidos.
Aliás, registre-se ter o autor mencionado que compareceu às dependências da ré acompanhado de testemunha somente no dia em que foi reclamar da ausência de data para entrega do veículo pronto. Por isso, não se argumente que a oitiva de tal testemunha poderia confirmar a data em que o auto foi confiado à ré.

Além do mais, não é crível que o caminhão tenha sido deixado no local no próprio ato da contratação e que o autor não tenha ficado com qualquer orçamento ou proposta emitida pela ré que demonstrasse tal fato.
Portanto, à míngua de provas que afastem a credibilidade dos documentos juntados pela ré, não se pode admitir que o veículo tenha sido deixado nas dependências da ré na mesma data em que feitas as tratativas para a celebração do negócio. Há de se aceitar, pois, a data de 29/11/2012 como termo inicial do prazo de quinze dias úteis para conclusão do serviço.
E, nesse passo, de acordo com o documento de fls.61, verifica-se que o veículo foi devolvido ao autor na data de 12/12/2012, antes, portanto, do prazo de quinze dias úteis prometido. 
Quanto aos lucros cessantes, melhor sorte não tem o autor, pois além de não ter tido descumprimento de prazo prometido por parte da ré, o que seria essencial para o acolhimento do pedido, verifica-se também, por outro lado, que a declaração de fls. 22 não emanou da empresa para qual o autor faria a distribuição dos perecíveis ? Frutap, emanando de particular, sem que haja provas de que seja este o efetivo representante da empresa, tampouco que a distribuidora contrataria o autor para a realização dos serviços naquele valor.
Em que pese a presunção de que o veículo de fato seria utilizado pelo autor para realizar suas atividades laborativas, não se pode admitir, com base na singela declaração acostada, que o valor ali declarado seria o efetivamente recebido pelo autor, nem que seriam feitas duas diligências ao dia, durante quinze dias, somando a quantia de R$ 16.200,00. 
Assim, fica afastada a indenização pelos lucros cessantes pretendida.
Quanto aos danos morais, na mesma linha, estes são improcedentes, pois não houve descumprimento contratual por parte da ré e, embora tenha havido divergência quanto à data da entrega do auto, não houve comprovação de danos materiais consideráveis e não restaram demonstrados inconvenientes pessoais daí decorrentes que justifiquem a reparação extraordinária. 
Com relação ao ressarcimento da quantia paga para lavagem do motor e reposição do lubrificante, não há como presumir que tais serviços tenham sido necessários em razão da instalação do baú refrigerado por parte da ré. Não há nenhuma prova que ampare a conclusão quanto ao nexo de causalidade e, pelas regras de experiência, não se mostra verossímil essa dedução. 
Nada obstante tenha a ré arcado com os custos da tampa e do óleo do motor, conforme confirmado a fls. 44, não há provas da necessidade da lavagem do motor, pelo que improcedente também esse pedido. 
Por todo o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, pondo fim ao processo, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  
Em razão da sucumbência, fica o autor condenado ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária, ora arbitrados em 10% sobre o valor da causa, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
