

SENTENÇA

Processo nº:0008918-43.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodrigo Frizzi Sousa
Requerido:Marcia Aparecida Marcolino Balmant




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

RODRIGO FRIZZI SOUSA promoveu ação declaratória e condenatória em face de MARCIA APARECIDA MARCOLINO BALMANT, alegando em síntese: a) celebrou com a ré VETOR contrato de parceria cessão de direitos sobre o imóvel descrito na inicial; b) houve dolo, pois a ré vendeu o imóvel a várias pessoas; d) há nulidade ou anulabilidade do negócio. Pretende a declaração de nulidade do contrato, e a condenação da ré a devolver os valores pagos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos.   

A parte ré foi citada (fls. 84), está presa e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. Curador Especial ofereceu contestação (fls. 102/104), alegando em síntese: a) no mérito, contestou por negação geral. Em réplica (fls. 108/111), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

No mérito, a presente ação é procedente.


No que se refere ao pedido de declaração de invalidade do contrato, a ação é procedente. 


Apesar da contestação por negativa geral, a prova é no sentido de que a ré alienou o bem mais de uma vez, agindo com dolo. Assim, há anulabilidade da cessão e aditamento, por vício (dolo), aplicável o Código Civil vigente. 


Destarte, o pedido de declaração de anulação dos contratos deve ser acolhido, assim como o de devolução dos valores pagos. Quanto aos danos materiais, a parte autora sequer os especificou na inicial, e assim o pedido não é de ser acolhido.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação declaratória movida por RODRIGO FRIZZI SOUSA em face de MARCIA APARECIDA MARCOLINO BALMANT, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a anulação do "contrato particular de promessa de cessão de direitos  hereditários e contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel, recibo de sinal e princípio de pagamento"; b) condenar a ré a pagar à autora R$65.000,00 correção monetária pela Tabela do TJSP desde a data de cada pagamento e juros de mora de 1% ao mês da citação.  Outrossim, mínima a sucumbência do vencedor, condeno a vencida no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Os honorários do Curador Especial ficam fixados no máximo da tabela DPE-OAB, expedindo-se certidão oportunamente, salvo se diversamente requerido por ele.

Transitado em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
