

SENTENÇA

Processo nº:0008781-57.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Graziela Cristina Andrade Melo
Requerido:Banco Cifra S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por GRAZIELA CRISTINA ANDRADE MELO em face de BANCO CIFRA S/A, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de empréstimo consignado com o réu, aduz que, apesar de ter pagado todas as contraprestações, ele a apontou como devedora de 13 (treze) prestações em órgão de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito vinculado ao seu nome, o cancelamento do respectivo apontamento e a condenação do réu à restituição do dobro da quantia indevidamente cobrada e ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/22.

Regularmente citado (fls. 40), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não recebeu as contraprestações do empréstimo concedido à autora, ainda que os valores correspondentes tenham sido descontados em sua folha de pagamento, daí a legalidade do apontamento que realizou, destacando que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que não lhe é devida a restituição reclamada (fls. 42/44). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 45/63

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 66/71).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- A autora demonstrou que as contraprestações do empréstimo que tomou do réu foram debitadas em sua folha de pagamento, daí a inexigibilidade da dívida apontada pelo réu em órgão de proteção ao crédito e a ilegalidade desse apontamento, sendo irrelevante que os valores descontados não lhe tenham sido eventualmente repassados, mesmo porque não comprovou que os repasses não foram realizados.

3.- Inegavelmente, o apontamento promovido em nome da autora em órgãos de proteção ao crédito pelo réu lhe causou dano moral, já que ela ficou exposta publicamente como má pagadora, quando, na verdade, nada devia, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre o apontamento indevido em nome do autor e o dano moral dele resultante, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido entre o apontamento e seu cancelamento; a resistência do réu em reconhecer que esse apontamento foi irregular; bem como a multiplicação de fatos idênticos, a revelar que as Instituições Financeiras não adotam qualquer providência apta a evita-los ou a diminuí-los, a indicar lhes ser mais vantajoso o pagamento de indenizações judiciais, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde fevereiro de 2009 (fls. 14).

6.- A restituição reclamada pela autora, todavia, é indevida, pois o apontamento em órgão de proteção ao crédito não ser sinônimo de cobrança.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por GRAZIELA CRISTINA ANDRADE MELO em face de BANCO CIFRA S/A, a fim de, declarando a inexigibilidade do débito identificado na inicial, determinar o cancelamento definitivo de seu apontamento nos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde fevereiro de 2009 (fls. 14).

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que a autora ficou vencida na pretensão de restituição. Em razão disso, dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
