

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008836-46.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Célia Aparecida Frutoso
Requerido:Globex Utilidades S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou a autora que adquiriu da ré mesa com seis cadeiras e armário, tendo a ré efetuado a montagem de apenas quatro cadeiras apenas pois as outras duas estavam quebradas.  Não tendo a ré atendido às reclamações da autora, pleiteia esta a rescisão contratual e a devolução do preço pago, além de indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 15/31 que a responsabilidade seria exclusiva da empresa fabricante, sendo a ré mera revendedora do produto.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora parcial razão.
A ré, na forma do art. 18 do CDC, tem responsabilidade solidária com a empresa fabricante por vícios do produto, razão pela qual não prospera sua preliminar.  A hipótese do art. 13 do CDC mencionada pela ré na contestação não se aplica a vícios redibitórios.
Nestes autos verifica-se que a autora adquiriu mesa com seis cadeiras, das quais duas apresentaram defeito desde o início e não puderam ser montadas pelos prepostos encaminhados pela ré à residência da autora.  Trata-se de vício que é de responsabilidade da empresa vendedora, na forma acima, justificando-se a pretensão da autora de restituição do preço pago.
O documento de fls. 7/8 comprova que a autora pagou pela mesa o valor de R$ 259,00 e pelas cadeiras o valor de R$ 594,00, razão pela qual tem direito à restituição do valor de R$ 853,00.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CÉLIA APARECIDA FRUTOSO ajuizou contra GLOBEX UTILIDADES S/A e CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos materiais de R$ 853,00.
A ré deverá em 30 dias agendar dia e hora com a autora para a retirada da mesa e das cadeiras da residência da autora, sob pena de perder o direito de fazê-lo e de a autora dar aos produtos a destinação que desejar.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
