

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008278-74.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ed Carlos Gomes Pereira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que celebrou acordo com o réu para quitação de dívida pagando R$ 200,00 de sinal e outras quatro parcelas de R$ 538,05, com previsão de desconto por pontualidade.  Embora tenha o autor quitado todas as parcelas, o réu não baixou a quarta parcela, considerou o acordo desfeito e negativou o nome do autor.
O banco requerido em sua contestação de fls. 36/44 apenas impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser parcialmente acolhida.
O autor comprovou às fls. 10/18 a celebração em 25.11.2010 de acordo de parcelamento de dívida que estava vencida desde 15.01.20009.  É preciso reconhecer que o autor demorou quase dois anos para liquidar sua pendência financeira perante o réu, circunstância que, a meu ver, deve ser levada em consideração para a fixação do valor da indenização por danos morais.
De qualquer forma, após a celebração do acordo acima efetuou o autor todos os pagamentos no vencimento.  Os documentos de fls. 20/26 comprovam todos os pagamentos pelo autor.
O réu, mesmo recebendo todos os pagamentos, praticou novo ato ilícito ao negativar indevidamente o nome do autor (fls. 27/28).  Os documentos de fls. 27/28 comprovam que a negativação foi feita em março de 2011 por conta de dívida datada de fevereiro de 2011, a qual já estava paga pelo autor.  A negativação foi indevida.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve o seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.085,14.  O valor corresponde ao dobro da negativação (cobrança indevida) e atende ao parâmetro indenizatório previsto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Não me parece justo acolher o pedido de indenização de R$ 21.800,00 formulado pelo autor na inicial pois, como visto acima, deve-se também levar em consideração que o autor demorou dois anos para honrar a sua dívida perante o réu.  Houvesse o autor, desde o início, quitado suas obrigações no vencimento e jamais teria qualquer pendência perante o réu nem teria existido nenhum acordo de parcelamento.  Este parcelamento foi feito pelo réu para facilitar a quitação da dívida pelo autor e eventual falha do réu na baixa das parcelas do parcelamento deve ser analisada levando em consideração o histórico contratual entre as partes.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ED CARLOS GOMES PEREIRA ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e DECLARO quitado o débito em nome do autor perante o réu (contrato nº 100503150; documento de origem nº MP803366000001823066) e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e do contrato em nome do autor, abstendo-se de novas negativações, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.085,14.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 305,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
