

Em 01 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008582-08.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Shislei Gomes de Sá
Requerido:CONDOMINIO EDIFÍCIO ARTE PALÁCIO



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
O Réu está revel (fls.54 ? citação realizada por via postal fls. 45v).
Entretanto, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela veracidade de todos fatos alegados pela Autora na incial (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
"A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, com a colaboração de Luiz Guilherme Aidar Bondioli) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei).
E é bem essa última hipótese que aplico aos autos, já que reputo inexistentes danos morais e materiais.
Incontroverso está nos autos que a Autora é moradora do condomínio Réu e, em razão de sua condição de condômina desejou alugar o salão de festas.
O condomínio Réu, através de sua síndica, impediu o aluguel do salão de festas alegando estar a Autora inadimplente com relação ao pagamento de uma taxa condominial, que está sub judice  (fls.10/14).
Em razão disso, deferiu-se antecipação de tutela para possibilitar o uso do salão de festas, o que de fato ocorreu (já que a Autora não noticiou descumprimento da decisão judicial nestes autos, em tempo hábil) e é somente para consolidação desta decisão que procede a ação.
Não há prova de qualquer dano material experimentado pela Autora. Também não se pode concluir pela existência de dano moral, haja vista o mero dissabor vivenciado. A situação narrada na inicial, cessada por força da antecipação de tutela deferida à Autora, não lhe acarretou nenhum distúrbio psíquico ou mácula aos direitos de sua personalidade.
Relembrem-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida. Improcedem os demais pedidos.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
