

SENTENÇA

Processo nº:0008051-37.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Vieira Prioste
Requerido:Duo Construtora e Incorporadora Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


RENATO VIEIRA PRIOSTE ajuizou a presente ação em face de DUO CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. Alega o autor, em suma, que a ré realizou obras em imóveis da vizinhança de onde reside, consistentes na demolição de casas neles existentes para iniciar a construção de dois edifícios. Em razão de escavações que seriam realizadas, o imóvel do autor foi vistoriado e ali foi constatado que havia algumas fissuras, trincas, manchas e estufamento na sala e corredor, além de deslocamento do revestimento da cozinha. E, quando da entrega do laudo, a ré se colocou à disposição para o conserto de qualquer avaria. Pouco tempo depois do começo das escavações, a residência do autor apresentou aumento de rachaduras e outros inconvenientes, trazendo-lhe problemas  e à sua família. Além disso, houve transbordamento da calha da divisa, o que trouxe inundação a um dos quartos, corredor e cozinha, além de prejuízos financeiras e perturbação do sossego da família. Foi combinado que o autor poderia providenciar o conserto da calha, para posterior reembolso, mas isso não foi cumprido pela ré. Aliás, a ré já havia feito a limpeza e remoção de isopor que fechava os ralos, telhado e calhas, mas tal serviço não foi feito a contento. E, apesar da constante preocupação causada ao autor, a ré continuou com a construção e até mesmo se desculpou pelos transtornos e barulhos no período da noite, pois chegaram a avançar a obra até a madrugada todos os dias, o quer retirou o sossego do autor. Por meio de seus engenheiros, a ré assegurou ao autor que o transtorno seria recompensado e que se responsabilizaria por quaisquer danos que fosse causado. No entanto, as fissuras evoluíram para grandes rachaduras e até houve deslocamento do piso. Mesmo com o fim da obra, a ré não realizou a vistoria do imóvel do autor para sanar os danos, apesar dos pedidos feitos pelo autor. Além disso, também ocorreu o rompimento de uma tubulação de água, a qual gerou aumento da despesas desse serviço. A inicial detalha as avarias sofridas pelo imóvel, cujo conserto está orçado em R$ 8.800,00, mais outros gastos para conserto do cano, conserto da calha e nova campa. A partir desses fatos, o autor deduz o nexo de causa entre a conduta da ré e os danos que sofreu, requerendo, ao final, o pagamento de quantia destinada ao conserto do imóvel; ressarcimento dos valores gastos com água e consertos e indenização por danos morais, Juntou documentos (fls. 08/86).
Por força da decisão de fls. 88, o autor quantificou os seus pedidos (fls. 91) e a ré foi citada.
Em sua contestação, ela alega, em suma: a) inépcia da inicial, por falta de interesse processual, eis que o autor não comprova o nexo causal, considerando o teor do laudo que instrui a inicial; b) ilegitimidade passiva, pois a obra foi edificada por DUO TERRA BRASILIS CONSTRUTORA E INCORPORADORA, a qual também figura como contestante na defesa; c) antes de iniciar as obras, a construtora realizou vistoria nos imóveis confrontantes com seu empreendimento, comprometendo-se a tomar todas as medidas necessárias para a manutenção da segurança da casa do autor; d) após as vistorias, foi constatado que não haveria riscos, sendo alertado que as existentes fissuras, trancas, manchas, pontos de empolamento do revestimento, e rachaduras surgiram há mais de um ano em uma das casas vistoriadas e que as trincas do solo são conseqüência da má conservação do imóvel; e) o laudo foi elaborado em 13 de maio de 2009, portanto, antes do início do empreendimento, e a apuração técnica das condições físicas visa determinar o estado geral e eventuais anomalias dos terrenos e edificações confrontantes, para se analisar o risco da obra; f) o laudo revela que o imóvel do autor apresentava diversas imperfeições, antes mesmo do início da obra. Por outro lado, o imóvel do autor não faz divisa com a obra e qualquer abalo por ela gerado ocorreria no imóvel divisório. No entanto, isso não ocorreu. Por outro lado, o transbordamento da calha não é consequência da obra. A ré realizou limpeza da calha do imóvel do autor, quando foi utilizado isopor para divisão na laje para a colocação de tubulação. No local havia muito vento e o material não foi utilizado. Não deve prosperar a alegação de abalo causado pela movimentação da terra, pois todo imóvel tem seu alicerce ou fundação, ou seja, possui uma estrutura de ferro ou concreto (ou outro material) colocado sobre o solo para a distribuição do peso do edifício na área do solo, para evitar afundamento por qualquer estrutura. Além do mais, as fotos tiradas quando da vistoria retrataram trincas e fissuras no imóvel do autor. Ademais, a obra não danificou a calha do imóvel do autor e o fato de cair pedaços leves de isopor não danificaria a calha. Assim, é a falta de manutenção a causa de dano ao imóvel. Por outro lado, o recibo de fls. 60 não prova os gastos reclamados e a reparação prometida pelos engenheiros só ocorreria para os danos causados eventualmente pela obra. Assim, a ré não pode responder por falta de manutenção do imóvel; o rompimento da tubulação não foi causado pela obra, pois o local desta não faz divisa com o imóvel do autor e canos podem se romper em razão de desgaste e o gasto mensal do autor com serviço de água não aumentou, mas se manteve na média de seu consumo. Assim, o autor não comprovou os elementos da responsabilidade civil e não há dano moral indenizável, muito menos a prática de ato ilícito. Não é possível a inversão do ônus da prova e os danos materiais não foram demonstrados, já que o laudo pericial realizado já demonstrou as irregularidades do imóvel. Ao final, a defesa pede a extinção do feito ou a improcedência do pleito. Juntou documentos (fls. 111/148).
Sobreveio réplica (fls. 154/163).
As partes foram instadas a especificar provas e esclarecer sobre o interesse na realização de audiência de conciliação, mas só a ré se manifestou (fls. 172 e 173v).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes; e, principalmente, em razão do desinteresse do autor na produção de outras provas (fls. 173v) e da regra de ônus de prova aplicável ao caso (artigo 333, I, do CPC), o que torna desnecessária a colheita da prova oral requerida pela ré a fls. 172..
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial e falta de interesse processual, pois a existência de laudo relativo à vistoria realizada pela ré não retira do autor a faculdade de questioná-lo em juízo. Os dados constantes daquele laudo não são indiscutíveis, mas são elementos de prova a ser analisado no julgamento do mérito do pedido, com os demais dados da instrução processual.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Apesar de a ré Duo Construtora e Incorporadora ser sócia da incorporadora  Duo Terra Brasilis Construtora e Incorporadora (fls. 134), está evidente, no caso em análise, que ambas fazem parte do mesmo grupo econômico e que a obra foi realizada também no interesse da primeira. De qualquer forma, o autor não se opôs ao ingresso da segunda no polo passivo (fls. 155) e, como ela ingressou espontaneamente no feito e contestou a demanda, não há qualquer óbice a que o processo prossiga com a retificação do polo passivo, a fim de nele constar, apenas, Duo Terra Brasilis Construtora e Incorporadora SPE Ltda. 
Quanto ao mérito, importa destacar que a contestação tornou controvertidos os fundamentos de fato invocados pelo autor para justificar o acolhimento da pretensão, especialmente, o nexo de causalidade entre as obras realizadas pela ré e os danos e avarias reclamadas pelo autor, em seu imóvel.
Embora as fotografias que instruem a inicial sejam início de prova dos danos e avarias, ou meros indícios de sua ocorrência, os aspectos e dados técnicos apontados no laudo da vistoria realizada pela ré - antes do início da obra ? afasta, por completo, a verossimilhança da alegação para o fim de se justificar a aplicação da inversão prevista no artigo 6º, VIII, do CDC (ainda que se considere o autor como consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 daquele Diploma). 
Além do mais, a inversão também não é possível porque inexiste hipossuficiência processual capaz de impedir o autor do acesso à prova do alegado, que, no caso concreto, se daria por meio da pericial.
Assim sendo, e em função do disposto no artigo 333, I, do CPC, era do autor o ônus de comprovar não apenas a extensão dos danos materiais, mas, principalmente, que eles tiveram como causa eficiente a realização do empreendimento a cargo da ré.
Aliás, ainda que se considere que alguma influência a obra trouxe para a produção de algumas das avarias ou defeitos destacados na narrativa da inicial, não se sabe em que grau, proporção ou dimensão ela influiu para a produção de tal resultado, eis que a vistoria já havia constatado diversas fissuras, trincas, manchas, pontos de empolamento (no revestimento) e de estufamento do revestimento (fls. 13/20) e porque a construção não é recente.
Para esclarecer tais pontos, relativos ao nexo de causa e ao dimensionamento da responsabilidade civil da ré, era fundamental a produção de perícia de engenharia, a qual, no entanto, o autor não manifestou interesse quando instado a especificar suas provas (fls. 167 e 173v). 
Vale dizer, o autor não manifestou interesse na produção de prova técnica para pôr em dúvida ou afastar a controvérsia gerada pelo laudo da vistoria realizada pela ré.
Assim sendo, e porque as fotografias e documentos juntados pelo autor são incapazes ou insuficientes para demonstrar o nexo de causa (entre as obras e os danos reclamados) ? ou, pelo menos, quais, dentre todas as avarias, teriam sido causadas pelas obras ? ele arcará com o ônus de não ser reconhecido fato essencial para o acolhimento da pretensão (artigo 333, I, do CPC), o que impede a imposição do dever de indenizar à ré, pois, ainda que se cuide da responsabilidade civil objetiva do artigo 14 do CDC, isto não dispensa a comprovação do nexo de causa entre o serviço e o dano, nem a demonstração da extensão do prejuízo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Com a publicação da presente, fica o autor ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré-credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
Retifiquem-se as anotações do polo passivo, a fim de nele ficar constando, apenas: DUO TERRA BRASILIS CONSTRUTORA E INCORPORADORA SPE LTDA.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2014.
