

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
IVAN SECCON PAROLIN FILHO propôs ação de cobrança em face de JUAREZ LUIZ DE OLIVEIRA, alegando que através de instrumento particular de procuração, datado de 26/09/2003, o réu outorgou poderes para o autor propor ação ordinária de revisão de beneficio previdenciário, em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DE SEGURIDADE SOCIAL, processo que teve seu trâmite normal junto ao Juizado Especial Federal/SP. Esclareceu que o percentual contratado foi de 30% (trinta por cento) incidente sobre o montante a ser recebido pelo cliente, porém o autor foi noticiado sobre a troca de advogado por ocasião da expedição do referido precatório requisitório em 10/11/2011. Alegou ainda, que o réu demonstrou sua intenção em descumprir o pagamento do percentual de 30% (trinta por cento) incidentes sobre o valor principal, que representava aproximadamente R$ 24.750,29 (vinte e quatro mil setecentos e cinquenta reais e vinte e nove centavos). Requereu a tutela antecipada para que seja suspensa a liberação do valor integral em favor do réu, a condenação do réu ao pagamento dos honorários contratados e arbitrados, correspondentes a 30% (trinta por cento) sobre o valor do precatório em tramite perante o Juizado Especial Federal/SP no montante de R$ 24.750,29 (vinte e quatro mil setecentos e cinquenta reais e vinte e nove centavos), dando-se a causa o valor de R$ 24.750,29 (vinte e quatro mil setecentos e cinquenta reais e vinte e nove centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/65).
Foi indeferido o pedido de concessão de tutela antecipada (fls. 66/67).
O réu JUAREZ LUIZ DE OLIVEIRA foi citado (fls. 88) e apresentou contestação (fls. 90/99), alegando, em preliminar, a carência de ação e inépcia da petição inicial. Esclareceu que não houve contratação dos serviços entre as partes. Requereu a condenação do autor por perdas e danos por se figurar litigante de má-fé com o pagamento em dobro do pretendido na inicial. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 100/108).
Réplica a fls. 128/129.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 133), esta restou prejudicada (fls.136).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios.
Rejeito a preliminar alteada pelo réu em resposta, pois, à luz das afirmações do autor, vislumbra-se a presença das denominadas condições da ação.
A falta de contrato escrito não torna o autor carecedor da ação. Afinal, os honorários, nesse caso, devem ser arbitrados judicialmente, sendo a ação de cobrança adequada a tal finalidade. Nesse sentido:
HONORÁRIOS - Advogado - Inexistência de contrato escrito - Arbitramento - Medida cautelar inominada - Adequação da via escolhida.
Ementa Oficial.
Na vigência do atual Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil, os honorários advocatícios, quando inexistente contrato escrito, podem ser arbitrados e exigidos judicialmente em ação de cobrança desde logo intentada ou em procedimento preparatório de arbitramento, constituindo a sentença neles proferida título executivo judicial (2º TACivSP - Ap. nº 591.119.00/6 - 5ª Câm. - Rel. Juiz S. Oscar Feltrin - j. 09.08.00 - v. u.).

Se o autor foi ou não contratado pelo réu, isso é questão de mérito.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, as alegações do réu de que não contratou os serviços do autor encontram frontal obstáculo nos documentos de fls. 16/23, comprovando que o réu efetivamente contratou os serviços do autor, outorgando-lhe, como pessoa física, procuração judicial e que o autor prestou os serviços para os quais fora contratado pelo réu, fazendo jus, portanto, à remuneração, nos termos, aliás, do artigo 22 da Lei n.º 8.906/94.
Verte dos autos, todavia, que as partes não celebraram contrato escrito.
De outro lado, o autor, que tem o ônus de provar suas alegações (CPC, art. 333, I), não possibilitou a oitiva de testemunhas (fls.135), deixando de comprovar a contratação dos honorários afirmada na petição inicial (30% sobre o montante recebido).
Os honorários, portanto, devem ser fixados de forma global e por arbitramento (art. 22, § 2.º, da Lei n.º 8.906/94), avaliados os serviços advocatícios prestados mediante critérios próprios, dentre eles a qualidade, o tempo despendido para realizá-los e sobretudo o resultado com eles obtido, cabendo ao réu a responsabilidade por 15% do valor que vier a ser apurado. Daí a parcial procedência da ação.
Sobre o tema, confiram-se:
HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Ação de cobrança julgada improcedente, porque não demonstrado o valor dos honorários contratados verbalmente - Recurso provido, em parte, para que se apure o valor em arbitramento (1º TACivSP - Ap. nº 486.720/92-3 - Marília - Rel. Vasconcellos Pereira - 7ª Câm. - J. 28.04.92).
HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Cobrança - Ausência da juntada de contrato escrito - Fixação de conformidade com a tabela da Ordem dos Advogados - Necessidade, porém, da verba ser fixada por arbitramento - Sentença anulada - Recurso provido para esse fim (1º TACivSP - Ap. nº 416.398 - 4ª Câm. Esp. - Rel. Juiz Barbosa Pereira - v. u. - J. 12.07.89).
HONORÁRIOS PROFISSIONAIS - Advogado - Cobrança - Contrato escrito ou acordo - Ausência - Arbitramento judicial - Necessidade - Exegese do artigo 22 da Lei nº 8.906/94 (Estatuto da Advocacia).
Se o advogado comprova ter prestado serviços ao ex-cliente com êxito, não pode sucumbir na ação na qual pleiteia o pagamento de honorários apenas por não conseguir comprovar tê-los contratado na base de 30% sobre o benefício daquele. Terá direito a ver remunerada sua atuação mediante o arbitramento do valor dos serviços prestados, pois, se nada recebesse, o ex-cliente teria injustificado enriquecimento e o trabalho profissional ficaria sem a correspondente contraprestação (2ºTACivSP - Ap. s/ Rev. nº 554.434-00/3 - 1ª Câm. - Rel. Juiz Diogo de Salles - J. 29.11.99).

HONORÁRIOS PROFISSIONAIS - Advogado - Cobrança - Contrato escrito - Ausência - Quantificação - Perícia técnica - Necessidade.
Ante a ausência de contratação escrita de honorários devidos por serviços prestados, a sua quantificação deve ser aferida através de prova pericial técnica nos autos da ação de sua cobrança (2º TACivSP - Ap. s/ Rev. nº 506.890 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Américo Angélico - J. 3.2.98).

HONORÁRIOS PROFISSIONAIS - Advogado - Cobrança - Contrato escrito ou acordo - Ausência - Arbitramento judicial - Necessidade - Exegese do artigo 22 da Lei nº 8.906/94 (Estatuto da Advocacia).
A teor do artigo 22 da Lei 8.906/94 (Estatuto da Advocacia), ausente prévia contratação ou acordo, a compensação pelo serviço ?stricto sensu? enseja apuração por arbitramento judicial do qual não se pode afastar o julgador para efetiva e segura prestação jurisdicional a ser entregue em verdadeiro processo de conhecimento (2º TACivSP - Ap. c/ Rev. nº 513.757 - 9ª Câm. - Rel. Juiz Francisco Casconi - J. 1.4.98).

Deste modo, procede em parte o pedido do autor a fim de condenar o réu no pagamento de 15% do montante recebido pelo sucesso da ação de revisão de benefício previdenciário proposta.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação proposta por IVAN SECCON PAROLIN FILHO em face de JUAREZ LUIZ DE OLIVEIRA, a fim de condenar o réu no pagamento de 15% do montante recebido em razão da ação de revisão de benefício previdenciário (processo nº 2004.61.84.213816-5).
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
