

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008291-10.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Cândido Ferreira, CPF 185.983.078-15
Adv. Dr(a).:Adriana de Araújo Farias, OAB/SP: 119.014
Requerido:Net São Paulo Ltda, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Janaína Silva Diniz
RG:44.478.833-5
Adv. Dr(a).:Janice de Andrade Ribeiro, OAB/SP: 254.650
Data da audiência:04/11/2010 às 14:00h


Em 04 de novembro de 2010, às 14:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.  Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.  Como relatado exaustivamente pelo autor, tanto na petição inicial como perante o PROCON (fls. 9), após solicitar os serviços de Internet (vírtua) e telefonia fixa em setembro de 2008 a empresa requerida apenas providenciou a instalação do serviço de Internet, nunca instalando na residência do autor qualquer linha telefônica.  Não se justifica, portanto, a cobrança pela ré de valores vinculados ao serviço de telefonia fixa.  O autor, ao entrar em contato com a ré, obteve a informação de que o telefone teria sido instalado pela ré em outra residência; tal informação, porém, sequer foi mencionada pela ré em sua contestação.  De qualquer forma, ao constatar a errônea prestação de serviços pela empresa requerida, solicitou o autor o cancelamento integral de todos os serviços, o que fez com razão.  A cobrança dos serviços de telefonia fixa, portanto, não poderia ser feita.  A ré argumenta que não negativou o nome do autor, instruindo a defesa com certidão do SERASA.  Entretanto, é preciso observar que a certidão menciona apenas que a empresa NET Serviços de Comunicação S/A é que não teria negativado o nome do autor.  O autor, porém, comprovou nos autos que a empresa requerida endossou o crédito ou a prestação de serviços para terceira empresa (Embratel S/A), pertencente ao mesmo grupo econômico, a qual por sua vez negativou o nome do autor.  O documento de fls. 14/15 comprova a negativação formalizada contra o autor pela empresa Embratel.  Nesta audiência a preposta da ré confirmou expressamente que a empresa Embratel presta serviços na área de telefonia fixa para a empresa requerida.  Não prospera, portanto, o argumento da empresa requerida de que não tenha negativado já que a empresa Embratel, pertencente ao mesmo grupo econômico e com a qual a ré segundo a preposta tem contrato de prestação de serviços (terceirização ou algo semelhante), formalizou a negativação contra o autor.  O autor tem direito, portanto, não apenas à declaração de inexigibilidade de débito mas também a uma indenização por danos morais.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em 20 (vinte) salários mínimos, considerando-se que o valor é proporcional à capacidade econômica da ré e aos fatos objeto desta ação.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Wilson Cândido Ferreira ajuizou(aram) contra Net SÃO PAULO LTDA e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DECLARO  a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante a empresa requerida NET e a empresa EMBRATEL e DETERMINO à empresa requerida que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome do autor e de qualquer negativação, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  DETERMINO à ré, também, sob pena de pagamento da mesma multa diária, que diligencie para que a baixa dos débitos e das negativações também seja feita pela empresa EMBRATEL, a qual, como restou incontroverso nesta ação, presta serviços para a empresa requerida. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u):Adv. Ré(u):
