

SENTENÇA

Processo nº:0008279-20.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luceli Cristina Ornellas
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a autora que seu cartão de crédito foi subtraído no dia 17/07/2009, asseverando ter sido solicitado o imediato bloqueio do cartão. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso a provas e documentos que revelassem a compra efetuada por terceiro. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Ademais, a autora reforça sua boa-fé, acostando aos autos documento pelo qual contesta as compras efetuadas no dia do extravio do cartão (fls.10/11). 
O requerido não buscou trazer nenhuma prova que indicasse ter sido a própria autora a responsável pelas compras. Ademais, não comprovou a negligência da autora no sentido de que não solicitou o bloqueio imediato do cartão.
Ainda que a solicitação de bloqueio do cartão não tenha sido imediata, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos. Raciocínio distinto não é sustentável, pois para que a compra tenha validade, deve haver o pagamento pelo real titular do cartão.
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes.
Deste modo, o requerido não agiu da forma esperada, pois cobrou a autora de compras não realizadas pelo titular do cartão, seu consumidor. A conclusão inevitável é a de que não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Quanto ao pedido de indenização, cumpre ressaltar que houve comprovação de prejuízo moral, ante o abalo à tranqüilidade anímica da autora, já que as cobranças persistiram. No que tange ao valor da indenização, reputo justa a quantia de R$1.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de determinar ao banco requerido que cesse a cobrança dos valores referentes às compras impugnadas (fls.10), ressarcindo a quantia já paga pela autora, que deverá ser comprovada em fase de execução. Ainda, condeno o banco requerido ao pagamento de R$1.000,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
