

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0008361-56.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Icco Construções e Obras Ltda
Requerido:Posto de Serviços Cambui Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral movida por Icco Construções e Obras Ltda em face de Posto de Serviços Cambui Ltda. Alega o autor que vendeu o veículo VW Passat, 1995, azul, placas CPZ 1313 para o réu em 5 de agosto de 2008. Ocorre que até o momento o réu não transferiu o veículo para o seu nome, fazendo incidir as multas e impostos sobre o nome do autor. Requer, assim, a condenação do réu a efetuar a transferência, bem como a indenização pelo dano moral sofrido em razão dos transtornos causados pela ausência de transferência.
A tutela antecipada foi deferida, mas não foi cumprida no prazo fixado, já havendo decorrido mais de trinta dias do final do prazo para cumprimento.
Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a responsabilidade do réu sobre a transferência do veículo para o seu nome.
No entanto, tendo em vista que até o momento o réu não procedeu à transferência, não obstante o prazo deferido em tutela antecipada, entendo por bem em deferir a tutela específica, determinando de ofício a transferência, com efeitos ex tunc desde a data da venda. Assim, todos os impostos e multa sobre o veículo devidos desde 5 de agosto de 2008 passam a ser de responsabilidade do réu.
Tendo em vista que a tutela antecipada não foi cumprida, condeno, ainda, o réu ao pagamento da multa de R$ 30.000,00.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral. Trata-se de mero aborrecimento. Ora, não fosse assim, o autor não teria levado 4 anos para pleitear a regularização da situação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar a transferência do veículo para o nome do réu para todos os efeitos, desde a data da venda (5 de agosto de 2008), determinando que todas as multas e impostos sobre o veículo desde a data da venda sejam de responsabilidade da ré. A transferência resta determinada através da tutela específica ora deferida, determinando ser oficiado ao Detran para o seu cumprimento. Condeno, ainda, o réu ao pagamento da multa pelo não cumprimento da tutela antecipada, no valor de R$ 30.000,00, devidamente corrigido desde julho de 2012, e com juros de mora de 1% ao mês desde julho de 2012. 
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

 São Paulo, 05 de julho de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
