

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008679-73.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edneide Nunes da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que a fatura do cartão de crédito vencida em 12.2.2011, no valor de R$ 213,37, foi integralmente quitada em 11.2.2011.  O réu, porém, não registrou tal pagamento, tendo a autora recebido cobrança a maior na fatura com vencimento em 12.3.2011.  Após quitar apenas os valores que entendia devidos, ainda assim o réu continuou a enviar cobranças indevidas.  Pleiteia a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 35/37 que não teria agido com má-fé que justificasse qualquer restituição em dobro.  Afirmou que não teria havido tempo hábil entre o pagamento da autora e a emissão de nova fatura, o que justificaria o erro.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
O documento de fls. 11 comprova que a autora pagou a fatura com vencimento em 12.2.2011 no valor de R$ 213,37.  O pagamento foi feito no dia 11.2.2011, um dia antes do vencimento da fatura, de forma que é insustentável a versão do réu de que não tenha tido tempo hábil para o reconhecimento do pagamento pela autora.
Considerando-se o pagamento tempestivo e integral da fatura com vencimento em 12.2.2011, tinha o réu que considerar tal pagamento na fatura com vencimento em 12.3.2011 (fls. 10).  O réu, porém, não o fez, tendo efetuado cobrança a maior contra a autora.  A autora quitou parcialmente as faturas com vencimento em 12.3.2011 e em 12.4.2011, na esperança de que o réu corrigisse o erro, mas, conforme fatura vencida em 12.6.2011, o réu continuou a insistir nas cobranças indevidas, agora com acréscimos moratórios e compensatórios.
Entendo, portanto, que a autora tenha direito à baixa dos débitos em seu nome, considerando-se que o cartão de crédito já está cancelado e que há apenas a pendência supra mencionada em nome da autora.
A autora também pleiteou indenização por danos morais.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a cartão de crédito, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDNEIDE NUNES DA SILVA ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome da autora, relativos ao cartão de crédito nº 5201 **** **** 8055 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora relativos a este cartão de crédito já cancelado, abstendo-se o réu de protestos ou negativações contra a autora sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
