

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008920-79.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Proactiva Meio Ambiente Brasil Ltda
Requerido:Vicente Capecce e Filhos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

PROACTIVA MEIO AMBIENTE BRASIL LTDA. ajuizou ação declaratória de nulidade de título e cancelamento de protesto c/c tutela antecipatória de suspensão de publicidade de protesto em face de VICENTE CAPECCE E FILHOS LTDA., aduzindo, em suma, que: em agosto de 2013 recebeu intimação do 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, referente a protesto de duplicata mercantil por indicação no valor de R$ 935,94, tendo como sacador o requerido; o título apresentado a protesto não possui origem, da mesma forma que outros dois protestos gerados pelo réu, uma vez que as partes não possuem relações comerciais há mais de um ano; o representante legal do requerido providenciou cartas de anuência a fim de que dois protestos lavrados indevidamente fossem baixados, porém no tocante ao título no valor de R$ 935,94, nada foi providenciado; em virtude do protesto indevido do título, sofreu danos morais. Pelo exposto, requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão do protesto lavrado indevidamente, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a confirmação da tutela anteriormente concedida e condenação do réu ao pagamento de danos morais, além das custas e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
O requerido apresentou contestação a fls. 36/37, na qual alegou, em síntese, que: desconhece a emissão do boleto, tendo tomado conhecimento do mesmo apenas com a citação realizada neste feito, ocasião em que buscou informações e constatou que o mesmo consta como ?baixado?; a emissão do título é indevida, razão pela qual não se opõe à procedência do pedido da autora. 
Réplica a fls. 52/55, na qual a autora comprovou a manutenção do protesto indevido perante o 9º Tabelionato e requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do referido protesto, o que foi deferido pelo Juízo.  
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Em contestação, o requerido limitou-se a reconhecer que os títulos levados a protesto são indevidos, sustentando ainda que todos já constam como ?baixados?, razão pela qual não houve prejuízo de qualquer espécie à autora. 
No entanto, a autora comprovou, a fls. 56, que persiste o protesto protocolado sob nº 371 no 9º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos, referente à duplicata mercantil por indicação, cujo sacador é o requerido.  
Desta feita, considerando-se que o próprio requerido reconheceu a inexigibilidade dos títulos, tem-se que o protesto lavrado, cujos efeitos estão suspensos por determinação deste Juízo, foi indevido. 
A lavratura de protesto de título indevido causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, para tornar definitiva a sustação do protesto e condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
Passada em julgado, oficie-se ao 9º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos comunicando o teor desta decisão. 
P.R.Int.


São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
