

SENTENÇA

Processo nº:0008075-50.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marisa de Almeida Bispo dos Santos



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro



Vistos.
?Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais? ajuizou ação de ressarcimento de danos em acidente de veículo contra Marisa de Almeida Bispo dos Santos, aduzindo, em síntese, que firmou com Juliana Vieira Palmuti contrato de seguro tendo por objeto o veículo Fiat Idea de placas DMV-1981, e que, no dia 03 de outubro de 2011, a segurada conduzia o veículo pela rua Ezequiel Ramos quando, ao adentrar à esquerda na rua Camé, foi atingida por automóvel de propriedade da requerida, um Ford Ecosport de placas DNB-30509, a qual não observou a sinalização de parada obrigatória existente no local. Afirma que o valor do orçamento para reparo do automóvel, já descontada a franquia paga pela segurada, ficou em R$ 2.522,20. Sustenta que a requerida é a responsável pela colisão e pede sua condenação ao ressarcimento dos danos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/49.
Citada (fls. 61), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, conforme certidão de fls. 62.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória, e também em razão da revelia da requerida.
A ação é procedente.
Trata-se de ação regressiva em que a autora, companhia de seguro, busca ressarcimento dos danos materiais verificados no veículo da segurada em razão de acidente automobilístico cuja responsabilidade é imputada à ré.
Ocorre que a requerida, apesar de regularmente citada, não ofertou resposta, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial (artigo 319 Código de Processo Civil).
Ademais, os autos estão instruídos com documentos que confirmam as alegações da autora, tais como ?Aviso de Sinistro? e boletim de ocorrência descrevendo a dinâmica dos fatos (fls. 22/27) e fotografias do local do acidente e do veículo sinistrado (fls. 30/32 e 39/41).
Além disso, o quantum pretendido a título de reparação do dano material restou demonstrado pelos orçamentos e notas fiscais de fls. 35/38 e 43/45, compatíveis com os danos verificados no automóvel.
Assim, é de rigor o acolhimento do pedido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar a requerida a ressarcir à autora a quantia de R$ 2.522,20, a qual deverá ser acrescida de correção monetária, incidente a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos patronos do autor, que fixo em 20% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
