

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008754-93.2012.8.26.0006 
Requerente:Luis Antonio de Souza, Eva Magaly de Lima
Requerido:C & C  Casa e Construção Ltda





Aos 26 de junho de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados pelo Dr. Calos Lira de Lucena Silva, OAB 276520. Ausente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante ausência da requerida. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial. Entretando, da revelia não declui o acolhimento integral dos pleitos iniciais. Resta incontroverso o fato que de que a ré não entregou o produto no prazo combinado uma vez que a mercadoria foi entregue 53 dias da data prevista, trazendo transtornos aos autores sobretudo no andamento da reforma do imóvel. Os danos materias não são devidos uma vez que foram gastos efetuados pelo uso do condomínio e dos serviços que servem a unidade condominial. A não utilização da unidade condominial não isenta o condômino de pagar pelas despesas de uso e conservação da coisa, além do que o imóvel estava de certa forma sendo utilizada para respectiva reforma. Os danos morais são devidos porquanto a empresa ré atrasou significativamente no prazo de entrega da mercadoria (53 dias) nada obstante as diversas reclamações feitas pelos autores e expressamente mencionadas na petição inicial. Foram fatos que ultrapassaram a órbita do mero aborrecimento dada a frustração por período considerável quanto ao cumprimento das obrigações da requerida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 para cada um dos autores, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:
