

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0008841-34.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Teixeira
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MANOEL TEIXEIRA, qualificado nos autos, move a presente Ação de Cobrança de seguro DPVAT, em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A e SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT, em razão de acidente automobilístico que sofreu no dia 13 de março de 2010, tendo recebido negativa da seguradora quando pleiteou seguro pela via administrativa.
Requereu a antecipação de tutela, com a condenação da requerida ao pagamento de R$ 14.907,46 (valor do seguro devido atualizado).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/21.
Foi deferido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 141).
Citada, a ré apresentou defesa, alegando, preliminarmente, a necessidade de alterar o polo passivo do feito, retirando a ré e inserindo a Seguradora Líder, e a ausência de documentos necessários à propositura do feito. No mérito, alega a inadimplência do autor no pagamento do seguro no ano de 2010, a inexistência do registro de ocorrência do acidente, e a limitação do valor da indenização na previsão da lei 11.482/07.
Foi excluída do polo passivo a ré Mafré.
Realizada perícia, sobre ela as partes se manifestaram.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, já tendo sido realizada perícia médica para avaliação das injúrias físicas do autor.
Não existe óbice ao intento do feito, quando existe a comprovação de elementos suficientes a satisfazer o juízo quanto aos fatos narrados, desde que estes tragam verossimilhança às alegações feitas, não sendo, portando,  necessário o preenchimento de todos os requisitos formais que seriam exigidos na esfera administrativa, prezando-se, assim, pelo acesso à justiça.
No presente caso, ficou comprovado pelos documentos carreados aos autos (boletim de ocorrência as fls. 94/96) que houve o acidente automobilístico que teria gerado prejuízos ao autor.
No mérito, entretanto, o pedido é improcedente.
 Inicialmente, é de se anotar, que não atende à norma legal a alegação feita pela requerida de que o autor não teria direito à indenização por ter ficado inadimplente com o seguro no ano de 2009, anterior ao sinistro.
Ainda que houvesse prova inegável de que este estava em falta com o seguro, o que não há, não sendo dignos de plena veracidade os encartes de telas sistêmicas apresentados pela ré para comprovar tal situação, o veículo causador do acidente não foi o do autor e sim de terceiro. Além do mais, já é do entendimento do Superior Tribunal de Justiça que a falta do pagamento do prêmio do seguro não permite a recusa no pagamento de indenização.
A súmula 257 do STJ assim dispõe: ?A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização?.
No mesmo sentido, julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO. SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - COBRANÇA. 1. A ausência da comprovação do pagamento do prêmio do seguro obrigatório (DPVAT) não autoriza a recusa do pagamento da indenização respectiva, mesmo nos casos em que a vítima é o proprietário do veículo inadimplente. Súmula 257,do C. Superior Tribunal de Justiça. 2. A indenização deve ser graduada conforme a perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido. 3. Na fixação da verba honorária deverá o juiz garantir condigna e justa remuneração do advogado da parte vencedora.Sentença mantida. Recursos improvidos?(TJ-SP - APL: 18434620118260541 SP 0001843-46.2011.8.26.0541, Relator: Felipe Ferreira, Data de Julgamento: 19/12/2012, 26ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 08/01/2013).
Contudo, aduz razão à requerida ao afirmar que a ausência de invalidez ou lesão permanente do requerente impossibilita o recebimento da indenização.
Realizada perícia médica no autor, pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo, ficou constatado (laudo de fls. 194/196) que o requerente não tem qualquer lesão ou sequela em decorrência do acidente sofrido.
Conforme o que é possível apurar do trecho conclusivo da perícia: ?Pelo exame clínico do autor na data da perícia e documentação contida nos autos podemos descrever que o exame clínico do periciando não demonstrou nenhuma lesão ou sequela em decorrência do referido acidente de trânsito que seja geradora de qualquer limitação para as atividades laborativas habituais ou para qualquer ato da vida diária. Não há alterações funcionais indenizáveis pela Tabela Susep?.
Deste modo, resta evidenciado que não foi alcançada nenhuma das hipóteses indenizáveis pelo seguro DPVAT.
Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO. INDENIZAÇÃO. DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE. AUSÊNCIA DE INCAPACIDADE. Se através dos exames físicos realizados na perícia médica não restou evidenciada a lesão conclui-se que inexiste a incapacidade ou redução permanente da aptidão física do segurado, não fazendo ele jus ao recebimento da indenização prevista no art. 3o, b,da Lei 6.194/74. Sentença mantida. Recurso im provid?(TJ-SP - APL: 1462129820118260100 SP 0146212-98.2011.8.26.0100, Relator: Felipe Ferreira, Data de Julgamento: 27/06/2012, 26ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/06/2012).
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o presente feito. Condeno o autor, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, conforme disposição do artigo 20, § 4º, do CPC).
P.R.I.
*

 São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

D A T A 

Em 6 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
