

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30/08/2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0008538-38.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Brito & Zampieri Motors Comercio de Veiculos Ltda EPP (BZ Motors Ltda)
Requerido (a):Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.

 
BRITO & ZAMPIERI MOTORS COMERCIO DE VEICULOS LTDA EPP move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A alegando em, resumo que em setembro de 2009 tinha um débito com o requerido pela utilização de um credito em sua conta corrente no valor de R$ 75.000,00,  quando então o requerido concedeu um financiamento denominado empréstimo para capital de giro vindo a requerente a quitar R$ 15.000,00.
Argumenta a autora que ao ser chamada para renegociar a divida existente assinou um documento em branco e ficou surpresa ao ser informada pelo banco que sua divida que era de R$ 60.000,00 tinha se tornado r$ 120.000,00, motivo pelo qual se recusou a pagar esse valor.
Por consequência, o banco ingressou com ação de execução, sendo obrigada a opor embargos a execução, acabando por concluir a divida através de um acordo em fevereiro de 2011 no valor de R$ 55.000,00, embora o requerido tenha encaminhado para protesto titulo representativo de uma das parcelas no valor de R$ 9.906,53. A autora sustenta que deve ser declarada a inexigibilidade dessa parcela considerando o acordo firmado com o banco, pedindo deferimento de tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto.
Pede que o requerido seja condenado ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a 50 salários mínimos, ou seja: R$ 31.125,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 19/25). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 33. Pela petição de fls. 39 a autora pediu também que a tutela antecipada alcançasse as restrições impostas pelo requerido no SCPC e SERASA, o que foi deferido.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 70/80), juntando os documentos de fls. 81/87. Nessa resposta alega, em resumo e preliminar ser a autora carecedora da ação por falta de interesse de agir considerando que ao fazer acordo em relação a divida reconheceu a obrigação de pagar, além do que o cancelamento do protesto é incumbência do próprio devedor.
O requerido sustenta não ser aplicável o principio do ônus da prova previsto na Lei Consumerista, afirmando que não houve indevido protesto considerando que a divida foi posteriormente quitada.
Por derradeiro alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.  
A autora apresentou réplica (fls. 92/97), juntando os documentos de fls. 98/107.
As partes descartaram interesse na produção de prova (fls. 110 e 11/112) e rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 123. 
A autora apresentou memorial de fls. 131.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e as partes descartaram o interesse na produção de outras provas.
De início, observo que a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir deduzida pelo requerido não comporta acolhimento. Com efeito, sendo realizado o acordo entre as partes não era lícito ao banco manter a restrição ao nome da autora por parcela de dívida que fazia parte desse acordo.
Tanto isso é verdade que nos autos da ação de execução onde as partes firmaram a transação, o banco pediu a baixa das restrições ao nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, não fazendo menção a respeito do cancelamento do protesto, ou, a entrega de carta de anuência para que ela própria requerente providenciasse a baixa.
Assim, se no início o protesto era correto, diante da inadimplência da autora, o fato é que a manutenção do protesto quando as partes já tinham celebrado acordo sobre a dívida faz emergir o dano moral puro e a obrigação do banco reparar esse dano pagando a respectiva indenização.
Trata-se, portanto, de manutenção indevida de protesto em nome da autora que, efetivamente, teve seu nome lançado ao opróbio público protestando a sua razão social o que traz evidente dano moral puro que demanda a reparação.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ? TJSP, a saber:
DANO MORAL - Indenização - Pessoa jurídica - Protesto indevido de título - Verba devida - Inteligência do artigo 5º, X, da CF - Voto vencido.Ementa da Redação: Quando a pessoa jurídica sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial e social, decorrente do protesto indevido de título, pode pleitear a indenização por dano moral, nos termos do artigo 5º, X, da CF.Ementa do voto vencido, pela Redação: A pessoa jurídica pode ser vítima de ato contrário a sua imagem, fazendo jus à indenização respectiva, o que não significa que possa sofrer prejuízo moral, que envolve conceitos inerentes aos sentimentos íntimos do ser humano, de ordem psíquica e espiritual. Ap 34.202.4/0 - 5ª Câm. - j. 18.06.1998 - rel. desig. Des. Silveira Netto.
Portanto, reconhecido o dano moral puro suportado pela requerente, passo a apreciação do valor pleiteado como indenização. Nesse aspecto observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e da autora do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, entendo que o valor pretendido pela autora é excessivo, considerando que pleiteia o equivalente a 50 salários mínimos o que, efetivamente, não atende esses objetivos. 
Sendo assim, entendo que uma indenização em importância de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualizado monetariamente a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida e determinar o cancelamento do protesto. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, arcará o requerido com as custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2.013.


César Luiz de Almeida.:
       Juiz de Direito.
