

SENTENÇA

Processo nº:001.10.008713-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karla Cecilia Martins
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. KARLA CECILIA MARTINS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAUCARD S.A, alegando, em síntese, que recebeu extrato de rendimentos do banco requerido e constatou indevido lançamento de débito relativo a dois contratos de cartão de crédito, contratos que a autora jamais teria celebrado com o requerido. Alega, ainda, que teve seu nome incluído em banco de dados de inadimplentes.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação, declaração de inexistência do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 25).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 34/41). Alega em defesa que: a) a autora não comprovou que o débito realmente não foi por ela utilizado; b) incabível inversão do ônus da prova; c) a negativação teve origem na inadimplência; d) excessiva a indenização reclamada.  
É o relatório. 


DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Como exposto anteriormente (fls. 65/66), não se trata de inversão de ônus da prova, mas de normal atribuição do encargo probatório. 
Tratando-se de responsabilidade contratual cabe ao credor a prova da existência do crédito. 
Foi conferido prazo ao requerido para que demonstrasse a existência da dívida e como esta teria evoluído. 
Porém, o prazo decorreu sem que o réu juntasse um documento sequer apto a demonstrar a existência da contratação ou a utilização do crédito e evolução do débito. 
Não é crível que uma instituição financeira do porte do requerido não tenha sequer um registro contábil da utilização do crédito e da evolução do débito. 
Não pode o réu simplesmente alegar que a autora não comprovou fato negativo (não ter celebrado o contrato). Era do réu (credor) o ônus de comprovar a existência da obrigação, o que não ocorreu. 
Assim, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexistência do débito e, por conseguinte, cancelamento da negativação nos bancos de dados. 
A indevida negativação autorizaria a reclamada indenização de dano moral. 
Porém, no caso sub judice constata-se que a autora ostenta, paralelamente à negativação promovida pelo requerido, vários outros registros, conforme fls. 21 e 79.
A existência da concomitante negativação afasta a indenização de dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito em relação aos contratos indicados na inicial (27612875-8 e 03450000-3), bem como para cancelar a negativação de crédito respectiva, tornando definitiva a tutela antecipada.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.



P. R. I



São Paulo, 28 de setembro de 2010.
